LABOR PARLAMENTARIA: Diego Ibáñez Cotroneo
Fecha: 2026-03-29 06:44
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53377/1/4551_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Diego Ibáñez Cotroneo
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  36 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  106 .............................................................................................................. 
Informante  119 ................................................................................................................................. 
Incidentes  127 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  127 ................................................................................................... 
Petición de oficio  136 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  161 .............................................................................................................. 
Integración  161 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  167 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  167 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 3 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que en esta ocasión corresponde votar solo en general el proyecto. Después se
tratarán las indicaciones.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, tuvimos muy poco tiempo para analizar el proyecto en general.
No obstante, creo que el principio sobre la base del cual debería redistribuirse el poder entre los
distintos estamentos de los clubes en general no se cumple, particularmente en relación con la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 4 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
limitación al poder que pueda tener un solo accionista dentro del club. Es lo que sucede, por
ejemplo, en el Club de Deportes Santiago Wanderers, donde Nicolás Ibáñez controla más del 79
por ciento del club, lo que en la práctica deja automáticamente fuera a la Corporación Santiago
Wanderers de la posibilidad de definir el futuro del club.
Respecto de lo que implica la regulación de las sociedades anónimas en relación con el valor social
y con el rol social que cumple el deporte en términos identitarios e, incluso, territoriales, creo que
el proyecto no cumple con lograr el objetivo de redistribuir el poder.
Creo que el establecimiento de limitaciones para los consanguíneos o afines hasta el tercer grado
de tener acciones o participación en más de un club es positivo, es un avance, pero no es
suficiente en relación con lo que manifiestan las asociaciones de hinchas y quienes han impulsado,
incluso con movilizaciones sociales, la búsqueda de soluciones al problema de la concentración del
poder en los clubes deportivos. Estamos elaborando algunas indicaciones relativas a lo anterior,
que presentaremos en su momento.
Vamos a aprobar el proyecto en general, sin perjuicio de que seguiremos trabajando en él en la
Comisión de Deportes y Recreación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 5 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente.-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, saludo la iniciativa de los parlamentarios que iniciaron este camino, así como a
todos los profesionales que estuvieron en la comisión aportando desde su disciplina a la validación
y legitimación que, en los hechos, hoy la sociedad exige.
Particularmente, quiero saludar a las organizaciones sociales. En una transición bastante apretada
respecto de estos temas, hoy se ha podido generar una apertura, por lo menos en el debate, lo
que se ha logrado gracias a la movilización, gracias a las mamás, gracias a los hijos y gracias a
todos quienes hoy están luchando por salud, porque finalmente es un tema de salud.
(Aplausos)
Lo que está en disputa, más allá de este tema en particular, es cómo entendemos la salud pública
en Chile; cómo entendemos una salud enfocada en el bienestar, no tan solo en la ausencia de
malestar; una salud que no esté moldeada por la industria farmacéutica, sino particularmente
enfocada en el interés de las comunidades.
Creo que la contradicción está dada por lo que plantean las comunidades frente al interés de las
farmacéuticas, que quieren hacer de la salud un negocio.
La solución a las enfermedades que padecen cientos de niños y adultos mayores depende,
finalmente, de una propuesta hecha por la ciudadanía: permitir el autocultivo.
Frente a dicho planteamiento, el Estado ha respondido, al menos en los hechos, con una
prohibición. Ello, porque se ha argumentado que, legalmente, existe la posibilidad de plantar, pero
en los hechos las familias son víctimas de persecución, de criminalización y son tratadas como
delincuentes, cuando en realidad lo que está en el fondo del asunto es el amor, la salud y la
preservación del núcleo familiar, que lo único que quiere es el bienestar de sus integrantes.
Aquí, el Estado está legalizando una desigualdad. Lo señalo, porque el diputado Schalper dijo ayer
que si necesitábamos una solución, esta debía modelarse por las farmacéuticas mediante una
“legalización del consumo de pastillas, de una oferta monopolizada”.
Hoy, las familias están pidiendo que esa monopolización sea social, colectiva. Por tanto, creo que
ahí hay una disputa fundamental sobre cómo entendemos la salud pública en Chile.
Quienes se oponen a este proyecto probablemente lo hacen porque aquellos que financiaron sus
campañas pueden pagar los medicamentos. Sin embargo, el resto de la comunidad queda
marginada del bienestar, de la salud, y eso no se orienta hacia lo que el Frente Amplio plantea:
recuperar la salud como un derecho público, un derecho humano, un derecho universal.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 6 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por último, quiero recalcar que el Congreso Nacional cambió. En la actualidad existe una pluralidad
de visiones, y tanto en la Sala como en la Comisión de Salud debemos hacernos cargo de entender
a la ciudadanía en este juego. Hoy no estamos para nosotros mismos, para nuestros propios
intereses, sino esencialmente para quienes lo están pasando mal.
Por eso, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
PROPUESTA DE REFORMA AL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hoy se cumple un mes desde la llegada del Frente Amplio al Congreso. Para
muchos de nosotros constituye un momento histórico, que contribuye a generar una apertura
cultural en la política chilena, una política que durante muchos años ha estado capturada por los
intereses de los grandes grupos económicos, financiando campañas ilegalmente o enviando
simplemente leyes por correo, como la Ley de Pesca. Producto de esto, se ha generado un nivel de
desafección brutal, donde la mitad de los chilenos siente que no es útil la política y se abstienen
de votar, por ejemplo.
Ahora, al Frente Amplio se nos ha criticado de ingenuos, de cabros chicos que no saben hacer
política, de soñadores o de utópicos que no tienen sentido del momento histórico, pero sabemos
que los cambios, y sabemos muy bien, que los cambios no los vamos a lograr de un día para otro.
Por lo mismo, nos propusimos incidir aquí y ahora en tratar de cambiar la vida de la gente; pero,
para poder hacer eso, nuestro cometido histórico, diría yo, nos hemos encontrado con varios
muros y hemos chocado principalmente con un muro institucional, que es la Constitución y que es
el Tribunal Constitucional.
Frente a años de movilizaciones, de esfuerzo por parte de la sociedad activa por tratar de pensar
que las mujeres tienen derecho a decidir sobre sus cuerpos o que la educación debe ser un
derecho universal y gratuito, sin deudas familiares gigantescas, nos ha costado también horas de
debate parlamentario y de plata de todos los chilenos invertidos que han sido botadas a la basura
por un grupo de diez personas que definen los límites de lo posible.
Frente a eso, en este cumplemes, como Frente Amplio hemos presentado una propuesta de
reforma al Tribunal Constitucional y queremos que no sea solo un gesto, como ha sido…, y como
no ha sido un gesto, pero se ha manifestado como un gesto, el hecho de que esté durmiendo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 7 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
durante cuatro años la ley que rebaja a la mitad los sueldos de los parlamentarios.
Creemos  que  hoy  día  tenemos  que  avanzar  en  este  debate  y  hacemos  una  invitación
particularmente a la oposición, pero particularmente al gobierno, para saber cuál es su voluntad
política para profundizar la democracia en Chile, y particularmente al gobierno de Sebastián
Piñera, quien designó a dedo durante su primer mandato al presidente del actual Tribunal
Constitucional, y que se presta finalmente para politizar una decisión que tiene que ser jurídica.
Nuestra propuesta de reforma garantiza la independencia, a la imparcialidad, y en este mes
creemos que el Frente Amplio hoy no solo viene a impugnar, sino a proponer, a decidir y a ponerse
a trabajar para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
ÍNDICES DE CONTAGIO Y MORTALIDAD DE PERSONAS DEBIDO A
ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN SEXUAL (Oficio)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, en estos breves minutos me referiré al explosivo aumento de contagio de
enfermedades de transmisión sexual (ETS). Según estudios de la Universidad de Chile y de
ONUSIDA, el contagio por VIH ha aumentado en 96 por ciento en estos últimos siete años, en 300
por ciento por sífilis y en 200 por ciento por gonorrea.
Son múltiples las organizaciones de la sociedad civil que han denunciado la ausencia de campañas
sostenidas de prevención o, derechamente, la ineficacia de esas campañas, la indolencia del
gobierno y la ausencia de educación sexual desde una perspectiva no sexista.
El ministro de Salud afirmó que es un problema incontrolable que “escapa a todas las cifras de
contagio en Latinoamérica e, incluso, de África”.
El ministro proyecta una nueva estimación de 100.000 personas contagiadas. También afirma que
el promedio de mortalidad en Chile a causa del sida es el doble del promedio mundial.
Según la exministra Molina , esta información no coincide con los datos de la ONUSIDA ni con los
del Ministerio de Salud. Tampoco coincide con los datos respecto de la mortalidad a nivel
internacional que señaló la propia ONU, dado lo cual existen dudas razonables.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 8 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Salud, con el objeto de que nos informe sobre los índices
de contagio desde 2010 hasta la fecha, número de personas contagiadas y tasa de mortalidad.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11597-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas, para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas
sobre los glaciares.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de
2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 9 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el debate de este proyecto de ley sobre protección de los glaciares puede ser
considerado un avance; pero no es suficiente para todos quienes somos parte de organizaciones
socioambientales y del Frente Amplio, y de los diputados miembros de la comisión que votaron a
favor el proyecto.
¿Qué estamos discutiendo hoy? Nada más ni nada menos que el futuro de Chile; la soberanía de
un país en que el 70 por ciento de la vida de la población depende del agua que viene de la
cordillera. Es el caso del distrito Nº 6, que represento, que incluye zonas como Aconcagua, Petorca
, Cabildo y La Ligua.
Hablamos de un país donde la actividad productiva histórica, donde la construcción de historia de
desarrollo e identidad local de comunidades depende también de actividades económicas como la
agricultura o la minería, las que ocupan una gran cantidad de agua. Mucho del bienestar de las
zonas rurales y semirrurales dependen de esas actividades.
Hablamos no del agua en abstracto, sino del derecho humano al agua, como lo ha señalado la
Asamblea de las Naciones Unidas hace bastante tiempo; y no solo como un derecho abstracto,
sino también como un derecho y requisito para el disfrute del resto de los derechos, como la
dignidad y la vida.
Lo que hoy discutimos no es un simple proyecto de ley, como aquí se ha querido señalar: esto
también tiene que ver con una disputa fundamentalmente política e ideológica respecto de si
entendemos el agua y los glaciares, que no son más que reservas de agua congelada en estado
sólido, como bienes comunes o nacionales, o, en definitiva, como bienes sujetos a la propiedad y
al beneficio del negocio de unos pocos.
El contexto en que se da este debate tiene que ver también con un ciclo natural de cambio
climático, en el cual existe evidencia científica de sobra que señala que habrá una disminución de
lluvias y un aumento de temperaturas. Incluso, el Congreso Nacional se encuentra ubicado en una
región que hoy es límite de la desertificación; por tanto, la protección de los glaciares se vuelve
fundamental para cualquier estrategia de desarrollo sostenible en el futuro.
Estamos hablando de un fenómeno mundial que requiere de largo tiempo de cooperación
internacional, que no se va a solucionar de la noche a la mañana, y para frenarlo necesitamos
poner  urgencia  a  los  proyectos  relacionados  con  la  materia  y  actualizar  los  estándares
internacionales. Desde ahí que numerosos acuerdos, como el Acuerdo de París o aquellos que
tienen que ver con la protección de glaciares, apunten a ese desarrollo estratégico.
Estamos hablando de un contexto de cambio climático en que los glaciares, que son embalses de
agua dulce y que proveen a las cuencas de agua, con lo cual se regulan los efectos de las
estaciones secas, son claves en un país en que más de la mitad de sus comunas se encuentran
con escasez hídrica inducida. ¡Reitero: inducida!
En la actualidad, Chile cuenta con una de las mayores superficies de agua englaciadas a nivel
mundial, la mayor del hemisferio sur sin considerar la Antártida. El 80 por ciento de la superficie
glaciar en Sudamérica está en nuestro país, y no tenemos ninguna protección sustantiva al
respecto.
Por otro lado, el cambio climático responde no solo a un ciclo natural de calentamiento global
como lo quieren hacer ver algunos, sino también, fundamentalmente, a un modelo de desarrollo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 10 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
basado en el capitalismo rentista extractivista, que, de alguna u otra manera, condena a las
comunidades y al medio ambiente a la apropiación de riqueza por parte del 1 por ciento de la
población. Ojo: el 1 por ciento de la población hoy se queda con el 35 por ciento de la riqueza.
Estamos hablando de un Código de Aguas que fue discutido en dictadura y entre cuatro paredes. A
partir de las disposiciones que contiene hoy se entiende el agua como un bien nacional de uso
público, pudiéndose constituir derechos de aprovechamiento de aguas donde prima de facto el
derecho a la propiedad por sobre el interés general de la nación, contribuyendo a una sequía
inducida por la desigualdad del poder. Quien hoy tiene más, acapara más en desmedro y sacrificio
de millones de comunidades en Chile. Y ese Código de Aguas nada dice de los glaciares, que son
reserva de agua dulce.
Las comunidades se han movilizado; han instalado, hace más de 15 años, la bandera de un nuevo
Código de Aguas y la nacionalización de ese bien común.
Hoy, estar discutiendo esta materia es un avance en el marco del cambio político y cultural que
vive nuestro país.
El gobierno anterior avanzó en una tibia reforma, pero hubo un lobby brutal de los representantes
del Consejo de la Minería y de la Sociedad Nacional de Agricultura, quienes, luego del cambio de
gobierno, se reunieron inmediatamente con el ministro de Agricultura y le dijeron que en sesenta
días tenía que instalar una indicación sustitutiva para que esa tibia reforma no avance. ¿Qué hizo
el gobierno? Efectivamente prometió que en sesenta días iba a haber una indicación sustitutiva
para, bajo el argumento de la certeza jurídica y de los derechos adquiridos en dictadura, evitar la
reforma al Código de Aguas.
¿Qué respondieron los diputados de Chile Vamos? Que la movilización de las comunidades era un
atentado al patriotismo y que era una irresponsabilidad.
Reitero; dijeron que esas movilizaciones y este proyecto sobre glaciares son una irresponsabilidad.
Nosotros señalamos que en Pascua Lama la trasnacional minera canadiense Barrick Gold destruyó
irreversiblemente el 60 por ciento del glaciar Toro 1 y el 70 por ciento del glaciar Toro 2 en la
cuenca alta del río Huasco, porque debajo del mismo había oro; que la minera Los Pelambres , de
Antofagasta Minerals, que en 60 por ciento pertenece al grupo Luksic , destruyó cuatro glaciares
por actividades de remoción y depósitos no enunciados en sus estudios ambientales -es una
minera como cualquier otra, pero poderosa-, y que el proyecto Los Bronces, de Anglo American ,
ilegalmente destruyó un kilómetro cuadrado de glaciar en la Región Metropolitana, depositando 14
millones de toneladas de escombros, que provocan que hoy el glaciar se desplace veinte
centímetros por día. En virtud de ese mismo proyecto se construyó un megatúnel de nueve
kilómetros bajo el glaciar La Paloma, de Lo Barnechea, hasta debajo el glaciar Olivares, de la
comuna de San José de Maipo, todo ello sin permiso y con absoluta impunidad.
Más brutal ha sido el Estado de Chile, que con Codelco ha causado la mayor intervención de
glaciares rocosos a nivel mundial.
En la cuenca alta del río Aconcagua, perteneciente a mi distrito, han hecho desaparecer dos
glaciares, perdiendo 20.000.000 de metros cúbicos de reserva de agua dulce a costa de los
pequeños agricultores, porque bajo el imperio de este Código de Aguas los grandes no pierden
nada.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 11 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es tal la irracionalidad que, incluso, se ha llegado a embotellar agua de los glaciares de La
Patagonia para ser vendida en las mesas más finas de Europa y del extranjero.
En definitiva, hoy necesitamos con urgencia no solo superar este capitalismo cavernario y este
modelo de desarrollo, sino también esa vieja política que sirve a los intereses de las grandes
transnacionales, siendo una caja de resonancia del empresariado extractivista.
Debemos poner freno y detener este tipo de actividad industrial que provoca que el 1 por ciento
de la población acumule el 35 por ciento de la riqueza producida por todas y por todos, sobre la
base de la devastación ambiental y el sacrificio de la comunidad. Se está poniendo en riesgo una
identidad nacional de la que algunos se acuerdan solo en Fiestas Patrias, cuando se disfrazan de
campesinos; el resto del año se echa al olvido a las comunidades agrícolas de las zonas rurales y
semirrurales.
Es urgente que hoy avancemos hacia un desarrollo sustentable que entienda al ser humano y a la
naturaleza como parte de una misma cuestión, es decir, como desarrollo de país, no como un
proyecto que hoy no existe fuera del rentismo extractivista a corto plazo.
Actualmente declararse patriota es estar a favor de la nacionalización del agua y de la protección
absoluta de los glaciares y de todos nuestros bienes comunes.
En definitiva, como Frente Amplio vamos a aprobar este proyecto en general, pero con
indicaciones respecto de que los glaciares se consideren bienes nacionales, no bienes nacionales
de uso público, siguiendo la tesis de la Corte Suprema, para que estos no estén disponibles bajo
ningún pretexto económico. También es necesario ampliar el concepto de glaciar para hacerlo
mucho más integral en función de la fisonomía del ecosistema.
Ahora bien, en cuanto a lo dicho recién por la ministra Cubillos , señalo lo siguiente.
Hoy la derecha señala que debemos esperar fiscalizar la regulación de la DGA, que este proyecto
debe ir a Hacienda, o que simplemente este tema no es el que está en discusión porque no
corresponde a la idea central de la iniciativa. Bueno, ¿quién define lo que estamos debatiendo? El
Frente Amplio no se presta para chantajes y entiende muy bien que aquí hay una disputa política
detrás de lo que entendemos por recursos naturales, en el sentido de si los entendemos como
bien común o como recurso natural. En tal sentido, ni de parte del gobierno ni de la ministra
vemos una convicción real respecto de avanzar hacia la protección sustantiva del agua y de los
glaciares como bienes nacionales.
Insisto: patear hacia adelante este debate es seguir bajo la lógica mercantil, con lo cual hoy se
pretende responder a un nuevo ciclo político, incluso, de cambio hasta cultural. En ese sentido,
como Frente Amplio no aceptaremos ese chantaje, aprobaremos este proyecto para declarar los
glaciares bienes nacionales, no bienes nacionales de uso público.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 12 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación
de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 365ª, en 14 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 19.
--Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la presente
legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Advierto a quienes se encuentran en las tribunas que no pueden dirigirse a ningún parlamentario
ni interrumpir el debate.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, estamos discutiendo un proyecto que tiene que ver, nada más ni nada menos,
con la vida.
Represento al distrito No 6, que incluye comunas como Quintero y Puchuncaví , zona donde
lamentablemente los ciudadanos son considerados de segunda categoría, porque han pagado los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 13 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
costos de una industrialización y de un desarrollo irracional que los tiene con los más altos índices
de cáncer.
Según el Colegio Médico de Valparaíso, la contaminación provocada en Quintero y Puchuncaví
puede causar intoxicaciones agudas debido a los peaks de contaminación del aire, crisis de
obstrucción bronquial, neumonía en niños y adultos mayores e, incluso, infartos al miocardio,
entre otras afecciones, así como también intoxicaciones crónicas causadas por los peaks y niveles
de contaminación que hoy autoriza la ley, además de retraso en el aprendizaje, partos
prematuros, malformaciones al nacer, leucemia infantil, cáncer, etcétera. La OMS señala que las
cinco principales causas de muerte en niños menores de cinco años guardan relación con el medio
ambiente.
Como dijo el diputado Félix González , este proyecto ingresó a la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales con un sentido, pero lamentablemente llega a esta Sala con uno totalmente
distinto, que atenta contra el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, que
finalmente es la protección de la vida.
La OMS establece que el promedio anual de contaminantes al año debe ser de un índice 10;
Concón tiene 19 o 20, el doble de lo que exigen los estándares internacionales.
Hoy se ha levantado una mesa de trabajo en Quintero y Puchuncaví, un consejo civil por la
protección y la implementación de un nuevo plan de descontaminación, luego que el último fuera
rechazado por la Contraloría. Es la propia comunidad la que tiene bastante claro qué la beneficia
sustancialmente y qué es un parche al cáncer de miles de habitantes de las comunas de Quintero
y Puchuncaví .
Lamentablemente, este proyecto no responde a la voluntad ciudadana de proteger su medio
ambiente y su desarrollo local. Hemos pasado de una zona turística, destinada a la pesca
artesanal,  a  una  donde  es  cotidiano  ver  contaminación  y  evacuaciones  de  escuelas  por
emanaciones de gas. Hay días en que los niños despiertan con carraspera y no pueden ir al
colegio; pero también hay días en que la zona parece un paraíso, porque las empresas se saben al
dedillo y de memoria la ley en relación con la contaminación y los momentos de fiscalización.
En la actualidad hay planes de descontaminación que siguen permitiendo que se produzcan
muertes de niños debido al cáncer y que otros sufran enfermedades bronquiales. Son niños que
están siendo eliminados de una identidad local histórica. ¿Es justo o no es justo?
¡Definitivamente, no lo es!
El sentido de este proyecto es perverso, porque es creer que esto se va a frenar mediante planes
de mitigación y de descontaminación de 120 por ciento. Si no tenemos un modelo de desarrollo
sustentable,  que  atienda  la  necesidad  de  estas  comunidades,  lamentablemente  seguirá
sucediendo lo que pasó, por ejemplo, en la escuela La Greda y en empresas estatales en
Puchuncaví. A propósito del proyecto de ley sobre glaciares y de Codelco, es el Estado el que ha
vulnerado al máximo el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
La red de monitoreo de Ventanas tiene veinticinco años; es decir, se está sacrificando una
comunidad al no actualizar dicha red por una irresponsabilidad del Estado, el que sobre la base del
principio de subsidiariedad no se mete en el negocio de unos pocos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 14 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Vamos a aprobar este proyecto con una indicación para que vuelva a comisión, con el fin de que
recupere el sentido de protección y no de proinversión, que es el que hoy diputados de Chile
Vamos y de la derecha en general le quieren dar a una iniciativa que viene a cuestionar el
mecanismo y el paradigma que hay detrás de las políticas medioambientales.
En la actualidad tenemos un Ministerio del Medio Ambiente que, lamentablemente, ha sido
subyugado por Hacienda, Agricultura y Minería; que está siendo “lobbiado” por el Consejo
Nacional de Minería, por la Sociedad Nacional de Agricultura y que no ha podido cumplir con los
estándares internacionales.
Como Frente Amplio no estamos a disposición de este chantaje y seguiremos avanzando para
proteger los derechos de las comunidades.
Hago un llamado a las comunidades de Puchuncaví y de Quintero a que sigamos adelante en esta
lucha, porque vamos a recuperar el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación
y de desarrollo sustentable para todos y todas en nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 15 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero advertir que el proyecto de ley no tiene su origen en una
voluntad abstracta de quienes tenemos cargos públicos o del Estado. Se trata más bien de una
respuesta a las nuevas coordenadas históricas que se viven gracias a la lucha de miles de mujeres
en respuesta a un modelo que las subordina en lo económico, laboral, social y cultural, y que se
abre camino frente a resistencias, que les cuestan las más brutales golpizas o apuñalamientos a
rostro descubierto en las movilizaciones. Pero no solo es una lucha de mujeres, sino también de
todos los que no se sienten parte de un género binario y que han optado por luchar, reconocerse y
superar la discriminación, lo que incluso han pagado con sus vidas.
Nuestro país se ha forjado culturalmente subordinado a una pequeña élite santiaguina que ha
estado asociada a lo más conservador de la religión en Chile y que ha impuesto roles sociales
predeterminados, dividiendo sexualmente el trabajo, las labores dentro y fuera del hogar, así
como el espacio público, justificado en un supuesto orden natural de las cosas, porque Dios así lo
quiso, porque Dios también es hombre y porque tenemos prohibido cuestionar. P
Para ello han usado el monopolio de la violencia por la vía del derecho penal y del derecho civil,
amparados en una Constitución cuyo autor intelectual, Jaime Guzmán , decía: “La madre debe
tener el hijo aunque salga anormal, no lo haya deseado, sea producto de una violación o aunque
de tenerlo derive su muerte”.
Cuando hablamos de patriarcado en Chile nos referimos a un modelo de desarrollo de una
sociedad que se construye sobre la base de una desigualdad en la categoría más básica que
culturalmente se ha impuesto a las personas, que es la dualidad hombre-mujer, porque en el
trabajo no somos iguales, ya que las mujeres cargan con seis horas extra de trabajo no
remunerado en el hogar. Tampoco somos iguales como víctimas de violencia, porque respecto de
los abusos sexuales y de las violaciones, el 80 por ciento de las víctimas son mujeres y más de la
mitad son menores de edad. No somos iguales en relación con lo que ganamos, pues la mujer
gana 30 por ciento menos en promedio por realizar el mismo trabajo que un hombre, y el 90 por
ciento de ellas tiene una pensión miserable de 150.000 pesos. En la educación tampoco somos
iguales, ya que los puntajes de mujeres en la PSU son menores, lo que deja a las carreras mejor
pagadas para los hombres. Y sobre la decisión de ser madres o padres, más allá de la condición
genital, tampoco somos iguales, porque a un padre ausente le cuesta 100.000 pesos al mes
mantener a un hijo, mientras que a una mujer, en su obligación de ser madre, le cuesta toda una
vida de trabajo, si tiene la plata para operarse de una apendicitis que ponga en riesgo su vida.
Estas son las condiciones en las que hoy Chile toma la micro todos los días. En eso consiste el
patriarcado, que golpea mucho más duro a las mujeres que viven de su trabajo, frente a las que
viven del trabajo ajeno.
Tampoco somos iguales respecto de la comunidad lesbiana, gay, trans, bisexual, intersexual,
queer y otro tipo de identidades. El Instituto Nacional de Derechos Humanos ya señaló que 2017
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 16 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fue un pésimo año en la materia. Los casos de denuncia por homofobia y transfobia aumentaron
en 45 por ciento y se sumaron dos asesinatos por estas causas. El “bus del odio” -no sé si lo
recuerdan- fue dotado de cierta legitimidad, amparado en una hipocresía de tolerancia política, lo
cual constituye una ridiculez.
Frente a este contexto de subordinación, de desigualdad, Chile responde con una movilización
esperanzadora, social y feminista, que según los márgenes implícitos de la transición todavía tiene
que imponer su agenda mediante la movilización y la calle, lo que puso en riesgo la vida de tres
compañeras.
Frente a ese escenario, el feminismo es una necesidad urgente para cambiar esta organización
violenta en la que vivimos y es una condición para conquistar una democracia no solo formal, de
papel, sino sustantiva, material.
Ahora bien, como formo parte del 79 por ciento de los varones que constituimos la Cámara de
Diputados, es un poco incómodo hablar de nuestros privilegios. Sin embargo, hoy también
debemos avanzar en la construcción de una nueva masculinidad, que cuestione nuestro propio
entorno, a nuestros amigos, a nuestra familia, y no vea a la mujer como un objeto ni discrimine la
disidencia sexual.
De allí que no podamos ser verdaderamente humanos ni libres si no cuestionamos lo que tenemos
dentro de nosotros, que viene de la crianza que recibimos: el que nos guste el color azul, que nos
guste el fútbol, que no podamos llorar, que debamos mantener la casa. Esa crianza de macho
privilegiado atenta contra nuestra autodeterminación emocional, moral y de identidad. Para ser
libres, debemos transformar radicalmente dicha crianza.
El proyecto tiene algunas falencias, pues solo entiende dos identidades basadas en la condición
genital, sin reconocer expresamente la disidencia sexual y otras identidades de género. Atiende a
una igualdad formal y no material, restringiendo el rol de lo público a una cuestión simbólica y no
a igualar la cancha efectivamente.
Sabemos que modificar un principio constitucional no soluciona las cosas de la noche a la mañana,
pero sí es un fenómeno social que permite abrirnos a una transformación cultural, en principio
simbólica, que nos permitiría construir nuevas relaciones sociales hoy y mañana.
Debemos avanzar hacia una igualdad material, pero siempre sobre la base de un principio de
participación protagónica en que una reforma constitucional termine siendo la consecuencia de
una asamblea constituyente.
Vamos a votar a favor el proyecto, pero señalando esa precisión. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 17 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ALZA EN PEAJE LAS VEGAS, RUTA 5, COMUNA DE LLAY LLAY (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, lamentablemente tengo que dar una pésima noticia, en este caso sobre un
abuso. El peaje Las Vegas, en la ruta 5, comuna de Llay Llay subió su tarifa arbitrariamente en 33
por ciento, convirtiéndose en una de los peajes más caros del país. Las tarifas son de 2.800 pesos
particulares, incrementado en 700 pesos; 8.800 para los vehículos que transportan carga.
Esta es la gota que rebasó el vaso. Detrás de esto existe un problema brutal de centralización que
atenta contra nuestra democracia, en mi distrito, particularmente, porque lo que se hace o no en
las comunas de San Felipe, Los Andes y en Llay Llay se decide entre cuatro paredes en Santiago o,
con suerte en Valparaíso.
Se ha prometido, eternamente, mayor autonomía a los gobiernos locales, desde hace más de
quince años. Promesa tras promesa, el tiempo pasa y la gente común y corriente, el aconcagüino
trabajador, aquel que trabaja en los servicios públicos, en el sector agrícola, las dueñas de casa y
los comerciantes finalmente terminan pagando las consecuencias de una política que les da la
espalda, que no los escucha y sin soluciones concretas se enriquecen, a costa de muchos, unos
pocos.
La promesa presidencial del Metro solo se considera hasta La Calera. Se ha privilegiado un debate
sobre el tren rápido que conectaría a Valparaíso con Santiago y que, si bien, mejorará el
transporte de pasajeros, a mi juicio, es un efecto colateral de bajar los costos al transporte para
quienes son dueños de grandes empresas.
Pienso que lo que esconde esta centralización es violencia y una profunda desigualdad económica,
social y territorial.
El 2 por ciento de la costa no tiene alcantarillado a diferencia del 20 por ciento de la zona del
interior.
El Aconcagua no tiene Corte de Apelaciones propia, dificultando así un derecho básico, como es el
acceso a la justicia.
Centralización de los centros educativos.
Más del 70 por ciento de la sedes se encuentran entre Valparaíso y Marga Marga , teniendo los
jóvenes que emigrar desde El Acongagua hacia la costa y hacer pagar este costo a sus familias
con lo cara que ya es la educación.
En salud, no existe una cobertura digna para oncología, teniendo que trasladar a los pacientes al
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 18 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hospital Gustavo Fricke . ¿Y qué pasa con las familias? Bueno, hay que hacer bingos y colectas
para amortiguar el bolsillo.
Ahora, para reventar esta situación el peaje sube, costando 15.000 pesos viajar desde El
Aconcagua hasta Valparaíso ; enlace Monasterio, 650 pesos; Lo Campo , en Panquehue, 1.200
pesos; Las Vegas , 2.800 pesos; San Pedro de Quillota , 2.600 pesos y Quilpué , 700 pesos. Todo
esto es consecuencia de una política creada a medida del gran empresariado.
Las concesiones de autopistas se iniciaron con los gobiernos de Frei y de Lagos y esta Ruta 5
particularmente que se inicia en 1996 se entrega a la empresa española Globalvia .
Paradójicamente, en esta zona del Aconcagua donde cruzó el Ejército Libertador a liberarnos de
los españoles, hoy queda el derecho al libre tránsito en manos de esta empresa española.
En 20 años las autopistas concesionadas en Chile han tenido una ganancia de más de 3.000
millones de dólares. ¡Un retorno inédito, por sobre la inversión del 26 por ciento! Ello convierte a
este negocio en el más rentable junto al monopolio de los supermercados, del confort y de las
farmacias, teniendo los precios más altos de Sudamérica. ¡Esto es una vergüenza para el país! Es
fruto de una política cooptada por ese 1 por ciento que hoy se queda con el 35 por ciento de la
riqueza que todos producimos.
Ahora, ¿quiénes pierden? Los mismos de siempre: La gente trabajadora.
Exigimos la rebaja y el congelamiento inmediato de las tarifas, por lo que solicito se oficie al
ministro de Obras Públicas para que transparente el contrato de concesión y realizar un balance
financiero de cara a la ciudadanía.
Por último, hago un llamado a recuperar la Región de Aconcagua, que era provincia autónoma
hasta 1974, a modo de iniciar un debate público sobre la recuperación del poder político y
administrativo sobre nuestros territorios que permita avanzar en derechos y mejorar la calidad de
vida de sus habitantes.
Que la minería, la gran agricultura que hoy se queda con el agua y que las concesionarias paguen
sus impuestos en las zonas y no en sus oficinas que tienen en Vitacura o en Las Condes.
Solicito que el intendente de Valparaíso, señor Jorge Martínez , tome posición a favor de las
comunidades o la fuerza de las movilizaciones seguirá creciendo.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los
diputados que están levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 19 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11140-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la
tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Continuó en la sesión 50ª, en 19 de julio de 2018, ocasión en que se solicito reenviar el
proyecto a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para un segundo informe, el
que se rindió en la sesión 87ª, en 17 de octubre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Medio Ambiente, quien se encuentra
con nosotros.
Ministra, anteayer fue el Día del Profesor. En Quintero se celebró el Día del Profesor; en Huasco,
igual, y en Coronel, también.
Recuerdo cuando estaba en el colegio y en el Día de la Tierra nos enseñaban lo importante que
resulta proteger nuestros bienes comunes, nuestros bienes naturales; lo importante que es
proteger la biodiversidad en un contexto de cambio climático sin precedentes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 20 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y dando vueltas por nuestro distrito, el N° 6, Quinta Cordillera, el distrito con más conflictos
socioambientales en Chile, me di cuenta de que faltó una parte importante en esa enseñanza: que
así como hay quienes defienden la vida desde las aulas, particularmente los profesores de esos
chicos intoxicados en Quintero y Puchuncaví -qué bueno que hoy estemos debatiendo estos temas
que antes eran tabú, que no le importaban a nadie, ya que ni siquiera existía un Ministerio del
Medio Ambiente-, también hay quienes se esfuerzan por destruir la biodiversidad, por destruir la
salud, por destruir el medio ambiente, como la pesca de arrastre, por destruir la pequeña y
mediana economía local en función de sus bolsillos; destruyen la vida en función de sus bolsillos.
En esta parte de la historia hay quienes, para tener oro, destruyen glaciares; para exportar uva de
mesa, se apropian del agua, la roban y cortan esa uva con manos migrantes sin contrato. Eso es lo
que pasa en Chile, eso es lo que pasa en Quintero, en esa zona de sacrificio. Las zonas de
sacrificio no son un número; es gente, son familias. Y da rabia que existan dos tipos de ciudadanos
en Chile: los pobres y los ricos. Y particularmente los pobres que viven en comunas como las que
nos toca ver… Perdón, señora Presidenta.
(Aplausos)
Hoy, al gobierno le toca solucionar este problema de Estado. Se trata de un problema de políticas
públicas que se han hecho sin la gente. La solución no es una aspiración al voleo de quienes hoy
son autoridades públicas. Lo que hoy pasa en Chile es el reflejo del Consenso de Washington, de
las políticas del Fondo Monetario Internacional que se comenzaron a implementar en los 90, de la
firma sin ningún tipo de evaluación del impacto ambiental de los tratados de libre comercio, de un
modelo que hoy hace agua, que está absolutamente agotado y que está violando derechos
humanos.
Este proyecto de ley sigue la misma lógica. Gracias a estas políticas hemos llegado a un grado de
desregulación tal que los seremis no tienen las capacidades técnicas para saber si, en materia de
compensación, la compra de filtros va a permitir defender la salud y la vida de las personas. No
tiene las capacidades para determinar una cosa tan simple como esa.
La lógica de la compensación puede funcionar cuando se aplican normas de la OMS, cuando existe
una institucionalidad fuerte, cuando hay participación ciudadana y una política pública estratégica
de desarrollo que no esté basada solamente en la exportación de materias primas a cualquier
costo, para luego comprar los cables, las armas, los productos elaborados y dejarnos de manera
permanente en la dependencia económica y cultural.
Más aún, la compensación la define un seremi que es nombrado a dedo por el Presidente de la
República y la va a fiscalizar la Superintendencia del Medio Ambiente, que tiene el penúltimo
presupuesto de todas las superintendencias, y en el actual proyecto de ley de presupuestos se
reducen en 60 por ciento los fondos de apoyo a las energías renovables no convencionales, y por
eso la subcomisión especial mixta de presupuestos encargada de materias medioambientales no
lo ha aprobado.
¿Por qué se tiene miedo de legislar y de cambiar las cosas? Porque pareciera que hay
compromisos adquiridos y que la voluntad política respondiera a intereses económicos. ¿Qué hizo
la Sociedad Nacional de Agricultura cuando asumió este gobierno? Se juntó con el ministro de
Agricultura y le pidió que ingresara indicaciones sustitutivas al Código de Aguas, y lo menciono
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 21 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
porque los bienes comunes como el aire, el suelo y el agua son los que necesitan normas de
calidad holísticas y sistemáticas; no se puede regular por separado, porque no basta.
Sin embargo, lo que propone este proyecto en materia de institucionalidad es regular por
separado, porque permite que se siga sosteniendo el enriquecimiento a costa de la vida.
Muchos diputados han señalado que con este tipo de normas no pasará ningún proyecto de
inversión. ¡Y en verdad no puede pasar ninguno cuando 1.500 personas, de dos comunas de
45.000 habitantes, deben estar visitando permanentemente el hospital, porque no saben qué
enfermedad los aqueja! ¡Eso es Chile!
(Aplausos)
Esto se suma a varias señales equívocas que ha dado el gobierno, como la postergación de la
firma del Acuerdo de Escazú, lo que constituye un mínimo lógico de cualquier democracia y que no
pone en duda la soberanía, sino todo lo contrario, pues la protege. ¿Cómo vamos a fortalecer la
soberanía si no hay mecanismos para que la ciudadanía haga que el Estado cumpla con sus
compromisos internacionales? Señalo eso a propósito de la Agenda 2030 y del llamado para
“cambiar la historia” que el Presidente Sebastián Piñera planteó en la ONU.
La indicación propuesta por las diputadas Cristina Girardi y la presidenta de la Comisión de Medio
Ambiente está en consonancia con esos compromisos y con el espíritu del Acuerdo de Escazú, ya
que no permite más proyectos de industrias a carbón en zonas saturadas, en las que,
excepcionalmente, no se pone en marcha un plan de descontaminación. Y quiero poner énfasis en
la expresión “excepcionalmente”, porque no se trata de todo Chile, habida consideración de que
un plan de descontaminación tampoco es la solución estructural a estos problemas.
A  propósito  de  la  guerra  comercial,  ayer  un  diputado  dijo:  “Es  la  economía,  estúpido”.
Precisamente: es la economía; pero cuando hablamos de patria no nos referimos a mostrarnos
como una estrella dentro de las estrellas de la bandera de Estados Unidos, pues son los propios
capitales norteamericanos, financiados por las pensiones de todos los quinteranos, como los de
AES Gener, que tiene cuatro termoeléctricas en la zona de Puchuncaví, los que hoy están
generando una catástrofe ambiental.
Cuando hablamos de patria no nos referimos a eso, sino a la gente común y corriente que se saca
la mugre trabajando y que hoy ve sus bolsillos y su vida golpeados, porque las decisiones que ha
tomado el gobierno en el manejo de estas catástrofes han ido en beneficio de los grandes
capitales.
Yo no quiero que esa sea mi patria. El Frente Amplio no llegó al Parlamento para hacerse eco de
esa transición que trabaja para unos pocos. Llegamos para cambiar las cosas, y por eso vamos a
rechazar este proyecto tal cual está e invitamos a la ministra del Medio Ambiente a que legisle en
favor de las comunidades, si es que somos tan patriotas.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 22 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, los veinte integrantes del Frente Amplio llevamos poco tiempo trabajando como
diputados en el Congreso, y debo reconocer que ha sido complejo lograr comprender la
metodología que se utiliza para zanjar el presupuesto de la nación.
Cuando hablamos del gasto público, hablamos de los recursos de todos los chilenos. No es un
debate precisamente técnico, sino más bien profundamente político y social, porque finalmente
hablamos sobre cuál es la sociedad que queremos construir, cuáles son los sueños y anhelos a los
que aspiramos, y cuáles son las prioridades que permitan consensuar un presupuesto.
Ante ello, tenemos dos opciones: primero, una prioridad que se centre en la sociedad y en resolver
los problemas públicos, que son muchos, y segundo, una prioridad que se centre en mantener un
modelo subsidiario, que es el que hoy permite que el 1 por ciento de la población se quede con el
35 por ciento de la riqueza. Lo peor es que dicho porcentaje no solo se queda con la riqueza de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 23 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestro país, sino también con su poder.
El presupuesto de la nación se define casi monárquicamente, porque nos plantean un proyecto de
ley ante el cual tenemos muy poco margen de opinión. Es una centralización brutal del poder.
Claramente, esto no puede seguir siendo resuelto como se ha hecho hasta hoy, porque el
presupuesto es, en principio, una redistribución de la riqueza de un país.
El gobierno se ganó el derecho a gobernar, y en el Congreso ganó una oposición mayoritaria. En
cualquier república debe existir un espacio para debatir, y en la nuestra se ve reflejado en las
comisiones especiales mixtas de presupuestos, pero centrado en políticas redistributivas que se
manifiestan en un presupuesto conservador. Es muy importante recalcarlo, porque, más allá de los
acuerdos y de los avances logrados, seguimos aprobando un presupuesto conservador.
El presupuesto no se puede entender si no se comprende la política pública en general. Por ello, es
necesario mencionar que bajo la vía de una modernización tributaria, pero regresiva, se pretende
liberar al 1 por ciento más rico de nuestro país del pago de ochocientos millones de dólares. A la
par, se busca una reforma de pensiones que mantendrá una lógica individualista y con pensiones
indignas, donde nuestros viejos seguirán sin poder llegar a fin de mes.
Esta propuesta de presupuesto es una de las más bajas de los últimos años, y tiene un sesgo
ideológico brutal. La lógica que se utiliza es que recortando el presupuesto e invirtiendo poco
dinero se ahorrará para lograr invertir más en el futuro. Pero siguiendo esa lógica, cuando se
tenga más se dirá que debemos ahorrar, porque puede que el día de mañana tengamos poco.
Obviamente, eso no es poner en el centro las necesidades de la gente.
Este presupuesto no tiene una consideración feminista y le falta una retribución en las pensiones
para el trabajo del cuidado de la sociedad, lo que si bien se tomará en consideración en el
proyecto de ley que reforma las AFP, se sigue manteniendo un individualismo que conserva la
desigualdad de género, tal cual como hemos visto hasta hoy y precisamente en un año en el cual
las movilizaciones demandan que coloquemos un acento en estos temas.
Asimismo, para la cartera del Medio Ambiente no se asignó ningún peso para terminar con las
zonas de sacrificio. ¿Dónde está la prioridad del interés público? ¿Dónde está el gasto con sentido
social?
La oposición ha dado muestras de unidad, lo cual es fundamental; pero aún debemos avanzar en
una maduración programática de ideas, es decir, debemos dibujar una idea de país que sea
necesaria.
El presupuesto sigue siendo estrecho; no obstante, el gran aprendizaje que hemos generado hoy
es avanzar en la unidad opositora para seguir construyendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 24 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el autor de la indicación, el diputado Diego Ibáñez.
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, sobre la indicación anterior, la diputada Alejandra Sepúlveda solicitó votación
para la declaración de inadmisibilidad, y yo también lo había hecho.
Solicito que se vote la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 09.9, que solo solicita
información respecto del número de cursos de las mallas curriculares que incorporen contenidos
sobre educación no sexista.
Esa es una demanda que se ha planteado desde hace bastante tiempo y hoy sí existen algunos
contenidos. No se requiere presupuesto para ello, por lo que no hay ninguna causal de
inadmisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 25 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hablar de medio ambiente es relevante. Es conocido por todas y todos lo que
está pasando en Chile: tenemos un modelo que se ha agotado en términos de la relación entre la
producción y el territorio.
El superintendente del Medio Ambiente señaló algo muy objetivamente. Desde 1997, Chile ha
implementado  una  institucionalidad  medioambiental  que  otorga  resoluciones  de  calificación
ambiental. En Chile se han emitido cerca de 15.000 resoluciones de calificación ambiental, y la
Superintendencia del Medio Ambiente, que es la entidad que fiscaliza esas resoluciones de
calificación ambiental, que corresponden a las industrias que se instalaron desde 1997 en
adelante, tiene -si no me equivocoentre 200 y 210 funcionarios en general, de los cuales los
fiscalizadores no son ni la mitad.
Por ejemplo, en la Región de Valparaíso, que tiene cerca de 2.000.000 de habitantes y que
productivamente se aboca a la minería, a la agroindustria y al sector portuario, existe mucha
industria que impacta medioambientalmente, pero solo hay tres fiscalizadores para hacerse cargo
de todas esas resoluciones de calificación ambiental.
¿Qué señala el superintendente del Medio Ambiente? Que para fiscalizar, para que esto funcione,
de alguna manera tienen que administrar pobreza y, además, generar una estrategia de
fiscalización.
¿Qué quiere decir eso? Que tenemos que hacer que el fiscalizador vaya a la empresa más grande
del giro y curse una multa, para meter miedo al resto de las empresas más pequeñas y, de esa
manera, hacer que cumplan con la normativa. Esa es la triste realidad y la estrategia de un país
como Chile, que depende de la extracción de materias primas.
¿Por qué tenemos zonas de sacrificio? Eso se debe a que se ha privilegiado el avance de ciertos
actores sin regulación. En cuanto a lo que aquí se ha señalado, en términos de que los problemas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 26 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de regulación se solucionarían en parte con este presupuesto, creo que eso no es efectivo, pues la
regulación pasa por otros factores fundamentales, como la fiscalización medioambiental y los
avances que se deben hacer en salud. De hecho, las resoluciones de calificación ambiental
comenzaron a aplicarse a partir de 1997, de manera que cabe preguntarse quién regulaba antes.
Por ejemplo, en Quintero y en Puchuncaví más de la mitad de las faenas no tienen resolución de
calificación ambiental; de hecho, diría que la tiene solo un tercio. Por otro lado, en materia de
vivienda, hoy no podemos crecer en un territorio si no lo administramos de manera participativa,
mediante establecer dónde se instalarán empresas y dónde habrá áreas verdes. En Quintero, por
ejemplo, hay quinientas hectáreas más para instalar empresas. Eso no puede suceder.
En consecuencia, en esta partida nos vamos a abstener como una señal de protesta por todas las
zonas de sacrificio que hay en Chile, sin perjuicio de que hemos solicitado algunas votaciones por
separado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
AGILIZACIÓN DE TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE GARANTIZA
DERECHOS PARA CUIDADORES DE PERSONAS DISCAPCITADAS CON
DEPENDENCIA SEVERA
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el turno de la bancada Revolución Democrática, tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, Mariela es una profesional y su hija Amelia tiene parálisis cerebral severa y
epilepsia refractaria. Asimismo, la mamá de Gustavo, quien está en una silla de ruedas y la
locomoción no le permite movilizarse, porque no van a llevar a alguien en silla de ruedas, o una
vecina, una mamá venezolana, cuyo hijo Leonardo, también tiene epilepsia, o la mamá de Matías
que tiene nueve años, u otra mamá, cuyo hijo Bruno de dieciséis años, que tiene microcefalia con
parálisis cerebral. ¿Por qué menciono esto? Chile hace diez años que firmó en la Convención
Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y hoy se cumplen veintinueve
años desde que las Organización de las Naciones Unidas y aprobó la Convención sobre los
Derechos del Niño.
En Chile hay un millón de personas que vive en situación de dependencia severa. ¡Un millón de
personas! Y nadie se preocupa de aquellos que cuidan a estas personas que están en una
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 27 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
situación de dependencia severa. Por ello, hace muy pocos días presentamos un proyecto de ley
que tiene por objetivo modificar la Ley Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para incorporar no solo el principio de cuidar a estas personas en
situación de discapacidad, sino que fundamentalmente para entender que cuidarlas también
significa cuidar a quienes están en esta situación; me refiero particularmente a mujeres. En Chile
el 70 por ciento de los ciudadanos que cuidan a personas en situación de discapacidad son
mujeres y muchas son profesionales que no pueden trabajar porque se tienen que dedicar 24/7 a
cuidar a esas personas por amor, por cariño, por generosidad o por ética social, pero nadie se
preocupa de ellas. Existen programas sociales al respecto, pero lamentablemente se tiene que
acreditar pobreza para poder acceder a un derecho que debiese ser universal, y que en función
del cumplimiento de los tratados internacionales, debiera estar garantizado.
Nosotros, como Frente Amplio, apostamos a promover un sistema nacional de cuidados, un
sistema en el que sea compartida socialmente esta responsabilidad dentro de la familia, para que
no solo recaiga machistamente en las mujeres, sino también en los hombres, en los padres y en
los familiares. En el fondo que no haya que acreditar pobreza, sino que por el solo hecho de ser
persona esté garantizado el derecho a ser cuidado, al descanso de estos cuidadores que tienen
que estar 24/7 preocupados de esta situación, a salud mental, a terapias familiares, a una
atención de profesionales de las salud, a un repertorio mucho más amplio de lo que hoy día da el
Estado y a acceder a beneficios a través de subsidios habitacionales.
Creo que si estas miles de mujeres y de familias no se hubieran movilizado, esto no sería tema y,
probablemente, no habría salido en la tele ni habrían estado los canales buscando reportajes
respecto de esto, porque parece ser que la política solo se coloca a actuar éticamente cuando es
la gente y sus votos los que se movilizan y los que exigen sus derechos.
Yo quiero invitar a estas mujeres de la organización “Yo Cuido” y a todas las madres que están
organizadas a que sigan movilizándose, porque el derecho a la salud no solo pasa por la personas
en situación de discapacidad, sino que por la familia en general. Hoy es un deber ético de Chile
colocarse a la altura, dejar el tercermundismo y garantizar colectivamente una vida digna, una
estabilidad psicológica y física para quienes cuidan a estas personas en situación de discapacidad.
Esperamos y lucharemos para que este proyecto de ley sea incorporado con urgencia en la
Comisión de Desarrollo Social; de hecho, hoy hace ingreso a la comisión. Estuvimos con el ministro
de Desarrollo Social, solicitando el patrocinio a la iniciativa, el que lamentablemente demoró
mucho. Lamentablemente, para estas cosas se demoran mucha, pero para otras cosas no, pero
aun así, estaremos junto a ellos para luchar para que esto sea un derecho para todos y para que
no haya más que acreditar pobreza para tener dignidad.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 28 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, al igual que el diputado Mulet , quiero referirme al fondo detrás de la inversión
pública, porque Chile es uno de los países más desiguales y centralistas del mundo. El 1 por ciento
se queda con el 35 por ciento de la riqueza producida por todas y todos.
Es muy importante señalar el rol que juega el Estado en ese contexto de desigualdad. Esos miles
de millones que tiene el Estado para invertir en la gente los distribuye individuo por individuo,
persona por persona, focalizando los beneficios.
Uno de los acuerdos que se generó a base del consenso de Washington, mediante las políticas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 29 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
internacionales del Fondo Monetario Internacional que impulsaron un modelo neoliberal en Chile,
fue fundamentalmente que debíamos asumir un carácter de inversión subsidiario, que el bienestar
se destine en el interés privado, y cuando no exista bienestar en el interés privado o producido por
este, el Estado debe invertir y tratar de corregir la desigualdad, la pobreza y los malestares que se
producen en la ciudadanía.
Eso tenía un sentido no solo económico, sino también profundamente psicosocial -por decirlo de
alguna forma-, fue un shock a las políticas desarrollistas que se impulsaban en años anteriores.
Ese shock consiste básicamente en pasar de un sistema que al menos tiene cierta dimensión
colectiva a otro en que nos rasquemos con nuestras propias uñas, en que tratemos de solucionar
los problemas a través de nuestros propios esfuerzos personales. Desde allí surge la acreditación
de pobreza para postular al subsidio habitacional, a las becas de educación, al bono de los y las
cuidadoras que protegen a las personas en situación de discapacidad y vulnerabilidad.
En definitiva, es un sistema que niega derechos universales y, a cambio, nos da una bolsa de
dinero para tratar de comprar esos derechos en el mercado de los derechos sociales.
¿Y qué queda para la llamada clase media que pasa el umbral de pobreza y vulnerabilidad? Para
sobrevivir del cáncer y de los techos rotos de los colegios, les quedan los bingos, las tallarinatas y
rascarse con sus propias uñas, sin el apoyo del Estado.
Por lo tanto, este hipersectorialismo, esta hiperfocalización nos ha traído problemas, porque ha
destruido en gran parte el tejido social y, en muchos, el sentido de comunidad, para instalar un
sentido de la competencia y del individualismo, que lleva a la persona a tener que acreditar más
pobreza que el vecino para lograr los puntajes en la ficha de protección social que le permitan
postular a los fondos del Estado. Eso sucede, y también produce clientelismo político.
Ahora, frente a este malestar de la desigualdad -no lo decimos nosotros, sino el PNUD y la propia
OCDE-, se ha intentado mezclar universalidad, esto es destinar recursos a personas, por el hecho
de constituir comunidades, y programas que están abocados al individuo, a la hiperfocalización. En
ese sentido, ha habido avances en los últimos años, que hay que reconocer. Por ejemplo, el
subsidio de cesantía, que pasa a ser un seguro de cesantía; el plan AUGE, el Pilar Solidario del
sistema de pensiones, el Sistema Intersectorial de Protección Social, el Sistema de Garantías de
los Derechos de la Niñez, etcétera. Si bien falta mucho por avanzar, al menos ha habido una
intención de frenar esa hiperindividualización e hipercompetencia propia del modelo neoliberal.
Por otro lado, cuando se habla de familia en singular como el sujeto de protección, creo que se
está invisibilizando gran parte de la diversidad plurinacional, de la diversidad de género y de la
diversidad territorial, porque familia sin “s”, a mi juicio, responde más a un forzamiento ideológico
de querer confundir deseos con realidad, que a dar cuenta de una realidad que hoy está operando
en los territorios. Porque no hay nada que dé sustento a una visión homogénea y categórica de
familia sin “s”.
Por lo tanto, hay que avanzar en corregir esa concepción y también en corregir las políticas
sociales que solo se centran en el individuo y, en este caso, particularmente en la familia sin
considerar su contexto.
Ahora, el concepto de familia en singular también invisibiliza los hogares unipersonales, que son
más de un millón en Chile; a las personas en situación de calle, y también la cosmovisión de los
pueblos indígenas, lo que es muy importante señalar, porque las políticas de distribución de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 30 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
riqueza son particularmente interesantes en Temuco, en una región que tiene la pobreza
multidimensional más profunda de Chile.
Por ello, en la Comisión de Desarrollo Social hemos incorporado el concepto plural de “familias”, lo
que fue ganado gracias a las y los diputados de la oposición, pero también gracias a diputados del
oficialismo. Se agradece esa visión mucho más amplia respecto de la realidad social. Ahora, a
partir de aquello, debemos avanzar en modelos plurales y solidarios que entiendan la desigualdad
y la pobreza no solo como una condición circunstancial, sino también como una condición
estructural de este modelo. Es importante señalarlo, porque las soluciones también deben ser
estructurales.
Aprobaremos el proyecto en el sentido de que atienda a “las familias”. No obstante, sabemos que
acreditar pobreza para recibir bonos del Estado es seguir manteniendo a Chile en el subdesarrollo
y seguir manteniendo este clientelismo indigno.
Vamos a aprobar el proyecto y avanzaremos en una política creativa desde la centroizquierda e,
incluso, desde el oficialismo, que nos permita superar este estado indigno en que viven muchas
familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA MEJORAR LEGISLACIÓN EXISTENTE Y/O
MODIFICAR LA LEY N° 19.418. (N° 276)
El señor VENEGAS, don Mario (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, las y los dirigentes sociales son la constatación de que para vivir en un Chile
más seguro necesitamos confiar entre nosotros dentro del mismo barrio y, en ese sentido,
tenemos dos vías, la que no nos importa el Chile que pase afuera de la puerta de nuestra casa,
que lamentablemente solo atiende al bienestar individual, a la indiferencia del barrio, de la
comunidad y de la ciudad, la que dice me encierro en mi casa, en mis propias deudas y desconfío
del resto, porque el resto solo va a abusar de mí. Es decir, hay desconfianza y malestar y ¿qué
esperamos? Porque frente a una clase política que ha sido indolente y no protege a los dirigentes
vecinales, no me queda más que confiar en mis propios méritos y, por tanto, tratar de competir en
una escala de éxito social.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 31 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La otra vía, la que muchos elegimos, propone que ya no podemos seguir viviendo en desconfianza
y con miedo, que no basta con solucionar nuestros propios problemas rascándonos con nuestras
propias uñas, porque no nos alcanza con nosotros mismos y necesitamos cuidarnos entre todas y
todos fortaleciendo la seguridad comunal.
Desde esa vía, hay miles de dirigentes y dirigentas sociales que se hacen cargo no solo de
representar a sus vecinos, sino a sus barrios en función de un buen vivir, de otra forma de vivir,
sin que nadie les pague por ello, solo por cariño y solidaridad frente a su gente.
Ahora bien, ¿qué hace el Estado para fortalecer esto? No mucho. Es más, ni siquiera da la opción
de ser parlamentario a las y los dirigentes vecinales, porque están inhabilitados por ley, por la
Constitución. Cambiar eso, requiere del apoyo del Presidente de la República para avanzar en una
modificación a la denominada ley de juntas vecinales que avance en seguros de accidentes, en
generar beneficios en prestaciones de salud -porque generalmente los dirigentes son personas de
la tercera edad- y también en dar permisos laborales para que las nuevas camadas, los jóvenes,
puedan participar de estas instancias y contribuyan a un Chile más solidario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 32 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, enhorabuena que estemos realizando esta sesión especial, porque el problema
medioambiental ya no resiste más diagnósticos; debemos pasar a la etapa de las propuestas.
Muchos de nosotros hemos conocido la situación de Huasco, Mejillones , Tocopilla , Quintero-
Puchuncaví , Coronel, así es que podemos concluir que la institucionalidad no ha estado a la altura
de las circunstancias para atajar años de catástrofes ambientales y sanitarias y la vulneración de
los derechos humanos que ocurren en esos lugares.
Chile es uno de los países con más conflictos socioambientales en el mundo. Tenemos un proyecto
de reforma al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental en la Comisión de Medio Ambiente,
que pretende, de una u otra manera, acortar los procesos de instalación de industrias y otras
empresas, al mismo tiempo que, en teoría, trata de fortalecer la participación ciudadana.
Señor Presidente, permítame señalar que ese proyecto en particular ha sido muy criticado,
precisamente porque no está claro que fortalezca la participación, dado que los plazos se acortan
de sesenta a treinta días, propone una participación anticipada en la que el Estado no tiene mayor
preponderancia y no se avizora que se vaya a detener la compra de las comunidades, la división
de las comunidades por parte de los grandes capitales.
Digo esto, porque cuando ingresa un proyecto al sistema de evaluación, los dueños del proyecto
generan de inmediato una mesa con los vecinos y acuerdan instalarles una cancha de fútbol o
construirles una sede social, por ejemplo, a cambio de su aceptación del proyecto, para que se
instalen y consuman el territorio, el agua y el futuro de sus hijos e hijas.
Nuestra matriz primaria exportadora no resiste más. Somos una economía que depende de la
exportación de materias primas; por lo mismo, debiésemos proteger nuestro territorio, nuestros
bienes comunes y naturales.
Chile ha firmado el proyecto de las Naciones Unidas relativo a los objetivos de desarrollo
sostenible, que apuntan a frenar el cambio climático, de la misma manera que el Acuerdo de París,
pero este gobierno parece haberse frenado en ese cometido y ha tomado una postura más bien
aislacionista relativa a los derechos humanos a nivel internacional. Por ejemplo, no ha firmado el
Acuerdo de Escazú, que es fundamental para avanzar hacia una justicia y una democracia
ambiental y territorial. Se trata de un acuerdo que ningún país desarrollado se cuestiona; sin
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 33 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
embargo, en Chile es materia de debate si atenta contra la soberanía, lo que, a juicio de los
tratadistas internacionales, a todas luces no corresponde, porque es una mentira.
Hay propuestas, sí. Hemos sido parte de la comisión investigadora por los problemas en Quintero y
Puchuncaví, en las zonas de sacrificio, y hemos tenido una reflexión que avanza hacia tener una
línea de base pública que no sea elaborada por las mismas empresas, porque, muchas veces,
cuando se diagnostica el territorio, el Estado señala que no tiene la capacidad para hacerse cargo,
por lo cual la misma empresa se hace cargo y dibuja el territorio sobre el cual operará para reducir
sus gastos.
Dictar nuevas normas de calidad de aire, suelo y agua es otra de nuestras prioridades. Chile tiene
un par de normas relativas a calidad de aire, pero solo respecto a algunos componentes; no tiene,
en cambio, ninguna norma sobre calidad de suelo ni de agua.
En el Congreso Nacional, donde existe una pluralidad política mucho más representativa,
aprobamos un proyecto de resolución en el cual solicitamos que se homologuen las normas
chilenas a los estándares internacionales.
Las empresas termoeléctricas, muchas de ellas de capitales norteamericanos, como la empresa
AES Gener , contaminan en Chile hasta doce veces más que lo que contaminan en Estados Unidos
de América. Cabe señalar que AES Gener se financia con las pensiones de todos los chilenos.
También proponemos que la Onemi desarrolle planes de acción ante emergencias ambientales,
que sean elaborados junto con las comunidades.
Solicitamos asignar más recursos al Ministerio del Medio Ambiente, uno de los de menor
presupuesto, y a la Superintendencia del Medio Ambiente, que solo supera en recursos a la
Superintendencia de Casinos, lo cual es vergonzoso en un país que se propone avanzar en materia
de sustentabilidad.
Pedimos revisar y actualizar los instrumentos de ordenamiento territorial de las zonas de sacrificio.
Esto es muy importante, porque el SEA es un mecanismo de distribución territorial, pero no es el
principal a la hora de diseñar las ciudades.
Hay que avanzar en mecanismos de participación ciudadana que incidan en los planes reguladores
comunales de manera vinculante, para que de manera democrática distribuyamos el paño
territorial para que sea usado por las comunidades.
Por último, este tema no puede ser la última prioridad en términos políticos, sino que debemos
avanzar hacia un compromiso irrestricto del gobierno en el sentido de hacer carne a nivel local los
tratados internacionales suscritos por el país y que se encuentren vigentes. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
ALCANCES SOBRE IDEOLOGÍA QUE UNE A PARTIDOS POLÍTICOS DE
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 34 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DERECHA
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Revolución Democrática, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y
treinta y nueve segundos, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hemos visto cómo esta semana la derecha intenta esconder sus propias
contradicciones: quienes se declaran abiertamente pinochetistas, como Camila Flores , versus,
quienes frente a estas palabras dicen que les duele el estómago, como el diputado Longton .
Ahora, ¿qué mantiene unidas a estas dos derechas que parecieran ser contradictorias? Una
derecha que dentro del corazón de Renovación Nacional tiene contradicciones. ¿Qué mantiene
unidos a Jacqueline van Rysselberghe y a Jaime Bellolio ?
Bueno, Presidente, parece que lo que los mantiene unido, paradójicamente, es el pinochetismo; el
pinochetismo jurídico y económico de sus autores intelectuales, como Jaime Guzmán y los Chicago
Boys.
Y es que lo que une esta voluntad es seguir mirándose el ombligo en un Chile que, bajo el
fanatismo del economicismo, cree que debe salir a buscar derechos sociales con la billetera, con el
billete en la mano.
Lo que los une, Presidente, es lo siguiente: el Tribunal Constitucional, que niega los derechos de
las mujeres; son las AFP, que hoy con la reforma previsional sigue administrando un 4 por ciento,
incluso más, para hacer sus negocios en todo Chile.
Es la flexibilidad laboral, que hoy tiene a los portuarios de Valparaíso dejando la embarrada en las
calles, porque no pueden ni siquiera tener vacaciones y sus contratos se terminan y comienzan el
mismo día; es seguir instalando industrias contaminantes en zonas de sacrificio, bajo falsas
expectativas y compensaciones que sabemos que no funcionan.
Es el desmantelamiento de la salud pública lo que los mantiene unidos, versus los miles de
muertos en listas de espera en hospitales públicos. Es esta economía desigual y caótica, donde el
1 por ciento se sigue quedando con el 35 por ciento de las riquezas, mientras a ellos los mantiene
unidos no bajarse los sueldos parlamentarios.
Aunque no lo crea, Presidente, sí que son pinochetistas, porque en el fondo están de acuerdo con
un modelo de desarrollo que no pudo sino instalarse a sangre y fuego en los años 80. Y ¡ojo!,
Hernán Larraín , presidente de Evopoli, esta nueva derecha, pareciera ser que se coloca en una
hipocresía cuando se declaran liberales e intentan comparar en el mismo nivel a Salvador Allende
con Pinochet. A Salvador Allende , una persona que nacionalizó el cobre, que tuvo aplausos en la
asamblea de Naciones Unidas, que le costó un camino institucional llegar a ser presidente de
Chile, versus un oficial, un general, que llega por la vía de la fuerza a instalar un modelo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 35 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
económico y que es reconocido en el mundo por sus brutales violaciones a los derechos humanos
y por robar, por robar el territorio chileno y subordinarlo a las agencias extranjeras, como es el
caso de beneficios personales a su amigo Ponce Lerou , y la privatización de Soquimich.
Señor Presidente, concentrémonos en dar una pelea por el futuro; el Frente Amplio llega no a
repetir peleas del pasado, no a caer en la vieja política, sino a concentrarnos en construir una
agenda de futuro. Que la política deje de referirse a Chile con un espejo retrovisor y pueda
construir, en definitiva, un debate que se aboque a los problemas que le importan a la gente.
Ser pinochetistas hoy día es ser negacionista del dolor, de la crueldad y también de la desigualdad
de este modelo económico que genera muertos en listas de espera, en zonas de sacrificio.
Llamamos a aprobar el proyecto sobre la incitación al odio, que está en la Comisión de Derechos
Humanos, para que quienes se atrevan a usar sus puestos pagados con la plata de todos los
chilenos para incitar y deshumanizar el debate público, puedan pagar, Presidente, puedan pagar.
Finalmente, creo que debemos concentrarnos en lo que le importa a la gente. Creo que la política
hace mucho rato ha dado la espalda a las comunidades. Y hoy, por el futuro, por humanidad, por
terminar con los discursos del odio, necesitamos dar un salto cualitativo.
A eso llegó el Frente Amplio, no a domesticarse.
He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 36 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix ,
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la ley N° 17.997,
orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, en materia de
facultades de su Presidente e implicancias que puedan afectar a sus
ministros Boletín N°11681-07
I. Fundamentos y contenido.
1. Adecuaciones a reforma constitucional propuesta por estos diputados y diputada.
En una reforma constitucional paralela hemos propuesto un conjunto de modificaciones a la Ley
Suprema para eliminar los más graves enclaves autoritarios y antidemocráticos del Tribunal
Constitucional, en general nos remitimos a los fundamentos allí planteados. Para ello en este
proyecto, proyectamos dichas modificaciones a la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, para
que quede en armonía con la reforma constitucional que proponemos.
2. Modifica Ley Orgánica del Tribunal Constitucional para regular mecanismos de implicancias,
asegurando principios de debido proceso e imparcialidad del Tribunal.
En la misma línea de la reforma constitucional que planteamos y producto de la situación de
anomalía institucional del Tribunal Constitucional generada por las competencias asignadas por la
Reforma Constitucional del año 2005, es necesario rectificar y asegurar en toda su amplitud la
jurisdiccionalidad  del  Guardián  de  la  Constitución.  Por  ello  planteamos  modificaciones  al
procedimiento  de  implicancias  que  hoy  posee  el  Tribunal.  Por  tanto,  proponemos  las
modificaciones que correspondan a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 5, de
2010, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional:
a) Deróguese la letra G del artículo 8.
b) Reemplácese el inciso tres del artículo 22 por el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 37 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“La existencia de una causal de implicancia que afecte a un ministro del Tribunal Constitucional
será conocida y fallada por el pleno de la Corte Suprema en los términos señalados por el Código
Orgánico de Tribunales en lo pertinente a las implicancias”
c) Elimínese en el inciso cuarto del artículo 22, la “y” que está antecedida por una coma y
precedida de la expresión “por los órganos constitucionales” y agréguese, luego de eliminar el
punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase “y por el Senado o la Cámara de Diputados a
petición de una tercera parte de sus miembros en ejercicio”.
Diputadas señoras Yeomans , Mix , Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix y
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la Carta Fundamental
en lo que respecta al Tribunal Constitucional, en materia de atribuciones,
nombramiento de sus ministros, duración en el ejercicio de sus cargos y
responsabilidad constitucional. Boletín N°11680-07
I. Fundamentos.
La existencia de mecanismos de control de constitucionalidad de las leyes en virtud del principio
de supremacía de la Carta Fundamental, ha sido motivo de un largo desarrollo histórico en el
ámbito político y en el derecho público de las naciones occidentales.
La enorme transformación que significó la Revolución Francesa en la cristalización de principios e
instituciones largamente anidadas en la crítica política y filosófica al régimen absolutista, dio paso
al debate en torno a los aspectos dispositivos de tales principios que son hoy la base del
constitucionalismo moderno.
En este ámbito se desarrolla una de las más relevantes reflexiones, y que atraviesa hasta nuestros
días el debate político en Chile, que dice relación con el control preventivo de constitucionalidad
de los actos del congreso nacional, y en particular de las leyes entendido este como la modalidad
de control jurisdiccional concentrado de constitucionalidad, que tiene carácter declarativo y
abstracto, y que se ejerce por parte de los Tribunales Constitucionales cuando les es sometido por
vía de acción o por estar previsto en el ordenamiento con carácter preceptivo, un texto normativo,
con anterioridad a su entrada en vigor.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 38 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fue Emmanuel-Joseph Sieyès quien propuso a la Convención francesa en el año III de Termidor
(1795) el primer proyecto que instituía un órgano de control de la supremacía constitucional
denominado Jury Constitutionnaire , con la misión especial de juzgar y pronunciarse sobre las
denuncias de violación de la Constitución, dirigidas contra los decretos de la legislatura. Sieyès
aclaró en su discurso de 18 de Termidor, que dicho control radicaba sobre los actos tanto del
Consejo de Ancianos como del Consejo de los Quinientos, lo que involucraba que el control de
constitucionalidad recayera sobre actuaciones propias de cada órgano y no en el producto del
proceso legislativo, como es la ley; aunque no puede descartarse la idea que el jurista tuviera en
mente la existencia de un control preventivo de constitucionalidad.
Con todo, Sieyès comprendía la desconfianza de los revolucionarios franceses sobre la judicatura,
lo que fue determinante para comprender la naturaleza política que atribuyó a dicho órgano de
control. De esta manera propuso la conformación del Jury por 108 representantes “que se
renovarían anualmente en un tercio en el mismas fechas que el cuerpo legislativo”, lo que expresa
una concepción alejada de un principio eminentemente jurisdiccional, concibiéndolo como una
suerte de “tercera cámara”, electa indirectamente por el Parlamento.
El proyecto finalmente fue rechazado unánimemente por la Convención en cuanto el Jury
constituiría la máxima instancia de poder público, poniendo en peligro a la unidad del estado al
otorgar a la minoría parlamentaria la facultad de recurrir ante el. Posteriormente, en 1799 dichas
competencias fueron adjudicadas al Senado.
La idea de constitucionalizar un mecanismo externo de control de constitucionalidad se mantuvo
vigente en el contexto de la reconfiguración nacional y estatal en Europa Central de fines del siglo
XIX y principios del XX, particularmente será George Jellinek quien a raíz de los conflictos de
competencia entre poderes constituidos en el Imperio Austro-Húngaro y la legislación de los
Lander y del Reich, propuso un modelo teórico de Tribunal Constitucional no orientado a controlar
la constitucionalidad de las leyes. Sin embargo con el derrumbe del Imperio y el establecimiento
de las bases del Estado Austriaco, las ideas de Jellinek sobre el Tribunal Constitucional es
retomada  por  Hans  Kelsen  quien  formula  las  bases  del  Verfassungsgerichtshof  que  no
contemplaba el control preventivo en el proceso de formación de la ley, aunque sí de modo
represivo entendiendo al órgano de control como legislador negativo. Es notable tener presente la
discusión dogmática entre Kelsen y Carl Schmitt sobre el asunto en aquella coyuntura histórica.
De esta manera es posible inferir que el desarrollo jurídico en torno al problema del control de la
primacía constitucional es ajeno a la idea de un control preventivo por parte de un órgano
jurisdiccional, así lo entendió Sieyès y también Kelsen , al evitar confrontar un órgano de elección
indirecta al Parlamento, lo que involucraría una anomalía en el sistema democrático al poner en
riesgo el libre juego entre los poderes constituidos y el ejercicio de la representación política
expresada en el mandato gubernativo y legislativo como expresión de la voluntad soberana de la
nación y el pueblo.
En términos históricos el control preventivo surge como mecanismo de contrapeso propios de
procesos políticos convulsos, sea a raíz de procesos transicionales, en el que las expresiones
políticas que sustentaron regímenes de facto instituyen tal mecanismo como salvaguarda a la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 39 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consecuencial posición de minoría parlamentaria a raíz del advenimiento del régimen democrático,
como ocurrió en el caso de la Constitución Española de 1978, así como en la Constitución Política
vigente en Chile; sea como salvaguarda ante el ascenso de fuerzas políticas que alteran la
tradicional  conformación  del  sistema  de  partidos,  como  ocurrió  en  Chile  con  la  reforma
constitucional que instituyó el Tribunal Constitucional en 1970; o como ocurre con situaciones de
conflicto internacional y la consecuencial crisis institucional como ocurrió en Francia en la década
de 1950 y que dio origen a la Constitución Francesa de 1958, que permite el control preventivo
sólo en cuanto se trate de leyes orgánicas constitucionales.
Lo anteriormente expuesto reafirma que el control preventivo en el proceso de formación de la ley
constituye una anomalía en el régimen democrático que altera los equilibrios entre los poderes del
estado y pone en cuestionamiento la competencia de los órganos depositarios del mandato
representativo de la sociedad, en circunstancias que existen mecanismos propios del proceso
legislativo que permiten la sana convivencia de los poderes del Estado, tal como ocurre en Chile
en que la naturaleza de tal proceso es de carácter co-legislativo entre el Presidente de la
República y el Congreso Nacional, existiendo además mecanismos de resolución de controversias
de carácter interno como ocurre con el veto presidencial.
A 28 años del restablecimiento del régimen democrático en nuestro país, no existen argumentos
históricos ni jurídicos que permitan sustentar un orden normativo de control de la supremacía
constitucional de carácter preventivo como el que opera en la actualidad. El marco constitucional
vigente le otorga facultades al Tribunal Constitucional en su artículo 93 para pronunciarse sobre la
constitucionalidad de un proyecto, o una parte de este, hasta después de ser aprobado por ambas
cámaras del congreso nacional, que en la práctica ha llevado que este órgano se haya convertido
en una tercera cámara legislativa,o más bien en una supra cámara legislativa, al existir proyectos
de ley que obligatoriamente para su entrada en vigencia deben ser conocidos y aprobados por el
Tribunal Constitucional, como lo son las leyes interpretativas de la Constitución, las leyes
orgánicas Constitucionales y las normas sobre tratados internacionales que versen sobre materias
de ley orgánica constitucional, pudiendo eliminar o cercenar proyectos de ley aprobados con el
concurso del Presidente de la República y el Congreso Nacional, obviando el natural juego de
poderes propio de un régimen democrático.
Así hoy, el control preventivo de constitucionalidad de carácter obligatorio es una instancia política
naturalizada, no jurídica y normalizada en la que el Tribunal Constitucional no ejerce como órgano
jurisdiccional y distorsiona el diálogo político democrático del Congreso Nacional en interacción
con el Presidente de la República y la sociedad civil. La defensa de la Constitución es el ejercicio
permanente de hacer respetar el consenso fundamental de la sociedad política chilena, uno que
está en permanente entredicho, por la estrechez democrática de nuestras instituciones y el origen
dictatorial de los principios fundantes de nuestro sistema político, lo que sumado a un ejercicio
abusivo de las amplias facultades del defensor de la Constitución, deviene en urgente la necesidad
de una reforma de sus competencias.
Las atribuciones del Tribunal Constitucional, y la circunstancia factual que la designación de sus
miembros  tenga  su  origen  en  un  sistema  electoral  binominal,  entraña  un  componente
profundamente antidemocrático que pone en tela de juicio la debida independencia del Tribunal
Constitucional en cuanto órgano jurisdiccional y el Estado de Derecho vigente, manifestado en la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 40 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
particular forma en que éste ha interpretado y ejercido sus facultades a raíz de la práctica
sistemática  de  la  minoría  parlamentaria  de  recurrir  en  sede  constitucional  dada  su
sobrerrepresentación en dicha instancia, transformándola en una tercera cámara legislativa sin
legitimación democrática.
Desde el punto de vista de la composición del Tribunal Constitucional es necesario corregir
aspectos relevantes para dotar de legitimidad democrática y fortalecer la independencia individual
de los magistrados respecto de sus designaciones; es por ello que es necesario concluir con las
designaciones directas por parte del Presidente de la República, lo cual es de carácter excesivo
para un órgano unipersonal. Para esto, proponemos un mecanismo de designación dirigido por la
Corte Suprema para que ésta garantice la idoneidad de los postulantes y un proceso transparente
y participativo, para que luego sean las Cámaras del Congreso Nacional como sede del diálogo
democrático nacional sean las que elijan por mayoría relativa a los integrantes definitivos del
Tribunal, lo que garantiza el escrutinio público y la racionalidad de la elección. Junto con ello
resulta  necesario  corregir  las  falencias  en  la  idoneidad  de  los  integrantes  del  Tribunal
Constitucional, exigiendo requisitos habilitantes para el ejercicio de la actividad jurisdiccional por
parte de los postulantes a tales designaciones como es la aprobación del programa de formación
para la judicatura de la Academia Judicial o haberse desempeñado como juez.
También es deseable que bajo la lógica en la que la gran mayoría sistemas comparados en el
mundo, han acordado un sistema de designación de los ministros del Tribunal Constitucional con
intervención y acuerdo entre los órganos políticos, exista alguna forma de control que pueda hacer
efectiva su responsabilidad en el ejercicio de su cargo cuando estos infrinjan la constitución y las
leyes, apartándose del debido ejercicio de su cargo.
Finalmente, el periodo de duración de los Ministros del Tribunal Constitucional en el ejercicio del
cargo por un periodo de nueve años es excesivo en relación al periodo de duración de las demás
autoridades políticas de nuestro país, como el Presidente de la República, Diputados, Alcaldes,
entre otros y, es necesario avanzar hacia un estándar de duración que sea compatible con una
mayor alternancia y rotación en los cargos. Todo esto, asegurando la debida independencia de los
magistrados con un periodo adecuado y manteniendo la imposibilidad de reelección.
II. Contenido del Proyecto de Reforma Constitucional y legal.
1. Derogación del control preventivo obligatorio y modificación al control preventivo facultativo
establecidos en la actual Constitución.
Hoy el control preventivo obligatorio es una intervención política y no jurisdiccional, también se
suma  como  problema  el  control  sustantivo  de  constitucionalidad  que  realiza  el  Tribunal
Constitucional, no quedando como árbitro entre poderes deliberantes, sino que como un actor
político constituido no democrático.
No pudiendo garantizar jurisdiccionalidad el control preventivo obligatorio, pues no existe acto de
adjudicación  de  justicia,  y  no  existiendo  en  nuestro  sistema  político  una  condición  de
excepcionalidad permanente, es del todo razonable suprimir el control preventivo obligatorio en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 41 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
todas sus formas. Por tanto, proponemos derogar el art. 93 N° 1 de la Constitución Política de la
República junto con el inciso segundo del referido artículo.
Respecto del control preventivo facultativo contemplado en el art. 93 N° 3 de la Ley Suprema
planteamos una defensa de los derechos de las minorías legislativas a través de una modificación
de las actuales “cuestiones de constitucionalidad”, para que no afecten el debate democrático de
las mayorías sociales expresadas en el Congreso Nacional y no se utilice el Tribunal Constitucional
como herramienta política en el proceso legislativo, mediante: 1. Uniformación del quórum
requerido para que el Tribunal Constitucional apruebe la cuestión de constitucionalidad al de la
acción de inconstitucionalidad (4/5 de los Ministros que integran la magistratura). 2. Se restringen
los  sujetos  activos  que  pueden  solicitar  el  pronunciamiento  del  Tribunal  Constitucional,
suprimiendo al Presidente de la República, reduciendo el excesivo presidencialismo en nuestro
sistema, ya que este último conserva la facultad constitucional del veto. 3. Finalmente se eleva el
quórum para requerir la cuestión de constitucionalidad por parte de las Cámaras, con esto se
persigue la articulación de las minorías parlamentarias frente a graves vicios de constitucionalidad
que  afecten  el  proceso  legislativo,  fortaleciéndose  en  definitiva  el  rol  institucional  de  la
magistratura constitucional y la defensa de las minorías parlamentarias circunstanciales. Por
tanto, el proyecto plantea modificaciones a la redacción del art. 93 N° 3 de la Constitución, su
respectivo inciso y las adecuaciones necesarias a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Constitucional.
2. Modificar requisitos de elegibilidad de los Ministros y su mecanismo de nombramiento.
Consideramos que el Tribunal Constitucional debe conservar los 10 miembros que actualmente lo
integran, quienes deberán contar con 15 años de posesión del título de abogado y destacarse en
el ámbito profesional, universitario y/o judicial. Por tanto, para incorporar estas consideraciones
proponemos modificar la redacción del actual art. 92 de la Carta Fundamental en lo que
corresponda.
Asimismo, el actual mecanismo de designación es un proceso que ha degenerado en una práctica
política que permite vulnerar el espíritu de la Constitución en cuanto a los requisitos de
elegibilidad de los magistrados del Tribunal Constitucional, para ello proponemos su modificación
en lo que sigue. Serán nombrados por un procedimiento abierto, transparente y participativo
dirigido por la Corte Suprema quien elaborará una terna, de la cual alguna de las Cámaras del
Congreso Nacional elegirá a alguno de los propuestos (5 designados por la Cámara de Diputados y
5 por el Senado) por mayoría relativa. Se elimina la participación del Presidente de la República.
Con esto la designación es de carácter objetivo y se refuerza el rol del Congreso Nacional en el
sistema político. Por tanto, proponemos modificar en lo que corresponda el art. 92 de la
Constitución.
3.  Disminuye  extensión  del  periodo  para  el  ejercicio  del  cargo  de  Ministro  del  Tribunal
Constitucional.
Actualmente los Ministros duran 9 años en sus cargos, período que se justificaba por la duración
del mandato presidencial, lo que permitía articular el control de constitucionalidad con la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 42 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
renovación del Gobierno. Sin embargo, dada la reducción del período presidencial de 6 a 4 años,
parece razonable ajustar la duración del cargo de ministro de la magistratura constitucional, de
modo que la articulación entre ambas magistraturas se mantenga en un período presidencial y
medio y no como sucede en la actualidad, en que el cargo de ministro excede los dos mandatos
presidenciales, cuestión que ya no tiene justificación. Por lo mismo proponemos que se reduzca su
mandato a 6 años.
Con lo anterior se conserva la independencia judicial del Tribunal Constitucional y se permite una
renovación equilibrada de este órgano jurisdiccional. Por tanto, proponemos modificar la redacción
del actual art. 92 de la Carta Fundamental.
4. Responsabilidad Constitucional.
Frente al reiterado ejercicio de sus poderes y facultades que han excedido el marco del texto de la
Constitución y la Ley Orgánica del Tribunal por parte de sus Ministros, se hace urgente establecer
un  procedimiento  sancionatorio.  Para  ello  proponemos  incluir  a  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional como sujetos pasivos de la acusación constitucional. Por tanto, el proyecto modifica
en lo que corresponda el art. 52 de la Constitución Política de la República.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de 2005
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido:
1) Intercalese en el artículo 52 N°2, a continuación del literal e), el siguiente literal f), nuevo:
"f) De los Ministros del Tribunal Constitucional, por infringir la constitución y las leyes."
2) Sustitúyase el inciso primero del artículo 92 por el siguiente:
”Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros que serán elegidos a través del
siguiente procedimiento:
a) La Corte Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública en la
que se deberán aplicar los mecanismos de participación ciudadana que establece la ley N° 20.500,
concluido el proceso anterior elaborará una terna, que será enviada al Congreso Nacional, a la
cámara que corresponda según la alternancia.
b) El Senado elegirá a cinco de los miembros del Tribunal Constitucional, misma cifra elegirá la
Cámara de Diputados, alternándose en la forma que corresponda.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 43 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) De la terna enviada por la Corte Suprema, la Cámara que corresponda procederá a elegir en
votación individual, pública y celebrada especialmente para tal efecto, debiendo ser nombrado
ministro el que obtenga la votación más alta de la terna.
3) En el inciso segundo del artículo 92:
a) Sustitúyase la palabra “nueve” por la palabra “seis”.
b) Sustitúyase la palabra “pública” por la palabra” judicial”, siguiendo igual en lo demás.
4) Deróguese el numeral 1 del inciso primero, y el inciso segundo del artículo 93.
5) Intercálese en el número 3 del inciso primero del artículo 93, entre las palabras “resolver” y “las
cuestiones”, la siguiente frase: “por la mayoría de los cuatro quintos de sus miembros en
ejercicio,”.
Agréguese, en este mismo numeral, luego de “reforma constitucional” la siguiente frase “,
exceptuándose los cambios al capítulo octavo de la Constitución Política de la República,”,
siguiendo igual en lo demás.
6) Suprímase en el inciso cuarto del artículo 93 la frase “del Presidente de la República”
eliminándose la coma inmediata. Sustitúyase además, en el mismo inciso, la palabra “cuarta” por
la palabra “tercera”, siguiendo igual en lo demás.
Artículo  transitorio:  el  nuevo  mecanismo  de  designación  de  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional, deberá comenzar a regir desde el próximo nombramiento que corresponda realizar
en el tiempo al momento de promulgación de esta reforma, comenzando por la Cámara de
Diputados, luego por el Senado, y así alternando sucesivamente.
Diputadas señoras Yeomans , Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Díaz,
González, don Félix; Gutiérrez, Ibáñez, Velásquez, don Esteban, y Winter, y
de las diputadas señoras Girardi, Hertz y Pérez, doña Catalina, que
“Modifica la ley N°20.417, que Crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación
Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, en materia de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 44 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sanciones aplicables a los infractores de dicha normativa” Boletín
N°11774-12
1.- El 28 de Mayo de 2018, en un hecho desconocido hasta ahora, el medio de investigación Ciper
Chile reveló que la Sociedad Química y Mínera de Chile (en adelante “SQM”) incidió en la
tramitación de la Ley 20.417 que creó el Ministerio y la Superintendencia del Medio Ambiente. En
la tramitación de este proyecto en la Cámara de Diputados, SQM logró introducir, mediante
gestiones ocultas con algunos diputados, 41 indicaciones que tenían por finalidad flexibilizar las
normas contenidas en el proyecto original relativas a las facultades de la Superintendencia y las
sanciones en caso de faltas.
2.- Ciper detalló y comparó el proyecto original con los cambios propuestos por Julio Ponce Lerou,
accionista controlador y Presidente del Directorio de SQM, dando cuenta de las características de
los  mismos.  Entre  éstos  se  encuentra  el  cambio  de  la  facultad  interpretativa  de  la
Superintendencia a las Normas sobre Emisiones y Planes de Prevención y Descontaminación; la
ampliación del plazo para presentar Planes de Cumplimiento; la posibilidad de presentar dichos
planes a pesar de haber sido sancionado anteriormente y de evitar la imposición de sanciones más
graves; por otro lado, se cambió el artículo 41 para beneficiar a aquellas empresas infractoras que
se autodenuncien, obligando a la Superintendencia a no sancionar la primera autodenuncia y
beneficiar rebajando hasta en un 75% las multas a las grandes empresas que incurran en faltas la
segunda y tercera vez.
3.- Los cambios impulsados por SQM, enviados directamente por el mega empresario Julio Ponce
Lerou a parlamentarios, y que finalmente pasaron a formar parte de la ley, debilitan los
mecanismos de sanción a las grandes empresas que provoquen un daño ambiental.
En suma, los artículos redactados por SQM persiguen su propio beneficio económico, en
detrimento de la protección del interés de lo común. Como la propia publicación acredita, varias
de las normas que hoy sabemos fueron elaboradas por la empresa minera, son parte de la ley
20.417. Estamos en presencia de una ley -otra más- contaminada por la huella de la corrupción de
SQM.
En el caso de SQM, la Superintendencia de Medioambiente ha formulado en su contra seis cargos
por faltas leves, graves y gravísimas en torno al proyecto “Pampa Hermosa”, entre las que se
encuentran la extracción ilegal de salmuera por sobre lo autorizado, daño a especies nativas
aledañas a los proyectos de esta empresa y entrega de información incorrecta respecto a la
extracción de agua dulce y niveles de los pozos de agua.
4.- La normativa, en su redacción actual, permite evitar sanciones como la pérdida de la
Resolución de Calificación Ambiental o la imposición de una multa en caso de que la empresa
proponga un Plan de Cumplimiento, aún cuando haya incurrido en faltas anteriores, lo que en el
caso de SQM se traduce en evitar la pérdida de su resolución o una multa cercana a los US $23
millones, además del precedente de ser sancionada por daño ambiental.
Con estas normativa, los costos de vulnerar la normativa ambiental para SQM, en contraposición a
los beneficios que obtendría la misma empresa, incentivan el fomento de prácticas que atentan
contra la sustentabilidad ambiental del país y el interés común de nuestro pueblo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 45 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. Los cambios propuestos en el presente proyecto de ley suprimen los cambios promovidos por
SQM, permitiendo reivindicar el rol del Congreso como órgano representativo del interés general y
de la soberanía popular. Por otro lado, tienen por objeto avanzar hacia una mejor regulación
ambiental y protección efectiva del medioambiente, estableciendo mecanismos que inhiban a las
grandes empresas de vulnerar dicha regulación y eliminando las facilidades que éstas tienen para
evitar sanciones.
Por ello es que este proyecto elimina la obligación de la Superintendencia de eximir la multa a los
infractores que se autodenuncian por primera vez, y deja este elemento como una facultad del
fiscalizador, y por otro lado, permite rebajas en las multas sólo hasta el 50%, impidiendo que estas
rebajas puedan llegar hasta el actual 75%.
Por otro lado, se modifica el artículo 42º para impedir que las empresas que ya han sido
sancionadas puedan optar a ejecutar Planes de Cumplimiento y evitar sanciones. Por último, se
modifica el artículo 45º para establecer la responsabilidad solidaria de las personas naturales que
representan legalmente a las empresas en el pago de multas.
Por tanto, los diputados y diputados abajo firmantes suscribimos el siguiente:
Proyecto de ley.
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 20.417 que crea el Ministerio,
el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente:
(Al artículo segundo: )
1.En el artículo 41.
a.Para reemplazar en el inciso primero, después de la palabra “Superintendencia” la palabra
“deberá” por “podrá”.
b.Para reemplazar, en el inciso segundo, a continuación de la palabra “rebajará” la expresión
“hasta en un 75% y 50%, respectivamente” por la expresión “hasta en un 50%”.
2.En el artículo 42.
a.Para suprimir, en el inciso tercero, después de la coma (,) la frase:
“salvo que se hubiese tratado de infracciones leves”.
3.En el artículo 45:
a)Para reemplazar, en el inciso cuarto, la palabra “subsidiariamente” por “solidariamente”.
Diputados señores Labra, Díaz, González, don Félix; Gutiérrez, Ibáñez, Velásquez, don Esteban , y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Hertz y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 46 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Hertz,
Jiles, y de los diputados señores Hirsch, Ibáñez, Vidal y Winter, que
“Instituye el Día de la Dignidad Nacional y Solidaridad Boletín N°11909-24
El 11 de julio de 1971 el Congreso Nacional en Pleno, y por unanimidad, aprobó el proyecto de ley
de Reforma Constitucional al artículo 10 Nº 10 que fuera presentado por S.E. el Presidente de la
República Salvador Allende Gossens el 21 de diciembre de 1970. De esta manera, la Ley 17.540
significó el paso decisivo en la nacionalización de actividades o empresas mineras calificadas
legalmente como Gran Minería del Cobre, y por tanto, un ejercicio de soberanía en el marco del
principio universal de autodeterminación de los pueblos.
La nacionalización del cobre constituye un hito fundamental en la conquista de objetivos históricos
del Estado de Chile destinado a asegurar la independencia económica de la Nación y la integración
de la sociedad chilena en la senda del desarrollo. La magnitud de la recaudación fiscal desde esa
fecha ha sido determinante desde el punto de vista económico y social, expresado en el sostén
que ha significado en el financiamiento presupuestario de las políticas sociales en los últimos 47
años, beneficiando particularmente a los sectores más carenciados del país.
Tal trascendencia se expresó en la aprobación por unanimidad del Congreso Nacional, contando
con el respaldo de la totalidad de los partidos políticos de la época, en una muestra de unidad
nacional jamás vista en nuestra historia republicana.
Es por estos motivos que resulta imprescindible legislar en torno al reconocimiento de este hito
trascendental en la historia de nuestro país; son nuestros hijos e hijas y las generaciones por venir
de chilenos y chilenas quienes conocerán esta luminosa página que recordará por siempre la
grandeza de la obra heroica de recuperar para siempre las riendas de nuestro destino, sin dejar a
nadie atrás y procurando la defensa de los intereses superiores del Estado y de la sociedad
chilena.
La instauración del Día de la Dignidad Nacional será un fiel recordatorio del desafío nacional de
conquistar para Chile nuestros recursos naturales como expresión de la voluntad soberana,
imprescriptible e inalienable destinada a asegurar la independencia y el pleno desarrollo de sus
habitantes, como refiriera S.E. Salvador Allende en el discurso del 11 de julio de 1971: “Hoy es el
Día de la Dignidad Nacional y de la Solidaridad. Es el Día de la Dignidad, porque Chile rompe con
el pasado, se yergue con fe de futuro y empieza el camino definitivo de su independencia
económica, que significa su plena independencia política”.
Por ende, sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Instituyese la fecha del 11 de julio de cada año como "El Día de la Dignidad
Nacional y Solidaridad" destinado a conmemorar la aprobación, por unanimidad del Pleno del
Congreso Nacional, la nacionalización del cobre en 1971.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 47 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los establecimientos de enseñanza del país y las organizaciones de la sociedad civil podrán
organizar actos cívicos conmemorativos los días 11 de julio de cada año por conmemorarse, en
dicha fecha, el Día de la Dignidad Nacional y la Solidaridad.
Diputadas señoras Yeomans, Hertz, Jiles, y de los diputados señores Hirsch, Ibáñez, Vidal y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Barrera,
Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las diputadas
señoras Hernando y Nuyado, que “Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para prohibir las operaciones pesqueras extractivas
de carácter industrial en la zona reservada a la pesca artesanal” Boletín
N°11976-21
I. Antecedentes:
Que, a pesar de que el Artículo 47 de la Ley General de Pesca prohíbe la extracción de recursos
hidrobiológicos a cualquiera que no sea pescador artesanal al interior de las primeras 5 millas, los
incisos tercero y cuarto de la misma disposición inmediatamente excepcional éste marco protector
de la pesca artesanal, permitiendo, previo informe del Consejo Zonal de Pesca y mediante
autorización de Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la actividad extractiva por parte del sector
Industrial.
La pesca industrial al interior de la zona de exclusividad pesquera artesanal es denominada
comúnmente como perforación, y se concentra en las regiones de Coquimbo, Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta.
A diferencia de la zona Sur de Chile, donde también se permiten las perforaciones, pero siempre
previo acuerdo de los propios pescadores artesanales, el Norte no cuenta con una norma
protectora, ni mucho menos ha entregado a los propios artesanales el poder de autorizar o
rechazar las solicitudes de perforación, aislándolos de la gobernanza pesquera. En la práctica lo
que era una excepción se ha transformado ya desde 1984 en una regla general, afectando
directamente el recurso pesquero de sardina española (actualmente en estado de colapso[1]) y,
especialmente, la anchoveta.
A lo anterior, debemos sumar las desventajas del área artesanal de la región de Arica y
Parinacota, como la desproporcionada fragmentación de cuota pesquera, un mercado de compra
monopsónio, una precaria infraestructura portuaria, y las condiciones de zona limítrofe de Chile,
con una distancia de más de 310 kilómetros del puerto más cercano (Iquique).
De lo anterior, resulta imperioso la derogación de los incisos tercero y cuarto del artículo 47 de la
Ley de pesca, como una forma de restablecer o, quizás por primera vez, constituir una zona
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 48 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
exclusiva de pesca artesanal y, de esa forma, equilibrar en justicia la lucha de poderes de la pesca
en Chile.
II. Considerando:
1. Que, el patrimonio de los pescadores artesanales está constituido por áreas de reserva de la
pesca artesanal que se extiende hasta las 5 millas medidas desde las líneas de base normales, si
no fuera por ello se habría perdido desde hace mucho tiempo la actividad extractiva artesanal, y
con ella los esfuerzos por preservar la biosfera marina.
2. El marco normativo protector está dado por lo prescrito en el artículo 47 de la ley de pes-ca,
que establece el área de exclusividad de la pesca artesanal para la realización de actividades
extractivas al interior de las 5 millas.
3. Que, contradiciendo el espíritu de la norma, los incisos tercero y cuarto de la disposición legal
citada permiten una excepción que, en la práctica, opera como regla general en el sector norte de
Chile, por la vía de sucesivas autorizaciones administrativas dispensadas por la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Estas excepciones disponen:
• Art. 47, incisos tercero y cuarto: “No obstante lo anterior (zona exclusiva de 5 millas para pesca
artesanal), mediante resolución de la Subsecretaría, previo informe técnico del Consejo Zonal de
Pesca que corresponda, se podrán efectuar operaciones pesqueras extractivas por naves de
titulares de licencias transables de pesca o de autorizaciones de pesca en las regiones de Arica y
Parinacota; Tarapacá y Antofagasta, sobre los recursos sardina española y anchoveta”.
• “Asimismo, mediante el mismo procedimiento del inciso anterior, pero con acuerdo de los
integrantes artesanales del Consejo Zonal de Pesca, se podrán efectuar operaciones pesqueras
extractivas por naves de titulares de licencias transitables de pesca y autorizaciones de pesca en
la Región de Coquimbo, sobre los recursos camarón nailon; langostino amarillo; langostino
colorado; gamba y sardina española y anchoveta”.
4. Así, a través de una serie de resoluciones que autorizan las perforaciones de la industria en la
zona de reserva a la pesca artesanal, se ha perpetuado la sobre explotación de recursos
hidrobiológicos por parte de la industria pesquera.
Sin ir más lejos, el reciente Decreto Nº 323, de 26 de enero de 2017, autorizó la actividad
pesquera industrial en área de reserva artesanal en las regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá
desde el mismo año de su publicación hasta el 31 de diciembre del 2019, resolución sobre el cuál
pesa un manto de cuestionamientos que ponen en tela de juicio la legalidad del mismo, siendo
recurrido por los pescadores artesanales afectados tanto en Contraloría como en Cortes de
Apelaciones.
5. Lo anterior ha permitido que aproximadamente el 60% de lo que extrae el sector pesque-ro
industrial lo haga dentro de la quinta milla, ocasionando con ello diversos trastornos a la biomasa
que comprende la macrozona norte del país, puesto que las embarcaciones industriales tienen un
mayor volumen de extracción, más capacidad de bodega, y métodos extractivos más invadidos y
efectivos que los artes de pesca utilizados por el sector artesanal.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 49 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6. El escenario se agrava aún más para los pescadores artesanales de la macrozona norte del país
al constatar que, embarcaciones industriales, realizan capturas en los caladeros históricos de su
sector, vulnerando y mermando sus capacidades extractivas y, con ello, sus posibilidades
económicas.
7. Cabe hacer presente que la regulación anterior a la reforma del artículo 47 por la Ley Nº 19.713
exigía como requisito para la aprobación de la extracción de recursos pesqueros por industriales
en áreas de reserva de la pesca artesanal, el demostrar que donde se solicitaba la extracción no
había actividad pesquera artesanal o que, habiéndola, no era suficiente para extraer los
excedentes productivos[2], y que fueran eliminados y resignados a criterios evaluados por el
Consejo Zonal de Pesca, lo que supuso la pérdida de éstos de su rango legal.
8. En efecto, fue a raíz de las modificaciones introducidas por la Ley Nº 19.713 al Decreto Supremo
Nº 430 de 1991 donde, además de agregar mayor flexibilidad para la aprobación de las solicitudes
de perforación del sector industrial, se introdujeron estos procedimientos dispares entre las
perforaciones del Norte y del Sur del país, donde exigen para unos la aprobación del sector
artesanal representado en sus miembros del Consejo Zonal de Pesca, y para otros simplemente un
informe de dicha instancia, como sucede en Arica, Iquique y Antofagasta, por nombrar algunos.
9. Un ejemplo de las injusticias que ha provocado esta discriminación arbitraria entre las
macrozonas sur y norte es justamente el Decreto Nª 323 que permitió las perforaciones en las
regiones XV y I, situación denunciada en reiteradas oportunidades por los pescadores arte-sanales
y que, a la fecha, no ha sido reparada.
A saber, durante la sesión Nº 106 de la comisión de Pesca y Acuicultura de la Cámara de
Diputados, del 8 de marzo del 2017, el abogado Pablo Manríquez, en representación de gremio,
dio cuenta fundadamente de la ilegalidad del acto administrativo emanado de la Sub-secretaria, y
lo expuso en los siguientes términos:
 
“Creemos que por viña administrativa la Subpesca ha convertido en regla lo que es excepcional, y
que en este caso, la autorización de perforación en el norte se ha otorgado irregularmente, ya que
según consta en acta de sesión de fecha 2 de agosto del 2016 del Consejo Zonal de Pesca XV, I y II
regiones (COZOPE), se procedió a designar a una comisión elaboradora de un informe técnico que
analizara la continuidad de las perforaciones de la industria… dicho informe se denominó “Estudio
Análisis de las Perforaciones en la ARPA para las Regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá”,
aprobado por el Consejo Zonal el 21 de octubre de 2016. Sin embargo, la Subsecretaría de Pesca
desestimó el informe, y procedió a elaborar uno propio, efectos de “fundar” de mejor manera la
perforación de los industriales en la zona norte…Dicho informe fue el DAS Nº 66/2016, con el cuál
podría hacer frente a los cuestionamientos posibles relacionados a la autorización, y a fin de
cumplir con la norma lo remi-tió al Consejo Zonal a efectos que dieren su aprobación”[3].
Esta situación fue advertida durante la tramitación del proyecto de ley que dio lugar a estas
modificaciones, oportunidad donde el Diputado Alfredo Valenzuela, electo por la región de
Antofagasta, quien expuso durante su intervención que “esta discriminación se nota en lo
dispuesto en el artículo 16 (del proyecto), que paraliza las perforaciones desde la Cuarta Región
hacia el sur, y deja abierta a la pesca industrial la zona norte. Eso es una abierta ar-
bitrariedad”[4].
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 50 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
10. Los efectos de las perforaciones se manifiestan con más fuerza en la región de Arica y
Parinacota, sobre la cual pesan ya condiciones geográficas propias que desfavorecen la pes-ca
artesanal, pues en su condición de región limítrofe encuentra su puerto más cercano, Iquique, a
310 kilómetros de distancia, lo que impide obtener material de pesca y vender sus productos en
otro puerto que no sea el de Arica, que por lo demás es de propiedad privada y administrado por
la única empresa que concentra el poder de compra de la región, COR-PESCA.
Sumado a lo anterior, el fraccionamiento o cuota de pesca de un 84% industrial y un 16%
artesanal, regulado en el artículo sexto transitorio de la Ley Nº 20.657, con un marco tempo-ral del
año 2013 al 2032, en el caso de la sardina española y la anchoveta, dando como re-sultado el año
2017 un fraccionamiento del tonelaje del orden de las 116.024 toneladas para el sector artesanal
versus 631.061 para el sector industrial, según consta en el Decreto Nº 900 de dicho año.
11. Ya lo dijo el entonces diputado Sergio Beneficto Elgueta Barrientos, en aquella sesión 22 de la
legislatura 343 del año 2000, un 5 de diciembre, al referirse al proyecto de ley Boletín Nº 2578-01
y que modificó el Artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura y que tuvo como resultado
la Ley Nº 19.713… “La cuestión de fondo apunta a por qué no se derogan los incisos segundo y
tercero del artículo 47 de la Ley de Pesca, porque sería lo definitivo y se daría una gran señal o un
signo de que en verdad existe la voluntad política y económica de no autorizar más perforaciones
en  una  zona  que  debe  ser  de  exclusiva  explotación  o  ex-tracción  de  los  pescadores
artesanales”[5].
12. Por último, la prohibición definitiva y sin excepciones de las perforaciones en las cinco millas
de exclusividad para la pesca artesanal es una gran oportunidad para fortalecer al gremio,
especialmente en la zona norte del país, y no significaría en ningún caso pérdidas de empleo del
sector industrial ni mucho menos la pérdida de recursos hidrobiológicos, toda vez que lo hoy es
capturado por industriales será capturado por el sector artesanal de tal forma de establecer una
suerte de equilibrio necesario del mercado laboral y de comercio.
III. Contenido del proyecto:
De acuerdo a lo expresado, el presente proyecto de ley busca restablecer el respeto por las
garantías fundamentales vulneradas por la vigente Ley de Pesca y Acuicultura, en el sentido de
respetar el verdadero sentido y alcance de su artículo 47, que establece la protección de las cinco
millas marinas para la actividad pesquera extractiva del sector artesanal de todo el país, se
propone derogar los incisos tercero, cuarto y sexto del presente artículo, eliminando así cualquiera
posibilidad de establecer excepcionalidades que van en beneficio del sector industrial, con la
finalidad de establecer condiciones favorables a la pesca artesanal y un área de reserva efectiva
para dicho gremio.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: eliminase los incisos tercero, cuarto y sexto del artículo 47 de la Ley Nº 18.892, cuyo
texto fue refundido, coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, pasando el actual inciso quinto a ser inciso tercero.
Artículo 2º: sustituyese del artículo 110 letra g) de la Ley Nº 18.892, cuyo texto fue refundido,
coordinado y sistematizado por medio del Decreto Nº 430 del Minis-terio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, la expresión “los artículos 47 y 47 bis” por “el artículo 47 bis”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 51 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Rocafull, Barrera, Brito, Ibáñez, Jiménez, Monsalve, Naranjo y Tohá, y de las
diputadas señoras Hernando y Nuyado
[1] Ello según Informe Estado de Situación de las Principales Pesquerías Chilenas año 2017
elaborado por el Departamento de Pesquerías de la División de Administración Pesquera de la
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
[2] ARANCIBIA JERALDO Leonardo. “La temática asociada con las perforaciones industriales en
el área reservada a la pesca artesanal” documento elaborado por el investigador de Área de
“Recursos Naturales Ciencia y Tecnología e Industria” de la Biblioteca del Congreso Nacional 4
de septiembre de 2009.
[3] Exposición del abogado Pablo Manríquez en representación del Sindicato de Tripulantes
Artesanales de Arica y que consta en: Acta de Sesión Ordinaria Nª 106 de la 362ª legislatura
celebrada el miércoles 08 de marzo de 2017 de 15:23 a 17:05 horas Comisión de Pesca
Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados.
[4]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
[5]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional.  Historia  de  la  Ley  Nº  19.713.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/6065/.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric; Ibáñez y
Winter, que "Modifica el Código del Trabajo con el objeto de otorgar a los
trabajadores que padecen las enfermedades que indica, un permiso para
asistir a controles y realizarse exámenes médicos” Boletín N°11982-13
I.Antecedentes
Según la Organización Mundial de la Salud, las Enfermedades Crónicas No Transmisibles (en
adelante ECNT) no solamente representan un problema sanitario, sino que un desafío en materia
de desarrollo para el Siglo XXI. Si antiguamente existía una división entre los países con mayor
grado de desarrollo y en vías de desarrollo, en la cual entre los primeros se encontraba como
principales causas de muerte la diabetes, el cáncer, los infartos al miocardio y enfermedades
respiratorias,  y  en  los  segundos  las  enfermedades  infecciosas  y  la  desnutrición  infantil,
actualmente las ECNT son la causa más importante de defunción en el mundo con un 63% de las
muertes anuales, matan a 36 millones de personas cada año y cerca el 80% de las muertes se
concentran en los países de ingresos bajos y medios.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 52 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los padecimientos de estas enfermedades en la población no solamente conllevan a un enorme
gasto para el fisco por los costos directos de los tratamientos e individuales por parte del enfermo
o enferma, sino que también por las consecuencias indirectas en términos sociales, laborales y del
entorno familiar, dado que empujan a muchas personas a la pobreza o las mantienen aún más
sumidas en ella.
Citando nuevamente a la OMS, las Enfermedades Crónicas No Transmisibles (ECNT), son definidas
como “afecciones de larga duración con una progresión lenta”. Éstas, afectan por igual a hombres
y mujeres, y son prevenibles mediante intervenciones eficaces que aborden los factores de riesgo.
La denominación de crónicas, se debe a que una vez padecidas se pueden compensar, pero no
curar. Entre los principales tipos de estas enfermedades, y que se circunscriben como las de
mayor tasa de mortalidad y de padecimientos en Chile se encuentran:
•Cáncer (estómago, pulmón, vesícula y vías biliares, colon, mama, próstata y cervicouterino)
•Enfermedades Respiratorias Crónicas (asma, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, alergias
respiratorias, hipertensión pulmonar)
•Diabetes Mellitus (tipo 1, tipo 2, gestacional)
•Enfermedades  Cardiovasculares  (cardiopatía  coronaria  y  reumática,  accidentes
cerebrovasculares,  arteriopatías  periféricas,  entre  otras)
Según el Anuario de Estadísticas Vitales del 2015 elaborado por el Instituto Nacional de
Estadísticas, en Chile hubo un total de 103.327 defunciones, de las cuales un 70% correspondieron
solo a cuatro causas de muerte: enfermedades del sistema circulatorio (27% del total), tumores
malignos (25%), enfermedades del sistema respiratorio (10%) y causas externas de morbilidad y
de mortalidad (8%). Es así, como un 62% de los fallecimientos en el país durante el 2015 son
atribuibles a ECNT, es decir, más de la mitad de nuestra población fallece por éstas.
Ahora bien, según fuentes del Ministerio de Salud, es posible observar un aumento sistemático en
del  número  de  defunciones  atribuibles  a  tumores  cancerígenos  y  de  enfermedades
cardiovasculares  desde  el  año  1997  al  2013:
 
La información recabada en el Perfil de Enfermedades Cardiovasculares para Chile publicado en el
año 2014, señala que la mortalidad por enfermedades no transmisibles totales entre los 30 y 69
años de edad, corresponden al 58% de los fallecimientos de hombres del país, y un 72% en el caso
de las mujeres, siendo este último segmento poblacional donde se ha observado el aumento más
significativo en los últimos años:
A partir de los datos aportados por la gráfica, en el año 2013 fallecieron 5.000 hombres más que
en el año 1997, siendo el caso más alarmante el de las mujeres, cuya cifra es de casi 8.000
defunciones en relación a los mismos años. El aumento del padecimiento de ECNT en mujeres
puede ser explicado a partir de su incorporación al mercado laboral en los últimos 20 años, así
como también roles sociales culturalmente atribuibles al cuidado de los hijos y labores domésticas
que dificultan una adecuada compatibilidad entre trabajo y tiempo libre, y, por ende, una barrera
de acceso a prestaciones de salud para el tratamiento de las ECNT.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 53 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Datos epidemiológicos
Las causantes de las enfermedades no transmisibles están ligadas a la herencia familiar y se
transmiten de generación en generación a través de mecanismos socioculturales y sociales. El
surgimiento de éstas en el mundo se explica por el marcado envejecimiento de la población,
aumento en la esperanza de vida, cambios en los estilos de vida, la urbanización y globalización.
Todos estos fenómenos, han estado acompañados por el aumento de la exposición a factores de
riesgo, tales como el consumo de tabaco, el uso nocivo de alcohol, sedentarismo, mala
alimentación, obesidad y sobrepeso. Todos estos factores, han tenido como consecuencia un
aumento progresivo de enfermedades transmisibles, que actualmente representan el 82% de la
carga de enfermedades en nuestro país[1].
En línea con lo anteriormente señalado, la Encuesta Nacional de Salud del 2016-2017 mostró que
en nuestra población el 33% por ciento fuma (menos que el 41% del 2010), 39,8% por ciento tiene
sobrepeso, el 31,2% por ciento son obesos (6 puntos porcentuales más que en 2010) y 86,7% son
sedentarios, lo cual sumado a proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas que hablan de
una proporción mayoritaria de personas mayores que jóvenes para el año 2050, para el Centro de
Estudios Avanzados de Enfermedades Crónicas (Universidad de Chile – Pontificia Universidad
Católica) “esto constituye un escenario ominoso del punto de vista de la mortalidad y morbilidad
por enfermedades crónicas en las siguientes décadas”.
Pese a que nuestro país actualmente cuenta con un sistema en atención primaria dirigido a la
detección temprana e intervención de factores de riesgo, contemplando gratuidad en el acceso
para  muchas  de  estas  enfermedades,  un  denominador  común  de  la  presencia  de  estas
enfermedades en la población es su prevalencia y mayor mortalidad en los sectores sociales de
menores recursos y vulnerabilidad social, quienes por diversos factores, entre ellos laborales y
nivel de ingreso económico, se ven en una situación de inequidad en el acceso oportuno a
prestaciones de salud que permitirían disminuir los distintos factores de riesgo asociados a estas
patologías.
2.Cáncer y Tumores Malignos
Los tumores malignos son la segunda causa de muerte en Chile después de las enfermedades
cardiovasculares, con 24.592 fallecidos en 2013 (25,6% del total de muertes). Ahora bien,
tomando como referencia el indicador de Años de Vida Perdidos Ajustados por Discapacidad
(AVISA), cuyo cálculo permite conocer la cantidad de años perdidos por una enfermedad,
discapacidad y muerte prematura, el cáncer es la primera causa de carga de enfermedad en Chile
(14%), por sobre las enfermedades cardiovasculares[2]. Exceptuando al cáncer de pulmón,
nuestro país tiene mayor prevalencia en todos los cánceres a nivel mundial (vesícula 6,5 veces
superior, próstata 2,7 veces mayor y estómago 1,7 veces mayor):
 
Siguiendo a la misma fuente del MINSAL, es posible evidenciar que la tasa de incidencia anual de
cáncer en Chile fue de 216,9 por 100 mil habitantes, lo cual se traduce en aproximadamente
35.000 nuevos casos al año. Para el caso de los hombres, la mayor incidencia está dada en cáncer
a la próstata, estómago, piel no melanoma, pulmón, colon y vesícula biliar: en mujeres son mama,
piel no melanoma, vesícula biliar, cérvico uterino, estómago y colón.
Según estudios en Chile, la población de menor nivel socioeconómico tiene una mayor mortalidad
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 54 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por cáncer independiente del sexo, pese a que esto se ha reducido en el tiempo probablemente
por la inclusión de algunos cánceres en el régimen GES, es un hecho ineludible que la sobrevida
de los pacientes con cáncer tiende a ser menor en poblaciones con peor acceso a diagnóstico y
tratamiento. Para el año 2009, la mortalidad por cáncer de cuello uterino en mujeres con menos
de 4 años de educación fue 12 veces mayor que aquellas con 12 años de estudios, lo cual hace
necesario considerar los determinantes sociales de la salud al momento de diseñar iniciativas de
prevención, diagnóstico y tratamiento[3].
3.Hipertensión y diabetes
En términos epidemiológicos, los resultados preliminares de la Encuesta Nacional de Salud
correspondiente al periodo 2016 - 2017, señalan que la sospecha de personas con hipertensión
arterial alta es de un 27,6% del total de la población chilena y para la diabetes Mellitus es de un
12,3%, lo cual en términos estimados de población es de casi cinco millones y de dos millones de
chilenos y chilenas en el mismo orden señalado.
Ahora bien, y desglosando los datos entregados por los organismos competentes, en el caso de la
hipertensión arterial la sospecha de padecerla es de 45,1% en personas entre 45 y 64 años, y de
un 73,3% en 65 años y más.
Por otro lado, la prevalencia según región y años cursados de estudios es notoriamente mayor
entre las personas que tienen ocho años de estudio en relación a los de más de doce años. La
presencia  de  esta  enfermedad  aumenta  la  probabilidad  de  sufrir  infartos  al  miocardio  y
cerebrovasculares, la cual es notoriamente mayor si se le suma el padecer diabetes mellitus.
En línea con lo anteriormente señalado, la sospecha de padecimiento para la diabetes mellitus en
nuestra población es de un 18,3% en personas entre 45 y 64 años, y de un 30,6% en las de 65
años y más, suscitándose el mismo fenómeno de prevalencia que en la hipertensión arterial alta
en la población que tiene menor años de estudios cursados:
 
Es importante señalar que los datos aportados por el Compendio de Diabetes "El desafío de la
diabetes en Chile" realizado por el MINSAL el 2015 indican que sólo una fracción de la personas
con diabetes cumple con los objetivos trazados por la estrategia nacional para el tratamiento de la
diabetes, en que solo con cumplir con el control de la glucosa en la sangre disminuye en un tercio
menos la probabilidad de sufrir infartos cerebrovasculares, y un 65% si a su vez se controlan los
niveles de colesterol.
4.Enfermedades Respiratorias
Respecto a las Enfermedades Respiratorias, la Encuesta de Salud 2009 – 2010 del MINSAL muestra
que el 24,5% de la población total presenta síntomas respiratorios cónicos, la cual es responsable
de una frecuencia de consultas de adultos por causas respiratorias cercanas al 20% en los
Consultorios de Atención primaria. A su vez, entre el 1% y 3% de las consultas en los Servicios de
Urgencia Hospitalarios del país del grupo de 15 a 44 años de edad lo constituyen las crisis
bronquiales obstructivas, lo cual aumenta en los adultos mayores. En el año 2010 egresaron 4.927
pacientes asmáticos que significaron cerca de 30.000 días cama, los que se podrían haber
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 55 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ahorrado si se mejora el control ambulatorio de los síntomas. Dentro de las principales causas de
consultas de Urgencia se encuentra el asma bronquial, debido a falta de diagnóstico o tratamiento
insuficientes. Diversos estudios señalan que el asma bronquial es la principal causa individual de
ausentismo laboral y escolar de sujetos jóvenes (Guía Clínica Asma Bronquial AUGE, MINSAL,
2013).
Por otro lado, la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) destaca dentro de sus
características su frecuencia de aumento, la carga sanitaria de su tratamiento en etapas
avanzadas y su elevada letalidad. Según un estudio citado en la Guía Clínica EPOC AUGE de 2013,
mostró una prevalencia de 16,9% en la población de mayores de 40 años sólo en la ciudad de
Santiago. En Chile, se ha informado a través del Departamento de Estadísticas e Información en
Salud (DEIS) de 1.842 personas fallecidas por esta causa el año 1990 (tasa de 14/105hbts) para
elevarse a 3.251 fallecidos el 2010, con una tasa de 36,08/100.000 habitantes, siendo notable que
este incremento es mayoritariamente atribuible al aumento en el sexo femenino. La EPOC
ocasiona un número importante de egresos hospitalarios en los países donde se ha estudiado y
esta necesidad de hospitalizaciones es responsable de la mayor parte del gasto en salud asociado
a esta patología. En Chile se ha informado (DEIS) de 18.352 egresos hospitalarios por esta causa el
año 2010 de los cuales el 50,5% eran mujeres.
II.Fundamentos
Según recomendaciones de la OMS, se vuelve necesario para la prevención y control de las ECNT
no centrarse única y exclusivamente en políticas públicas que aumenten la cobertura de
prestaciones de salud, sino que también propender a la generación de iniciativas que faciliten el
acceso  de  las  personas  a  estas  prestaciones  para  un  adecuado  seguimiento  médico  y
epidemiológico de éstas.
Es así como la "Primera Encuesta Nacional de trabajo, salud y calidad de vida de trabajadores y
trabajadoras de Chile", realizada entre los años 2008 y 2010 por el Ministerio de Salud, señala que
la enfermedad, la salud y la calidad de vida guardan estrecha vinculación con el empleo, el trabajo
y la equidad social. En este sentido, median la situación económica y social de los trabajadores y
trabajadoras y sus condiciones de trabajo en cómo afectan a su salud y calidad de vida.
Dentro de las causas que constituyen los determinantes sociales de la salud, entendidos estos
como las condiciones sociales en que las personas viven y trabajan y que influyen en su salud y
equidad, se encuentran las brechas producidas a causa de las injusticias existentes en el acceso a
la educación, a la atención sanitaria, calidad de la vivienda, donde las condiciones de empleo y
trabajo interactúa directamente con éstas. Si bien este proyecto no pretende hacerse cargo de
condiciones  físicas,  químicas  o  ergonómicas  del  trabajo,  sí  pretende  aportar  a  mejorar
considerablemente el bienestar, el impacto en la salud y la calidad de vida de millones de
trabajadoras y trabajadores en el país.
Actualmente en nuestra legislación laboral sólo existe un correlato entre salud pública y materia
laboral (Ley N°20.769) que otorga permisos laborales a mujeres mayores de 40 años y a hombres
mayores de 50 años para la realización de exámenes de mama y próstata respectivamente[4].
Esto sin lugar a dudas es un avance importantísimo en términos de detección y control
epidemiológico, sin embargo, no incluye otros padecimientos que como se evidencia, tienen una
alta tasa de incidencia, prevalencia y mortalidad poblacional. En este sentido, se vuelve necesario
fomentar que las personas, independiente de su extracción social o cultural, tengan facilidades
para acercarse a sus respectivos centros de salud para tratar factores de riesgos asociados a otros
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 56 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cánceres o enfermedades, y particularmente a la población de menores ingresos y vulnerabilidad
social quienes tienen menos controladas estas patologías.
Por otro lado, Chile está dentro de los países con mayores índices de padecimientos de estas
enfermedades en la población. Su mortalidad ha aumentado sistemáticamente en el tiempo, por lo
que el sistema de salud debe incurrir en un alto gasto fiscal para tratar las enfermedades en un
estado avanzado y no en sus fases iniciales. Por ejemplo, Chile según el Compendio de Diabetes
del MINSAL 2015[5] gasto 21,2 mil millones de dólares en asistencia sanitaria en 2014, de los
cuales el 10,2% se destinó a la diabetes. Esto da un promedio de 1.427 dólares por persona con
diabetes. El costo en términos de vidas humanas también es claro, ya que se estima que en Chile
25 personas mueren cada día por causas relacionadas con la diabetes. Siguiendo la misma fuente,
si las personas cumplieran con los objetivos de la estrategia nacional para el tratamiento de la
diabetes se podrían salvar 22.464 vidas de personas diabéticas y ahorrar 1,2 billones de pesos en
los próximos diez años.
Legislar a nivel preventivo y de control respecto de las ECNT no solamente repercute en disminuir
el gasto fiscal en salud, también fomenta a que los trabajadores y trabajadoras puedan tener
educación sobre su enfermedad, acercar a la población más vulnerable a los centros asistenciales,
disminuir el ausentismo laboral por licencias por ECNT, mejorar indicadores de calidad de vida y
hacernos cargo de las inequidades que se expresan en los determinantes sociales de la salud.
Actualmente, al no existir obligatoriedad por parte del empleador para otorgar permisos por
motivos de control de ECNT, los trabajadores y las trabajadoras están sometidas a la voluntad de
su empleador para ausentarse de su trabajo con la finalidad de tratarse éstas enfermedades,
quedando en una situación en la cual debe solicitar un día de sus feriados legales que podría ser
destinado a su descanso, o en su defecto, solicitar un día de permiso sin goce de sueldo, en que la
población que percibe menores ingresos o el sueldo mínimo, un día menos de salario puede hacer
la diferencia entre llegar a fin de mes o no. O derechamente incurrir en la falta de atención de
salud con las consecuencias que ello conlleva.
Lo descrito anteriormente, se agudiza aún más en las personas que son mayores de 65 años,
quienes por decisión personal o por tener pensiones bajas deben emplearse nuevamente para
sustentarse en los últimos días de su vida, y son precisamente la población que tiene las mayores
tasas de prevalencia de ECNT, y que desde un enfoque de salud pública son el segmento al cual
precisamente se le debe controlar periódicamente sus enfermedades. Actualmente, los adultos y
las adultas mayores que se mantiene activos y activas laboralmente muchas veces se ven
imposibilitados para poder asistir a sus controles médicos, realizarse exámenes, o acudir a su
centro asistencial a buscar su medicación, por lo que un porcentaje considerable no se está
tratando adecuadamente, o simplemente no se están tratando sus enfermedades.
Por otro lado, no es menor el porcentaje de población entre 45 y 60 años que padece ECNT, las
cuales se agudizarán en el tiempo a partir de las estimaciones de envejecimiento poblacional
señaladas por el INE para el 2050. Por ende, para este segmento es clave que se cuente con las
condiciones necesarias para generar un adecuado nivel preventivo, lo cual permitiría detectar
oportunamente las enfermedades antes de que estén en niveles de mayor gravedad y generen
una mayor carga al sistema de salud en un futuro cercano.
Finalmente, hemos decidido incorporar la enfermedad de epilepsia como una de las causales para
dar derecho al permiso de trabajo que se propone este proyecto de ley, pues a pesar de no ser
una enfermedad crónica no transmisible, los graves padecimientos que provoca en la vida de las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 57 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas hacen necesario incorporarla.
Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca establecer para personas de entre 45 y 64 años dos
permisos semestrales (4 al año) y un permiso mensual (12 al año) para personas con una edad
igual o mayor a 65 años ambos de media jornada laboral, con goce de remuneraciones, para que
el  trabajador  pueda  acudir  a  realizarse  exámenes,  controles  médicos,  adquisición  de
medicamentos en consultorios, previo aviso al empleador una semana antes y con documentos
que acrediten la realización de estos trámites para todas aquellas personas que padezcan cáncer,
enfermedades respiratorias crónicas, diabetes mellitus, hipertensión arterial y epilepsia.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el Código del Trabajo, contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1
de 2002 del Ministerio del Trabajo y la Previsión Social en el siguiente sentido:
1)Reemplazase el artículo 66 bis del Código del Trabajo por el que sigue:
Las trabajadoras mayores de cuarenta años de edad y los trabajadores mayores de cincuenta,
cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior a treinta días, tendrán derecho a medio día
de permiso, una vez al año durante la vigencia de la relación laboral, para someterse a los
exámenes de mamografía y próstata, respectivamente, pudiendo incluir otras prestaciones de
medicina preventiva, tales como el examen de papanicolau, en las instituciones de salud públicas
o privadas que corresponda. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
Los y las trabajadores que padezcan las enfermedades de cáncer, hipertensión arterial, diabetes
mellitus, epilepsia o enfermedades respiratorias crónicas y tengan entre los 45 y 64 años de edad
tendrán derecho a dos permisos semestrales de medio día, mientras que los y las trabajadores
que padezcan cualquiera de las enfermedades reseñadas anteriormente y tengan 65 o más años
tendrán derecho a un permiso mensual de medio día para realizar consultas o exámenes médicos,
todo lo anterior en conformidad a lo establecido en el inciso precedente.
El tiempo para realizar los exámenes o consultas médicas, señalados en los incisos anteriores,
será complementado, en su caso, con el tiempo suficiente para los traslados hacia y desde la
institución médica, considerando las condiciones geográficas, de transporte y la disponibilidad de
equipamiento médico necesario.
Para el ejercicio de estos derechos, los trabajadores deberán dar aviso al empleador con una
semana de anticipación a la realización de los exámenes; asimismo, deberán presentar con
posterioridad a éstos, los comprobantes suficientes que acrediten que se los realizaron en la fecha
estipulada.
El tiempo en el que los trabajadores se realicen los exámenes o consultas médicas, será
considerado como trabajado para todos los efectos legales; asimismo, este permiso no podrá ser
compensado en dinero, ni durante ni al término de la relación laboral, entendiéndose por no
escrita cualquier estipulación en contrario.
Si los trabajadores estuvieren afectos a un instrumento colectivo que considerare un permiso
análogo, se entenderá cumplida la obligación legal por parte del empleador.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 58 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Boric; Ibáñez y Winter
[1] Según la medida en Años de Vida Perdidos Ajustados por Discapacidad AVISA MINSAL.
[2] Estrategia Nacional de Cáncer. Chile 2016.
[3] Estrategia Nacional de Cáncer. Chile 2016.
[4] Ley Nº 20.769 Modifica el Código del Trabajo otorgando permiso a Trabajadoras y
Trabajadores para efectuarse exámenes de Mamografía y de Próstata Respectivamente
[5] Compendio de Diabetes "El desafío de la Diabetes en Chile" 2015 MINSAL.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton; Núñez,
don Daniel, y Saavedra, y de las diputadas señoras Girardi; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.300, que
Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
tipificar delitos contra el medio ambiente” Boletín N°12086-07
I.- ANTECEDENTES
El fenómeno de la creciente degradación de los ecosistemas naturales existentes en todo el
mundo, como consecuencia del estado actual del desarrollo económico y social de la civilización
humana, ha sido objeto de una cada vez más intensa regulación jurídica por parte de la
comunidad internacional. En este sentido cabe destacar hitos como el Convenio de Londres de
1954, para la Prevención de la Contaminación del Mar por Hidrocarburos, la Declaración adoptada
en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, celebrada en Estocolmo en
1972 y la Declaración de Río de Janeiro sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, adoptada en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, realizada en Río de
Janeiro en 1992.[1]
Desde el punto de vista de la protección penal derivada de la contaminación ambiental, la
comunidad internacional progresivamente ha venido adoptando una serie de acuerdos, por
ejemplo, respecto del medio ambiente antártico[2], el tráfico ilícito de desechos peligrosos[3], las
aguas marinas[4] y la fauna silvestre[5].
Por su parte, en 2016, la Corte Penal Internacional (Estatuto de Roma, 1998)), tribunal
internacional  permanente  encargado  de  juzgar  casos  de  crímenes  de  genocidio,  de  lesa
humanidad, de guerra y de agresión, fundado tras los genocidios de Yugoslavia y Ruanda, del cual
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 59 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chile es Estado Parte, decidió asimilar a la categoría de crímenes de lesa humanidad los delitos
que tengan como resultado la destrucción del medio ambiente, la explotación ilegal de los
recursos naturales o el despojo ilegal de tierras y que tengan como consecuencia la afectación de
comunidades enteras, abriendo insospechadas posibilidades en el campo de la protección penal
internacional del medio ambiente.
A su vez, una mayoría creciente de naciones han venido incorporando en su legislación interna,
nuevos tipos penales que sancionan acciones que afectan o ponen en peligro el medio ambiente.
En algunos países, se ha optado por introducir estos nuevos delitos en sus respectivos Códigos
Penales (Ej. España, Alemania); en tanto que otras naciones han optado por incorporar tales
delitos en leyes especiales de protección del medio ambiente (Ej. Brasil).
En Estados Unidos de América, su sistema de protección penal del medio ambiente se encuentra
regulado en una serie de leyes que han sido objeto de un continuo perfeccionamiento,
sancionando faltas como crímenes, eliminando elementos subjetivos del tipo penal, aumentando
las penas, introduciendo delitos de peligro y extendiendo la responsabilidad penal a las personas
jurídicas.[6]
En el caso de Chile, nuestro país ha hecho un esfuerzo considerable por crear una institucionalidad
ambiental, a partir de la dictación de la Ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente,
de 1994, conformada por el Ministerio de Medio Ambiente y sus Secretarías Regionales
Ministeriales; los instrumentos de gestión ambiental (Ej. Sistema de Evaluación del Impacto
Ambiental y sus órganos encargados (Ej. Servicio de Evaluación Ambiental); la Superintendencia
de Medio Ambiente y los Tribunales Ambientales.
Sin embargo, en nuestro país no existe aún un verdadero sistema de protección penal del Medio
Ambiente. La escasa regulación penal sancionadora de acciones que podrían considerarse como
de daño o peligro de daño ambiental, se encuentra en algunas disposiciones del Código Penal y de
leyes especiales, que no han sido establecidas con el propósito de sancionar las acciones
atentatorias en contra del Medio Ambiente, sino con el de proteger otros bienes jurídicos (Ej.
delitos contra la salud animal y vegetal, delitos contra la salud pública). [7]
En efecto, es posible concluir que no existe en nuestro ordenamiento jurídico un sistema de
normas que castiguen la grave contaminación (tanto dolosa como negligente) de los componentes
medio ambientales (aire, agua, suelo), ni tampoco los hechos que producen serios riesgos de
contaminación, como el tráfico ilícito de desperdicios y sustancias altamente peligrosas para el
Medio Ambiente y la salud de las personas, originados tanto en el abuso de los permisos obtenidos
mediante el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, como en la acción dolosa o negligente
de quienes, realizando actividades o proyectos peligrosos para el medio ambiente, omiten el
debido cuidado para impedir derrames de fluidos o sustancias que podrían dañar gravemente el
medio ambiente y la vida y salud humana, animal y vegetal.[8]
De acuerdo a lo anterior, la escasa e insuficiente protección penal del Medio Ambiente en nuestro
país estaría compuesta principalmente por las siguientes normas: a) el aire y la atmósfera (faltas
del art. 496 N°s 20, 22 y 29 del Código Penal); b) las aguas y particularmente las marinas (arts.
315 y 317 del Código Penal, art. 136 de la Ley de Pesca); c) los suelos y los espacios naturales
(art. 462 del Código Penal, art. 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y art. 38 de
la Ley de Monumentos Nacionales); d) la biodiversidad y, en particular, la flora y fauna silvestres
(arts. 289, 291 y 476 N° 3 del Código Penal; arts. 30 y 31 de la Ley de Caza; arts. 135, 137 y 139
de la Ley General de Pesca; arts. 18, 22 y 121 de la Ley de Bosques) y e) protección del medio
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 60 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambiente frente a los peligros de las armas de destrucción masiva (arts. 41, 43, 45, 46 y 47 de la
Ley N° 18.302 sobre Seguridad Nuclear)[9]
Por otra parte, se han presentado al Congreso Nacional, los siguientes proyectos de ley referidos a
la tipificación de delitos contra el Medio Ambiente: La moción N° 2.177-12 (Diputados A. Pérez,
Bustos, Luksic, Elgueta, Sánchez, Encina, Ojeda, J. Pérez, Mora y Rincón), que tipifica como delito
ambiental la contravención grave a las normas primarias de calidad ambiental; la moción N°
8.920-07 (Senadora Isabel Allende), que incorpora párrafo que tipifica delitos contra el medio
ambiente; el mensaje N° 9.274-07 (Presidente Sebastián Piñera) que establece un nuevo Código
Penal, comprendiendo un Título XIII, en el Libro II, denominado Delitos contra el Medio Ambiente;
la moción N° 11.397-07 (Diputados Berger, García, Monckeberg, Núñez, Paulsen, Pérez, Rathgeb,
Sabat, Santana y Verdugo) que crea un delito ambiental y extiende la responsabilidad a las
personas jurídicas; la moción N° 2.401-12 (Diputados Acuña, Alessandri, Arratia, Delmastro, Girardi
y Navarro) que establece penalidades a los vertederos clandestinos; la moción N° 5.654-12
(Senadores Avila, Girardi, Navarro y Ominami) que establece delitos contra el medio ambiente; la
moción N° 4.256-12 (Diputados Accorsi, Bauer, JIménez, Pacheco, Pascal, Sepúlveda, Vallespín),
que sanciona delitos contra el medio ambiente cometidos por personas jurídicas; la moción N°
6.048-07 (Diputados Enríquez-Ominami, Escobar, Farías, Girardi, Jaramillo, Jiménez) que tipifica
delitos que ofenden al medio ambiente; la moción N° 6.754-12 (Diputados Accorsi, Ascencio, León,
Lobos,  Palma,  Pascal,  Vallespín)  que  aumenta  las  penas  de  determinados  delitos
medioambientales; y la moción N° 9367-12 (Senadores Urresti, Girardi, Horvath, Navarro Walker),
que sanciona delitos contra el medio ambiente.
Cabe señalar que ninguno de los proyectos de ley presentados al Congreso Nacional ha avanzado
significativamente en su tramitación, encontrándose varios de ellos en estado de archivo.
En resumen, cabe señalar que la inexistencia de un sistema de protección que resguarde
adecuadamente el Medio Ambiente, obliga al Congreso Nacional a legislar urgentemente sobre
esta materia, con el objeto de establecer sanciones penales a quienes realizan hechos de grave
contaminación ambiental.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
La presente moción toma en consideración algunas de las propuestas planteadas en los diversos
proyectos de ley presentados ante el Congreso Nacional.
En este sentido, se propone un tipo penal que castigue la grave contaminación de los
componentes medio ambientales (aire, agua, suelo, vida animal, vegetal y convivencia social), así
como el riesgo de contaminación, originados tanto en la acción dolosa como negligente del agente
contaminante, sancionando al infractor con mayores penas en caso de muerte o lesiones graves a
las personas y en caso de reincidencia y extendiendo dicha responsabilidad penal a las personas
jurídicas.
Además, se establece que, si el responsable ejecuta medidas destinadas a reparar el daño
causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta en un
cincuenta por ciento.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone incorporar un nuevo párrafo 3° al Título III de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 61 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y crear el tipo penal de delito contra el
medio ambiente.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
CREA DELITO CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
“Artículo Único.- Modifíquese el Título III de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, agregándose al final del mismo un Párrafo 3º titulado “Delitos contra el Medio
Ambiente”, el que poseerá el siguiente contenido:
Artículo 63 Bis.- El que vertiere, emitiere, irradiare o propagare elementos contaminantes
químicos, biológicos, auditivos o físicos, u omitiere información relevante afectando gravemente
con ello el medio ambiente o uno o varios de sus componentes, como el agua, aire, el suelo, la
vida vegetal, animal, o la convivencia social será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio y multa de mil a diez mil unidades tributarias mensuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación pusiere en peligro la vida o la salud de las
personas, la pena será de presidio menor en su grado máximo y multa de diez mil a veinte mil
unidades tributarias anuales. En la misma pena incurrirán, cuando se pusiere en riesgo la vida a o
la salud de animales protegidos por nuestra legislación.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación causare la muerte o lesiones graves de una o
más personas, la pena será de presidio mayor en su grado medio y multa de veinte mil a treinta
mil unidades tributarias anuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación se produjere por negligencia grave, se aplicará
a los autores las mismas penas señaladas en los incisos anteriores, rebajadas en un grado, sin
perjuicio de la multa respectiva.
Las personas jurídicas podrán cometer este delito, si las conductas punibles fueran ejecutadas por
sus dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión. En estos casos, las sanciones aplicables a la persona
jurídica, podrán consistir, dependiendo de la gravedad de los hechos, en la disolución de la
persona jurídica o la cancelación su personalidad jurídica o, en la prohibición temporal o perpetua
de celebrar actos y contratos con los Órganos del Estado o, en la pérdida parcial o total de
beneficios fiscales o, en la prohibición absoluta de recepción de los mismos por un período
determinado, y en todo caso, una multa de diez mil a treinta mil unidades tributarias anuales.
En el caso de reincidencia, las personas naturales que resulten responsables serán sancionadas
con la pena de presidio correspondiente, aumentada en un grado, más una multa, equivalente al
doble de la aplicada con anterioridad. En el caso de las personas jurídicas, serán sancionadas con
la disolución de la persona jurídica o la cancelación de ésta, más una multa, equivalente al doble
de la aplicada con anterioridad.
Si el responsable, sea una persona jurídica o natural, ejecuta medidas destinadas a reparar el
daño causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta
en un cincuenta por ciento.”
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 62 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores González, don Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton;
Núñez, don Daniel , y Saavedra , y de las diputadas señoras Girardi ; Pérez, doña Joanna , y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1] “Análisis dogmático del derecho penal ambiental chileno a la luz del derecho comparado y
las obligaciones contraídas por Chile en el ámbito del derecho internacional. Conclusiones y
propuesta legislativa fundada para una nueva protección penal del medio ambiente en Chile.”
MATUS Jean Pierre ORELLANA Marcos; CASTILLO Marcelo y RAMÍREZ María Cecilia. Ius et Praxis
v.9 n.2 Talca 2003
[2] Protocolo al Tratado Antártico sobre protección del medio ambiente Madrid 1991); armas de
destrucción masiva (Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares
Viena/Nueva York 1980; Tratado sobre Prohibición de las Pruebas de Armas Nucleares en la
Atmósfera en el Espacio Exterior y el Mar Moscú 1963; Convención sobre la Prohibición del
Desarrollo la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas y Toxínicas y sobre su
Destrucción Londres/Moscú/Washington 1972.
[3] Convención sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Desechos Peligrosos y
su Eliminación Basilea 1989.
[4]  Convenio  Internacional  Para  Prevenir  la  Contaminación  por  los  Buques  (MARPOL
1973/1978); Convención de las Naciones Unidas Sobre el Derecho del Mar de 1982; Convenio
Sobre Prevención de la Contaminación el Mar por Vertimientos de Desechos y otras Materias
de  1972;  Protocolo  para  la  Protección  del  Pacífico  Sudeste  Contra  la  Contaminación
Proveniente de Fuentes Terrestres Quito 1983; y el Protocolo para la Protección del Pacífico
Sudeste Contra la Contaminación Radioactiva Colombia 1981)
[5] Convención Internacional para la Regulación de la Caza de Ballenas y su Anexo Washington
1946 Conferencia de las Partes de la Convención Sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) Washington 1973; Convenio sobre la
Diversidad Biológica adoptado en la misma Conferencia Internacional de Río de Janeiro 1992;
Convención Sobre Conservación de Focas Antárticas y su Apéndice Londres 1972; Convención
para la protección de la Flora la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América
Washington 1940; Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña Lima 1979; Convenio
sobre Resguardo de Bosques Fronterizos Contra Incendios suscrito entre el Gobierno de Chile y
el de Argentina en 1961; y la Convención sobre Prohibición de Pesca con Redes de Deriva de
Gran Escala en el Pacífico Sur 1989 y su Protocolo de 1990.
[6] Clean Air Act (CAA) Clean Water Act (FWPCA) Resource Conservation and Recovery Act
(RCRA) Comprehensive Environmental Response Conservation and Liability Act (CERCLA)
Federal Insecticide Fungicide and Rodenticide Act (FIFRA) y la Toxic Substances Control Act
(TSCA).
[7]. Ibid.
[8] Ibid.
[9] Ibid.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 63 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras Cariola, Girardi,
Mix, Rojas y Santibáñez, que "Modifica la ley N° 20.380, Sobre Protección
de Animales, y la ley N° 20.216 que Establece Normas en Beneficio del
Circo Chileno, para considerar como maltrato animal el rodeo y otras
actividades que indica” Boletín N°12113-12
Los animales no humanos son seres vivos que sienten y tienen conciencia de sí mismos. En este
sentido, la Declaración de Cambridge, suscrita por un grupo de destacados científicos en 2012,
señala:
“La ausencia de un neocórtex no parece prevenir que un organismo experimente estados
afectivos. Evidencia convergente indica que los animales no humanos poseen los substratos
neuroanatómicos,  neuroquímicos  y  neurofisiológicos  de  estados  conscientes,  así  como  la
capacidad de exhibir comportamientos deliberados. Por consiguiente, el peso de la evidencia
indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos neurológicos necesarios
para generar conciencia. Animales no humanos, incluyendo todos los mamíferos y pájaros, y
muchas otras criaturas, incluyendo los pulpos, también poseen estos sustratos neurológicos”.
Esta evidencia otorga nuevos argumentos a quienes desde hace décadas demandan la protección
de los derechos de los animales, y debería instar a los Estados a modificar su legislación para
adecuarla a los conocimientos científicos y a los principios éticos de la sociedad.
En Chile, el ordenamiento jurídico nacional contempla leyes para la protección de los animales no
humanos, entre las que destacan la Ley N° 20.380 sobre protección animal y la Ley N° 21.020
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Sin embargo, esta normativa
resulta insuficiente para hacerse cargo de la adecuada protección de los animales, siendo una de
sus principales deficiencias la decisión del legislador de excluir del ámbito de aplicación de la ley,
algunas actividades que constituyen actos de maltrato animal, tales como el rodeo.
Según la sentencia definitiva dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso con
fecha 2 de abril de 2015, en causa caratulada “Sociedad Protectora de Cocheros de Viña del Mar y
otros con Ilustre Municipalidad de Viña del Mar”, Rol 491-2015, los animales, no son sólo objetos
sino que son sujetos de cuidado, por lo que existe un imperativo ético en prohibir los actos de
maltrato y sufrimiento injustificado, con la finalidad de garantizar el bienestar animal, entendiendo
que este comprende su salud física y emocional.
Para tal efecto, resulta interesante analizar las iniciativas internacionales sobre la materia, tales
como la Declaración Universal de los Derechos del Animal -aprobada por la UNESCO y la ONU- en
cuanto establece que ningún animal debe ser sometido a malos tratos ni actos crueles, ni ser
explotado para el esparcimiento del hombre, disponiendo que las exhibiciones de animales y los
espectáculos que se sirven de animales son incompatibles con la dignidad del animal. En el mismo
sentido, United Kingdom Animal Welfare Council (FAWC), propone cinco libertades esenciales para
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 64 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los animales: 1) Ser libre del hambre y de la sed por medio del acceso al agua fresca y una dieta
diseñada para mantener la salud y vigor; 2) Ser libre de la incomodidad por medio de la creación
de un ambiente apropiado que incluya refugio y un área de descanso cómoda; 3) Ser libre del
dolor, del daño o de la enfermedad por medio de la prevención o diagnóstico y tratamiento rápido;
4) Ser libre para expresar su comportamiento normal por medio de la entrega de espacio
suficiente, instalaciones adecuadas y la compañía de otros seres de su propia especie; 5) Ser libre
del miedo y la angustia por medio de la garantía de condiciones que eviten el sufrimiento mental.
1.Prohibición del rodeo y otras actividades similares
En el rodeo dos jinetes montados sobre caballos deben arrear y atajar a un novillo en tres
oportunidades consecutivas, sobre dos quinchas, provocando lesiones y sufrimiento a estos
animales, sometiéndolos a una situación estresante que les provoca miedo y dolor. Sin embargo,
el artículo 16 de la Ley 20.380 señala que: “Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes
en que participen animales, tales como el rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y
los deportes ecuestres, los que se regirán por sus respectivos reglamentos”.
Dicha limitación del ámbito de aplicación de la ley impide que se sancionen los actos de maltrato
animal propios de la actividad u otros de mayor gravedad.
Los defensores del rodeo suelen argumentar que se trata de una actividad tradicional que forma
parte de la idiosincrasia chilena. No obstante, debemos tener en cuenta la plasticidad de la cultura
y su capacidad de transformación a lo largo del tiempo a través de los cambios morales, éticos e
ideológicos de sus integrantes, sus nuevas sensibilidades y demandas.
En esta materia, los datos demuestran que el rodeo es cada vez menos apreciado por los chilenos
y chilenas. Así, la encuesta Adimark del año 2016 reveló que solo un 14% de la población siente
simpatía por el rodeo. Además, dicha encuesta diferenció entre tres generaciones distintas: 52 o
más años (22%), 36 a 51 años (15%) y 15 a 35 años (7%), lo cual demuestra que las nuevas
generaciones valoran cada vez menos esta práctica. De igual manera, según la encuesta Cadem
del año 2017, que midió la identificación de la población con tradiciones, símbolos nacionales y
personajes públicos del país, un 61% de la población no se siente identificada con el rodeo.
2.Prohibición del uso de animales en circos
El estado de bienestar no existe en la vida de animales que son exhibidos en los circos. Ellos son
adiestrados para realizar conductas no naturales con métodos violentos, y obligados a repetirlas a
pesar de que estas les ocasionen dolencias físicas o psicológicas. Además, se les obliga a
permanecer encerrados y a convivir con otros animales con los que normalmente no conviven,
provocándoles estrés crónico y otras alteraciones fisiológicas.
Los excesivos niveles de ruido y de luz, su transporte durante largos trayectos y la alimentación
que reciben, provocan alteraciones en sus ciclos naturales e impiden su normal desarrollo, por lo
que es necesario adecuar la legislación actual, prohibiendo la participación de animales no
humanos en los espectáculos circenses.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.380, sobre protección
animal.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 65 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a)Eliminase del artículo 5° la palabra: “circos”.
b)Reemplázase el artículo 16° por el siguiente: “Se considerará maltrato hacia los animales la
práctica del rodeo, las corridas de vaca, las jineteadas y cualquiera otra actividad recreativa que
constituya una expresión de violencia y crueldad hacia los animales. Asimismo, se considerará
maltrato el uso de animales en circos fijos e itinerantes”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.216, que establece
normas en beneficio del circo chileno.
a) Eliminase del artículo 2° la frase: “animales amaestrados”.
Diputados señores González, don Félix ; Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Cariola, Girardi, Mix, Rojas y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Barrera,
Garín; González, don Félix; Ibáñez, Jackson y Núñez, don Daniel, y de las
diputadas señoras Girardi; Pérez, doña Catalina, y Vallejo, que “Modifica la
ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para fomentar las compras públicas
sustentables”. Boletín N° 12178-12
1. Antecedentes
Desde el año 2012, nuestro país cuenta con una Política de Compras Públicas Socialmente
Responsables [1] que busca impulsar que las adquisiciones por parte del Estado promocionen la
sustentabilidad en sus tres ámbitos: social, económico y ambiental.
La política [2] tiene por objetivo general contribuir al desarrollo de una economía socialmente
responsable. Para lograr lo anterior, se plantean los siguientes objetivos específicos: (a) mejorar la
calidad del diseño de los procesos licitatorios de manera que incorporen una visión más amplia
sobre los productos y servicios que adquiere el Estado; (b) impactar en los proveedores del Estado
de manera de inducirlos hacia los conceptos de responsabilidad social; (c) introducir conceptos de
responsabilidad  social  y  mecanismos  que  permitan  a  los  compradores  realizar  compras
responsables y sostenibles.
Con el objeto de profundizar la inclusión de este criterio dentro de las compras públicas, el
Ministerio de Medio Ambiente, en el año 2014, desarrolló un manual, con el fin de entregar
herramientas claras para los diferentes organismos del Estado, para incorporar los criterios, no
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 66 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solo de responsabilidad social, sino que de sustentabilidad en las compras gubernamentales.
El presente proyecto de ley busca incorporar este criterio en la normativa vigente, mediante la
modificación de la Ley Nº 19.886 De Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, priorizando por oferentes con políticas internas orientadas a la producción
limpia de sus actividades comerciales, así como la utilización de procesos, materiales e insumos
que tengan un menor impacto ambiental en las actividades productivas. Para orientar el
cumplimiento del objetivo señalado se describen las siguientes políticas a considerar:
a) Convenio de reciclaje (papel, latas y/o vidrio);
b) Convenio de reciclaje de desechos tecnológicos (Computadores, impresoras, baterías, tóner y/o
cartuchos de tinta);
c) En el caso de empresas de servicios, manufactura o industria , convenios de disposición y/o
reciclaje de desechos usados en sus procesos productivos;
d) Procedimiento para el ahorro y/o la eficiencia energética.
2. Fundamento
Las compras públicas sustentables buscan relevar, entre los criterios de adquisición del Estado, los
posibles impactos que puedan generar bienes y servicios al medio ambiente o a la salud de las
personas durante su ciclo de vida. De esta manera, al momento de que se realicen la compra se
consideren aspectos económicos (precio, calidad, entre otros), pero también las externalidades
negativas que puedan generar a partir de su proceso de fabricación, uso, distribución, entre otros,
y de las condiciones sobre las cuáles estos procesos se desarrollan (condiciones laborales, equidad
social, entre otros).
De acuerdo al Ministerio de Medio Ambiente (2014), las compras públicas sustentables se definen
como “el proceso mediante el cual las organizaciones satisfacen sus necesidades de bienes,
servicios, obras y utilidades públicas de tal forma que alcanzan un alto rendimiento basado en un
análisis de todo el ciclo de vida, que se traduce en beneficios no sólo para la organización, sino
también para la sociedad y la economía, al tiempo que reduce al mínimo los daños al medio
ambiente” [3].
En el caso de nuestro país, la existencia de una plataforma para la gestión de compras públicas
única ha permitido concentrar las adquisiciones y unificar los principios sobre los cuales se transan
bienes y servicios para las instituciones en el Estado. En promedio, en los últimos 5 años, Chile ha
gastado el 3,7 % de su PIB en compras públicas, existiendo un aumento progresivo cuando se
observa desagregadamente.

Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 67 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin embargo, la normativa vigente no específica la sustentabilidad entre sus principios rectores,
manteniéndose  solo  en  instrucciones  internas  en  las  instituciones  estatales.  Por  eso,  es
fundamental fortalecer la regulación de este tipo de iniciativas, sobre todo observando los montos
transados en Mercado Público.
Es importante destacar que este tipo de regulación se ha impulsado en otros países, obteniendo
excelentes resultados en cuanto a la eficiencia y eficacia en el uso de recursos. La Comisión
Europea [4] llevó a cabo un estudio el año 2009 donde se evaluaron a siete países europeos, y se
determinó que cinco de los siete países mostraron ahorros en costos al comprar productos o
servicios de manera más sustentable.
El año 2015, Chile suscribió la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (ONU), dentro de los
cuales encontramos la Producción y el Consumo Responsables, y en específico la promoción de
prácticas de contratación públicas sostenibles. Posteriormente, y en el marco del Acuerdo de París
(COP 21), nuestro país se comprometió a una reducción de un 30% en la intensidad de sus
emisiones de gases de efecto invernadero al año 2030. Por lo tanto, legislar en compras públicas
sustentables significa, para los sectores público y privado, un avance en el cumplimiento de las
metas comprometidas.
Beneficios asociados a las compras públicas sustentables
A través del poder de compra del Estado podemos incentivar la producción responsable de bienes
y servicios con un mejor desempeño económico, ambiental y social.
Dentro de los múltiples beneficios podemos mencionar:
● Moldear el mercado hacia una producción más sustentable.
● Impulsar la generación de economías de escalas que permitan adquirir bienes y servicios con
mejor desempeño ambiental (menor precio y más duraderos).
● Estimular la competencia entre empresas proveedoras del Estado, al impulsarlas a incorporar la
sustentabilidad en sus procesos de producción.
● Promover la incorporación de tecnologías más sustentables.
● Expandir el mercado hacia soluciones innovadoras, potenciando la investigación científica y la
innovación.
3. Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 68 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley Nº 19.886 de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios:
1. Incorpórece un nuevo artículo 6bis
Artículo 6 bis: En las bases de licitación y en la evaluación de las respectivas propuestas se
otorgara prioridad a quien oferte contando con políticas internas orientadas a la producción limpia
de sus actividades comerciales, así como la utilización de procesos, materiales e insumos que
tengan  un  menor  impacto  ambiental  en  las  actividades  productivas.  Específicamente  se
considerará como elementos esenciales de esta política interna los oferentes con convenio de
reciclaje (papel, latas y/o vidrio); convenio de reciclaje de desechos tecnológicos (Computadores,
impresoras, baterías, tóner y/o cartuchos de tinta); En el caso de empresas de servicios,
manufactura o industria, convenios de disposición y/o reciclaje de desechos usados en sus
procesos productivos; y procedimiento para el ahorro y/o la eficiencia energética.
Diputados señores Labra, Barrera, Garín; González, don Félix; Ibáñez, Jackson y Núñez, don Daniel,
y de las diputadas señoras Girardi; Pérez, doña Catalina, y Vallejo
[1] Para mayor información: http://www.comprassustentables.cl/
[2] Ministerio de Medio Ambiente de Chile (2012). “Política de Compras Públicas Socialmente
Responsables:  De  la  sustentabilidad  a  la  responsabilidad  social”  p.  10.  En
http://www.comprassustentables.cl/
[3] Ministerio del Medio Ambiente de Chile (2014). “c”. Desarrollado por la División de
Información y Economía Ambiental del Ministerio con el aporte del Ministerio Federal de Medio
Ambiente Conservación de la Naturaleza Construcción y Seguridad Nuclear de Alemania.
[4] European Union (2012). "The uptake of Green Public Procurement in the EU27. Elaborado
por Centre for European Policy Studies (CEPS) y College of Europe para European Commission
DG  Environment."  from
http://ec.europa.eu/environment/gpp/pdf/CEPS-CoE-GPP%20MAIN%20REPORT.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Hirsch,
Ibáñez, Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola y Vallejo, que Modifica la Carta Fundamental en materia de
requisitos etarios para obtener la ciudadanía y acceder a cargos de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 69 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
elección popular. Boletín N°12223-07
ANTECEDENTES
Según dispone el artículo 13 de la Constitución de la República, “Son ciudadanos, los chilenos que
hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.”
¿Por qué existe una disposición que establece un requisito de edad para ser ciudadano? ¿Por qué
razón un menor de 18 años, no puede ser ciudadano? ¿Por qué, en cambio, sí puede ser sometido
a consideraciones de responsabilidad penal o civil?
La calidad de ciudadano otorga, en nuestro ordenamiento jurídico, acceso a ejercer derechos
políticos, es decir, aquellos derechos ligados a sufragio fundamentalmente, pero también al
derecho de participar, de deliberar en los espacios públicos. Claramente la concepción de una
persona que solo ejerce sus derechos políticos como votante, es anacrónica y hoy valoramos la
importancia de participar. Esto es una parte esencial de nuestra conformación y nuestra formación
democrática, de nuestro sentido de vivir socialmente. Es un reconocimiento a la politización del
ser humano. En la actualidad, empleamos el término ciudadano de modo positivo, de hecho,
reemplazó en la jerga popular la noción de “pueblo” como reunión de personas que detentan en
su conjunto, el ejercicio de la soberanía y que constituyen una categoría jurídica reconocida por la
doctrina.
El tema de la edad para votar, ha sido recurrente en el debate público y legislativo desde 1990 a
la fecha. Según un estudio encargado a la Biblioteca del Congreso [1], hay 8 proyectos en
tramitación y 2 archivados. El último de estos proyectos fue presentado el 24 de enero de este año
2018 por los siguientes diputada/os: Pepe Auth, Guillermo Ceroni, Daniella Cicardini, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Daniel Melo, Vlado Mirosevic, Leonardo Soto, Víctor Torres y Camila
Vallejo. Dentro de sus fundamentos, señala que “El sufragio es el instrumento de participación
ciudadana y de la democracia por excelencia…,En cuanto a su naturaleza jurídica, el sufragio es
un derecho, atendido que cuando un ordenamiento jurídico lo consagra para ciertas personas que
cumplan ciertas condiciones o requisitos, se trata de una facultad jurídicamente protegida.”
Ese mismo proyecto recuerda otros proyectos que han buscado rebajar la edad para votar en
elecciones municipales, diferenciándola de las elecciones parlamentarias y presidenciales. Es el
caso de los boletines Nº8.762-07 y 8.680-07. Este último, no específica por qué tratar de forma
diferenciada la edad para votar en elecciones municipales, la cual rebaja a 14, manteniendo en 18
la edad para los demás actos electorales. Opta más bien, por remitirse a una moción ingresada
por el ex diputado Juan Bustos que indica que la propuesta se sostiene en una gradualidad que
debiera comenzar con la elección municipal y culminar con una mayor madurez alcanzada, en la
elección presidencial, que se entiende se logra a los 18 años.
Es menester subrayar que, como señalan los proyectos ya presentados, la edad para votar ha ido
bajando progresivamente en nuestra historia nacional. De 25 años de edad con la Constitución de
1833, hoy estamos en 18 habiendo pasado por el requisito de 21 años también. ¿Esto responde a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 70 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que los seres humanos de hoy maduran en edad más temprana que antes? O quizás se deba al
hecho que los votantes de antes eran menos politizados que los de hoy. Ninguna de estas
afirmaciones satisface por cuanto no tenemos modo de saber si los jóvenes de hoy son más
politizados o más maduros que los jóvenes de uno o dos siglos atrás y el tema provocaría, con
toda seguridad, un intenso debate que no dejaría de ser especulativo. Lo cierto del asunto es que
la edad ha bajado en la medida en que la sociedad ha ido ampliando el horizonte de aplicación del
universo de votantes incluyendo a mujeres, pobres y jóvenes. En ese contexto se ha ido bajando la
edad.
En relación al estado del derecho comparado, nos remitimos a lo formulado en los otros proyectos
presentados y compilados por el ya citado informa de la BCN. Se trata de los boletines Nºs 11.600-
07; 11.494-07; 10-928-07; 9.681-17, 8.762-07; 8.680-07; 6.997-07 y 5.585-07. En particular,
destacamos el boletín Nº8.680-07 por cuanto en él, se puede encontrar referencias a muchos
países cuyas edades fluctúan entre los 16 y 18 años. Es muy relevante, para efectos de este
proyecto que estamos presentando, señalar que en muchos casos, la precisión que se hace es en
las legislaciones de varios países en relación a la edad, se relaciona con el derecho de votar y NO
para ser ciudadano. Por ejemplo, la formulación alemana es “Tendrán derecho a votar…”. En
Bolivia es “Son electores…”. En Ecuador “El voto será obligatorio…”. No se encuentra casos en
que ciudadanía se vincula directamente con ejercer el voto sino más precisamente se dispone el
momento en que el voto se convierte en un derecho.
En el caso de Perú, la edad para votar se encuentra establecida en la ley y es hasta los 70 años.
Después es voluntario. La Constitución no establece la edad para votar como tampoco la establece
como requisito para ser ciudadano.
A mayor abundamiento, un segundo informe de asesoría [2] solicitado a la Biblioteca del congreso
Nacional, es ilustrativo:
(1) En Argentina, el voto es obligatorio a partir de los 18 años y voluntario desde los 16. El sufragio
es un derecho y no se explicita junto con la ciudadanía y está regulado en la ley, no en la
Constitución.
(2) En Ecuador el voto es un derecho y su ejercicio es obligatorio entre los 18 a 65 años de edad y
voluntario paras las personas entre los 16 y 18 y para los mayores de 65 años, entre otras
personas. Este derecho está regulado en la Constitución, específicamente en el capítulo de
derechos de participación y no sobre ciudadanía.
(3) República Dominicana establece la edad en la Constitución como un derecho dentro del
concepto del ejercicio de ciudadanía. De hecho, conceptualiza los derechos de ciudadanía como
elegir ser electo; participar en referendos; ejercer la iniciativa popular: el derecho a petición y
denunciar las faltas cometidas por funcionarios públicos en el desempeño de su cargo.
(4) Por su parte, Brasil, fijó la edad para ejercer el derecho a votar en 16 años de forma voluntaria
y de manera obligatoria a los 18 años. Voluntario también es para los mayores de 70 años. Este
derecho está en la Constitución y está concebido como un derecho político.
(5) Austria, por su lado, dispone en su Constitución, que la edad para votar es 16 años.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 71 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(6) España, por último, establece la mayoría de edad en su Constitución, a los 18 años, y les
reconoce el derecho de participación a los ciudadanos. Luego, la Ley Electoral dispone que el
derecho a votar lo tienen los mayores de edad inscritos.
Otra dimensión de este tema está constituida por la valoración de la democracia que hacen los
más jóvenes. En este sentido, los niños, niñas y adolescentes son estudiados para saber su
percepción de la política, de los Estados y de los partidos políticos, lo cual da cuenta que los
menores de 18 años tienen valoraciones sobre la sociedad política que los rodea. Así, según una
investigación del Estudio Internacional de Educación Cívica [3] 2016, nuestro país está por sobre la
media en relación a la participación escolar en proceso electorales internos. Del mismo modo, está
sobre la media en la participación en toma de decisiones sobre cómo funciona la escuela. Los
jóvenes de 8vo básico valoran y participan como voluntarios en términos relevantes, alrededor de
40%, lo cual también se encuentra sobre la media de los países estudiados. ¿No son éstos, actos
concretos de ciudadanía? Por cierto que sí. Curiosamente, sin embargo, el estudio muestra que
donde menos se habla de política, es fuera del colegio y en ese caso, donde nuestro país se ubica
por  debajo  de  la  media  lo  cual  quiere  decir  que  la  formación  ciudadana  tiene  lugar
fundamentalmente en los establecimientos educacionales y en las organizaciones donde los
jóvenes concurren y participan. Consistente con ello, el estudio señala que en nuestro país, los
jóvenes de 8vo básico valoran cada vez más la participación en actividades fuera del marco legal.
Un dato que llama la atención es el hecho que la confianza en las instituciones en nuestro país
también está por debajo de la media ubicándose Chile entre los países con mayores desconfianzas
en este rango etario. Al contrastar esta percepción con la de jóvenes de otros países del estudio,
se puede ver que, en el caso chileno, esta tendencia de la desconfianza en las instituciones
aumenta, a diferencia de otros países cuyos niveles de confianza institucional van al alza.
Algunos medios de comunicación, al referirse a este estudio, entre ellos La Tercera [4], Tele 13 [5]
y CNN, que en su sitio web tiene disponible una versión completa del estudio, [6] destacan la
valoración que los estudiantes de los países estudiados hacen hacia los regímenes dictatoriales. El
57% de los estudiantes de octavo básico está a favor de vivir en regímenes dictatoriales afirman
los titulares La aseveración no es exacta dado que lo que el estudio arroja más concretamente, es
que los estudiantes justifican las dictaduras si las mismas contribuyen al orden y seguridad, o, si
traen aparejados beneficios económicos. Esta justificación tiene que ver con el nivel de reproche,
o no, hacia estos regímenes y no necesariamente se vincula a aprobarlas políticamente. De hecho,
el estudio afirma que mientras más alto el conocimiento cívico, menor es la tendencia de justificar
una dictadura. Para este estudio, la carencia de formación cívica que hubo en Chile para los
estudiantes chilenos derivados de una política pública creada precisamente durante la dictadura
chilena, es un factor relevante a la hora de comprender la valoración existente sobre los
regímenes dictatoriales. Esta carencia de educación cívica es lo que le permite identificar que ha
sido la movilización política de los estudiantes, un factor contributivo al proceso de formación
cívica. Es decir, la educación cívica tuvo lugar fuera de las salas de clases.
Por otra parte, vale la pena afirmar y dejar establecido para la historia de esta ley, que los medios
de comunicación no mencionan con la misma claridad, que en el caso chileno esta valoración de
57% es 9% menos que la valoración justificativa del año 2009 tratándose de la justificación por
orden y seguridad. Cuando la medición analiza la valoración de los estudiantes tratándose de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 72 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
justificar dictaduras en el caso de traer beneficios económicos, el resultado muestra un apoyo de
52% en el año 2016 frente al 64% del año 2009, una baja de 12%.
De todas maneras, el contexto no significa considerar las cifras menos inquietantes sino más bien
reafirma la relevancia de construir una capacidad futura dotada de mejores condiciones para
convivir.
Es interesante y debemos consignarlo en este proyecto, que este Estudio asevera que “Los
estudiantes demuestran familiaridad con el concepto general de democracia representativa como
sistema político. Reconocen las formas en que las leyes e instituciones pueden ser utilizadas para
proteger y promover los principios y valores de una sociedad. Reconocen el rol potencial de los
ciudadanos como votantes en una democracia representativa, y generalizan principios y valores a
partir de ejemplos de políticas y normas (incluyendo los derechos humanos). Demuestran
comprensión de la influencia que puede tener la ciudadanía activa más allá de la comunidad local.
Generalizan el rol de la ciudadanía activa individual en comunidades cívicas más amplias y el
mundo.” [7] Esto evidencia la existencia de las valoraciones por parte de jóvenes que en general
tienen entre 13 y 14 años. ¿No estaremos cercenando un desarrollo al fijar la edad como requisito
para ser ciudadano? Sobre todo si vemos que existe por parte de ellos, claridades sobre su futuro
rol como ciudadanos que muchos adultos que han estimado innecesario de asumir.
Si esta discusión se hubiera dado hace 20 o 30 años, sin dudas que los opositores a una iniciativa
como esta, argumentarían que el propósito es lavar los cerebros de los niños, promover la
educación política ideológica y otras cosas semejantes. Pero estamos en el año 2018 y es hora de
valorar positivamente la formación cívica y visualizarla como una contribución a la convivencia
democrática.
La capacidad de vivir con otros, la capacidad de tolerar ideas ajenas construyendo ideas nuevas y
de este modo avanzar en sentar las bases necesarias para una mejor vida, es decir, emplear la
democracia en función de mejorar nuestro bienestar, es una asociación débil y preciara aun entre
nosotros aún. Seguimos viendo la política y la actividad política como medio de vida, como un
instrumento de beneficios propio o grupal, lo cual desmejora la percepción que tenemos sobre la
práctica política y la institucionalidad democrática. Seguimos en un paradigma que construye la
actividad política asociada a una actividad de beneficio propio y circunscrito al “arte” de imponer
nuestros términos de modo unilateral.
En pleno siglo XXI la juventud, a propósito del desarrollo tecnológico e informático, tiene
condiciones más desarrolladas para acceder a la información y formarse un criterio que le permita
elegir racionalmente en política. El trato que nuestro país entrega a nuestra juventud es de
desconfianza hacia un sujeto precario, que solo puede ser responsable de actos delictivos, con lo
cual la criminaliza como vimos a propósito del debate relativo al control preventivo de identidad
hacia menores. Incluso, en la discusión sobre el derecho a la identidad de género, se cuestionó la
existencia de este derecho para menores de 18 años sobre las mismas bases de desconfianza
como si los adultos, por el hecho de tener más de 18 años, tomarán siempre las mejores
decisiones.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 73 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es así como vemos que, desde la sociedad política, la madurez y el criterio de los jóvenes solo
sirven para justificar la responsabilidad penal adolescente y no para como la participación política
y electoral juvenil. En efecto, creemos que es políticamente necesario fomentar la inclusión de las
y los jóvenes a través de la participación electoral y ciudadana.
Por último, para los efectos de este proyecto, conviene repasar las edades para ser electos que se
encuentran establecidas en nuestras leyes y Constitución.
De lo anterior, se colige que las edades para optar a ser electos son variadas, no es a partir de los
18 años, por ende, el derecho de elegir y el derecho de ser elegido son diferentes en cuanto a su
momento de su ejercicio. La tabla refleja, asimismo, que los requisitos para optar a cargos de
representación popular no están todas en la Constitución Política.
FUNDAMENTOS
La Convención de Derechos del Niño, ratificada por Chile en 1990, se refiere al desarrollo de una
opinión política e ideológica del niño en diferentes artículos y en torno a varias materias. Es el
caso del art. 12° señala que:
“Los Estados Partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el
derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose
debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.”
El art. 13 de la misma Convención dispone lo siguiente:
“El niño tendrá derecho a la libertad de expresión; ese derecho incluirá la libertad de buscar,
recibir y difundir informaciones e ideas de todo tipo, sin consideración de fronteras, ya sea
oralmente, por escrito o impresas, en forma artística o por cualquier otro medio elegido por el
niño. 2. El ejercicio de tal derecho podrá estar sujeto a ciertas restricciones, que serán únicamente
las que la ley prevea y sean necesarias: a) Para el respeto de los derechos o la reputación de los
demás; o b) Para la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud
o la moral públicas.”
En la misma dirección, corresponde añadir el art. 14:
“1. Los Estados Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia
y de religión. 2. Los Estados Partes respetarán los derechos y deberes de los padres y, en su caso,
de los representantes legales, de guiar al niño en el ejercicio de su derecho de modo conforme a la
evolución de sus facultades. 3. La libertad de profesar la propia religión o las propias creencias
estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean necesarias para proteger
la seguridad, el orden, la moral o la salud públicos o los derechos y libertades fundamentales de
los demás.”
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 74 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, el art. 15 agrega que:
“Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad de
celebrar reuniones pacíficas. 2. No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos
distintas de las establecidas de conformidad con la ley y que sean necesarias en una sociedad
democrática, en interés de la seguridad nacional o pública, el orden público, la protección de la
salud y la moral públicas o la protección de los derechos y libertades de los demás.”
En definitiva, se trata de que el niño, niña y adolescente tenga una autonomía progresiva en el
ejercicio de sus derechos. Las restricciones, limitaciones y barreras al ejercicio de derechos, se
pueden justificar en muchos casos como parte de un proceso de madurez, sin embargo, ello
presume que el mayor de 18 es maduro y capacitado por el solo hecho de haber sobrepasado esa
edad y eso, como dijimos, es una presunción que no condice con la realidad de miles de hombres
y mujeres mayores de 18 años que ejercen sus derechos de forma arbitraria, irresponsable y/o
inmaduro sin que ello constituya un cuestionamiento a la existencia misma de estos derechos para
esas personas. En definitiva, la edad es una medida que permite fijar y establecer ciertas reglas de
ejercicio de los derechos, pero no puede operar en contra del reconocimiento de la autonomía
progresiva que implica la incorporación gradual a la vida adulta.
En segundo lugar, hay que recordar que nuestra legislación distingue bastante cuando se trata del
derecho de sufragio. Volviendo al artículo 13 de la Constitución de la República, se señala que la
calidad de ciudadano otorga derechos de sufragio y de optar a cargos de elección popular. Sin
embargo, no esta disposición no es tan absoluta, como tuvimos ocasión de explicar en el epígrafe
de antecedentes de este proyecto. Puesto de otro modo, una cosa es poder elegir y otra es poder
ser electo. Hay una diferencia que es clara y recorre toda nuestra legislación. No se adquieren
ambas “ramas” del derecho de sufragio al mismo tiempo. El propio constituyente dispone y
establece diferencias entre uno y otro.
En tercer lugar, los jóvenes pueden, en virtud de cambios legales acaecidos en los últimos años,
participar y crear organizaciones estudiantiles en sus centros de estudios siendo reconocidos
como tales. Para estos efectos, tiene el derecho de sufragio en su totalidad; pueden elegir y ser
elegidos.
En cuarto lugar, el Servicio Militar Voluntario se puede cumplir a partir de los 18 años, para lo cual
hay que inscribirse a los 17. Los ´jóvenes conscriptos, hombres y mujeres dicho sea de paso,
podrían, en la eventualidad de un enfrentamiento bélico de nuestro país, caer mortalmente
heridos en una batalla. Ocurrió durante la Guerra del Pacífico con Luis Cruz Martínez quien fue
muerto en la batalla de la Concepción a los 15 años. Si la patria les pide a estos jóvenes morir por
ella, ¿cómo puede ser posible que no sea ciudadano en toda la extensión de la palabra?
En quinto lugar, ¿cuál es la razón que justifica que un joven de 16 años no sea ciudadano y una
persona con demencia senil si lo sea? ¿Por qué nos resulta reprochable quitarle esa condición a
una persona que prácticamente no puede ejercer su condición de ciudadanía y se la negamos a
alquilen que perfectamente podría ser un ciudadano responsable?
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 75 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La ciudadanía vinculada a edad, establecida en la Constitución y asociada al derecho de votar, no
parece ser una fórmula bien lograda. Creemos que la ciudadanía como el ejercicio de derechos
políticos, excede solo el derecho de votar y éste no es equivalente al derecho de ser electo.
Creemos también que regular todo esto en la Constitución, es un exceso. Lo ideal es adquirir
derechos gradualmente, ejerciendo la autonomía progresivamente del niño/a y adolescente como
ciudadano y establecer el derecho a votar en si mismo, de forma diferenciada ha hecho de ser
ciudadano y del derecho de ser electo. Una consecuencia natural de lo que hemos sostenido es
rebajar la edad para ostentar el derecho al voto, no siendo necesario crear en Chile una categoría
facultativa del derecho a votar a esta edad debido a que no se ha puesto en debate en este
proyecto la voluntariedad del voto. Por ende, el derecho de votar a partir de los 16 años sería
voluntario como lo es hoy en muchos países del mundo. La Constitución en este sentido, cumpliría
la noble misión de resguardar y garantizar el reconocimiento de ciudadano a sus habitantes,
reconociendo con ello, la naturaleza política del ser humano.
En suma, creemos que la condición de ciudadanía como sujeto de derechos políticos es indiferente
a la edad y es distinto al derecho de votar. El proyecto de ley que crea el sistema de Garantías de
la Niñez, actualmente en segundo trámite en el Senado, profundiza en el marco general que ha
ofrecido a la comunidad internacional a través de la Convención Internacional de Derechos del
Niño. Dicho proyecto nos ha abierto de forma muy nítida la discusión sobre los derechos de los
niños, niñas y adolescentes y el tema de la autonomía progresiva.
Es necesario entonces, suprimir la edad a nivel constitucional como requisito de ciudadanía y
establecer en la ley la edad para ejercer el derecho a voto. No es rol de la Constitución fijar esa
edad y menos ligar la edad a la condición de ciudadanía sino derechamente, al ejercicio del voto
para autoridades políticas representativas.
Es imprescindible, asimismo, mejorar nuestra legislación en lo concerniente a elegibilidad. El
establecimiento de edades para ser electo, como es el caso del Presidente a los 35 años y de los
diputados a los 21, es totalmente arbitrario y/o especulativo. A mayor edad, no necesariamente se
adquiere mas madurez política y, a mayor abundamiento, no siempre se tiene la decisión para
tomar decisiones claves que tal vez una persona más joven podría tener. Por lo demás, establecer
una edad para ser diputado y otra para ser senador, carece totalmente de explicación, razón que
justifica que ambos cargos parlamentarios han de tener el mismo requisito de edad para ser
electos.
La idea matriz de este proyecto consiste en reconocer que la dimensión política de las personas se
recoge con el concepto de ciudadanía y, es en este sentido como debe estar incorporado en
nuestro ordenamiento constitucional. Esta moción parlamentaria también tiene por finalidad,
garantizar el debido respeto, protección y promoción de los derechos de los niños y niñas a la
participación y a ser oído, en materias de interés público dentro de los procesos electorales que la
ley determine, de acuerdo al principio de autonomía progresiva, en consonancia con la evolución
de sus facultades, edad y madurez."
CONTENIDO
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 76 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este proyecto pretende suprimir la mención del artículo 13 en relación a fijar una edad para
adquirir la ciudadanía y establecer este requisito en la ley como edad para ejercer el derecho a
voto. De este modo, la Constitución de la República dejaría de establecer dicha edad y serían
ciudadanos todos los chilenos que no hayan sido condenados a una pena aflictiva.
Dispone también, la supresión de los requisitos etarios en cada uno de los cargos de
representación popular que contiene la Constitución.
Por tanto, los diputados y las diputadas firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1: Realizar las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República:
(1) Reemplazar los dos primeros incisos del artículo 13º de la Constitución por el siguiente texto de
inciso único:
“Son ciudadanos los chilenos que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de
ciudadano otorga los derechos políticos que la Constitución o la ley confieran. El derecho de votar
se ejerce conforme a la ley y el derecho de optar a los cargos de senador y diputado, se adquiere
cumplido los veintiún años.”
(2) Suprímase del artículo. 25 inciso 1º la oración “; tener cumplidos treinta y cinco años”
(3) Agréguese en el artículo 48, tras la palabra “diputado” la oración “o senador”.
(4) Suprímase el artículo 50 de la Constitución.
Artículo 2: Para añadir el siguiente artículo transitorio al texto constitucional:
VIGÉSIMA NOVENA: En tanto se dicte la ley que establezca la edad para ejercer el derecho a voto,
tendrán  ese  derecho,  de  conformidad  con  la  ley  vigente  al  momento  de  la  elección
correspondiente, aquellos que, a la fecha de la elección, tengan 16 años.
Diputados señores Barrera, Hirsch, Ibáñez, Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Cariola y Vallejo
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Departamento de Servicios Legislativos y Documentales.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 77 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sección Historia Legislativa y Parlamentaria. Contacto: Ignacio Riquelme Reyes. Correo:
iriquelme@bcn.cl. Anexo: 3172. Fecha: 18/05/2018.
[2] Biblioteca del Congreso Nacional. Área Gobierno Defensa y Relaciones Internacionales.
Contacto: Verónica Barrios Achavar. Correo: vbarrios@bcn.cl. Fecha: 29/05/2018.
[3]  Realizado  por  la  International  Civic  and  Citizenship  Education  Study  ICCS
https://iccs.iea.nl/home.html
[4]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/57-alumnos-8-basico-aprobaria-una-dictadura/13160
6/
[5] http://www.t13.cl/noticia/nacional/el-57-alumnos-8-basico-aprobaria-dictadura
[6] http://www.t13.cl/noticia/nacional/el-57-alumnos-8-basico-aprobaria-dictadura
[7] http://archivos.agenciaeducacion.cl/ICCS_V03_22MARZO.pdf p. 34
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Castillo, Del
Real, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Ibáñez,
Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban, que
Modifica la ley N°20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a
quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad. Boletín
N°12239-31
I. FUNDAMENTOS.
1.- Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de Desarrollo Social
[1], la población estimada de personas en situación de discapacidad mayores de 18 años
alcanzaba los 2.606.914, correspondiente al 14,83% de la población al compararlo con datos
actualizados del CENSO 2017. De éste porcentaje de población señalado, 1.082.152 personas
están en situación de discapacidad severa.
2.- En el año 2016, el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de
Desarrollo Social, puso a disposición los resultados sobre la medición de discapacidad en la
población de 2 a 17 años, los cuales indican que 229.904 niños, niñas y adolescentes están en
situación de discapacidad. Si ese número es sumado a las cifras de discapacidad de mayores de
18 años, se evidencia que 2.836.818 de personas en Chile se encuentran en dicha situación, lo
cual equivale al 16,7 % de la población nacional.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 78 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.- En coexistencia con la realidad descrita, están las y los cuidadores de dichas personas. En el
mismo estudio individualizado para los mayores de 18 años se indica que el 46,1% de las personas
con discapacidad declaran la necesidad de contar con una cuidadora y que el 41,2 % cuenta con
una. En este punto, la situación es grave y muchas veces, se torna insostenible, ya que dicha
función en la mayoría de los casos implica una dedicación a tiempo completo, generando distintos
niveles de postergación, en post del cuidado de aquella persona que sufre algún grado de
discapacidad. En el caso de la población que oscila entre los 2 y los 17 años, el 94,5% es cuidado
por personas que no reciben remuneración alguna, lo que da entender que los cuidados de los
niños, niñas y adolescentes están siendo encargados a cuidadores informales que, en la mayoría
de los casos, corresponden a la propia familia y, por cierto, se constituye como una tarea que se
encuentran altamente feminizada. La situación anteriormente descrita, no dista de la realidad que
viven las y los cuidadores de personas mayores de edad.
4.- A pesar de los datos anteriormente mencionados, la legislación chilena ha sido incapaz de
reconocer y proteger la existencia de personas que dedican su vida a tiempo completo al cuidado
de personas con discapacidad, sin recibir remuneración alguna por ello. El único cuerpo normativo
que hace una mínima referencia, al solo conceptualizar lo que se debe entender por cuidador, es
la Ley 20.422, en el literal d) del artículo 6.
5.- La carencia de protección y apoyo a las personas encargadas fácticamente de los cuidados, ha
generado que la comunidad evidencie diversos problemas físicos, psicológicos y emocionales,
manifestando un desgaste severo en diversas áreas de sus vidas. Organizaciones como “Yo cuido”
y “Mamá Terapeuta” han revelado que las personas encargadas de los cuidados han padecido
grandes niveles de postergación profesional, afectación a la calidad de vida familiar y disminución
de las capacidades económicas al destinar el tiempo completo a las labores de cuidado.
A mayor abundamiento, clínicamente se habla del llamado “Síndrome del Cuidador/a” sobre el
cual existen grandes deficiencias teóricas y metodológicas para su manejo pero, aún con ello, no
se desconoce que la tarea de cuidar involucra una gran responsabilidad y un enorme esfuerzo que
provoca un aumento en la carga del cuidador que si no se logra manejar adecuadamente puede
traer repercusiones físicas, mentales y socioeconómicas, comprometiendo la vida, la salud, el
bienestar, el cuidado y autocuidado no sólo del cuidador, sino también de la persona dependiente.
6.- La situación descrita es aún más gravosa al observar en el estudio ya individualizado, que el
73,9% de los cuidadores de personas con discapacidad que están en sus casas, son mujeres, ello
da cuenta de una desigualdad de género que se acentúa aún más cuando presenciamos que la
legislación chilena no avanza en el reconocimiento de esta realidad y no proporciona el apoyo que
merecen estas mujeres dedicadas al cuidado. Es por ello que, avanzar en el principio de
corresponsabilidad de los cuidados resulta crucial, permitiéndonos también erradicar patrones de
división sexual del trabajo, al igual que instaurar a las y los cuidadores como sujetos de derechos y
protección por parte del ordenamiento jurídico.
7.- Las y los cuidadores son sujetos de derechos humanos, tal como lo son las personas con
discapacidad y cualquiera por el hecho de ser tal. Hoy en día, la invisibilización a la que se
enfrentan atenta contra sus derechos fundamentales y, al hacerlo, también se ven afectados
aquéllos a quienes diariamente cuidan.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 79 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chile suscribió hace 10 años la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
de la ONU, la cual protege y asegura todos los derechos humanos y libertades fundamentales para
todas las personas con discapacidad -en igualdad de condiciones- y promueve el respeto de su
dignidad inherente, sin perjuicio de la importancia de lo anterior, su pleno desarrollo y
participación se da en la medida en que existe también una persona que se encarga de estos
cuidados y, por lo mismo, no podemos dejar de hacer efectiva ésta protección a ellos.
Avanzar hacia un reconocimiento explícito de sus derechos en la Ley Nº 20.422 parece ser el
punto de partida para comenzar a pensar y construir un sistema que proporcione los distintos
apoyos necesarios para el cuidado, de esa manera comenzar a cuidar a quienes cuidan.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca reconocer jurídicamente la existencia, los derechos de que son
titulares y la necesidad de protección que tienen las mujeres y hombres que se dedican al cuidado
de personas con discapacidad, estableciendo la necesidad de que el estado vele por dicha
protección y promoción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Teniendo en consideración lo descrito anteriormente, este proyecto de ley busca modificar la Ley
20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, ampliando su objeto establecido en el artículo 1°, de esa manera incluir en la
protección de derechos a las y los cuidadores, destacando la necesidad de promoción y protección
de estos, para ello también se incorpora un nuevo y completo concepto de cuidadora, además de
destacar que la dependencia no es solamente aquélla de carácter permanente, sino que un estado
de necesidad que puede ser transitorio.
Es este mismo sentido se modifica el nombre del Título III del cuerpo legal individualizado,
quedando de la siguiente manera “Prevención, Rehabilitación y Protección”, para así agregarle un
párrafo 3° relativo a la “Protección” el cual contiene dos artículos, el primero de ellos consagra el
derecho que tiene toda persona que está en situación de discapacidad a contar con un servicio de
apoyos, asistencia y cuidados, para posteriormente en un segundo artículo reconocer la existencia
de las y los cuidadores como sujetas de protección, enumerando los derechos de los que son
titulares.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.422 que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 1°:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 80 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Será también materia de esta ley reconocer y amparar, en la misma medida, a las cuidadoras y
cuidadores que desempeñan labores de apoyo y asistencia a personas con discapacidad.”
2) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 4°:
a) Agréguese al inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, lo siguiente:
“velando por reconocer y amparar los derechos de las cuidadoras y cuidadores, concretando su
protección a través de políticas públicas efectivas que aporten a la creación de una red de apoyo
integral.”
b) Agréguese en el inciso segundo, entre las palabras “discapacidad” y la conjunción “que” una
coma, luego de ello incorpórese lo siguiente:
“a sus cuidadores y red de apoyo,”
3) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 6°:
a) Sustitúyase la actual letra d), por la siguiente:
“d) Cuidadora o cuidador: Toda persona que, de forma gratuita o remunerada, proporciona
asistencia, apoyo y cuidado, temporal o permanente, para la realización de actividades de la vida
diaria a personas en situación de discapacidad y/o dependencia, estén o no unidas por vínculos de
parentesco, sufriendo un mayor riesgo de agresión sobre su salud física y mental en atención a la
naturaleza de sus labores de contención y cuidado.
Se entenderá por cuidadora o cuidador formal, aquella persona que percibe remuneración por las
labores desempeñadas ya sea de organismos de atención domiciliaria, de servicios diurnos,
nocturnos y residenciales.
Se entenderá por cuidadora o cuidador no formal, aquella persona que no percibe remuneración
por las labores desempeñadas, tales como, familiares, amigos o allegados de la persona en
situación de discapacidad y/o dependencia.”
b) Agréguese en la actual letra e) entre “carácter permanente” y la expresión “en que”, la frase “o
transitorio”.
c) Agréguese en la actual letra e) entre “física” y “mental”, la palabra “psíquica”.
4) Modifíquese el título III para reemplazar la “y” por una coma y agregar a continuación de
“rehabilitación” lo siguiente: “y Protección”.
5) Crease un párrafo 3° en el Título III cuyo nombre sea “Protección”. Con ello se introducen los
siguientes artículos pasando los siguientes a su debido orden correlativo:
“Artículo 22 bis: Las personas con discapacidad tienen derecho a contar con un servicio de apoyo,
asistencia y cuidados, los cuales pueden ser proporcionados por su familia, su círculo más próximo
o por terceros dedicados a tales labores.
Artículo 22 ter: Las cuidadoras y cuidadores que se dediquen al apoyo y asistencia de personas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 81 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con discapacidad, serán sujetos de protección y titulares de los siguientes derechos:
1. A tener una buena calidad de vida que le permita responder a las exigencias propias de sus
labores como cuidadoras y cuidadores, propiciando su recreación y autocuidado, así como su
igualdad de oportunidades en materia económica, cultural, social, educacional y laboral.
2. A que la autoridad competente propenda a la creación de una red de apoyo integral en la que
intervengan especialistas tales como psicólogos, psiquiatras y asistentes sociales, además de
velar por el derecho de atención prioritaria en la salud primaria al igual que la persona que está a
su cuidado
3. A tener acceso a capacitaciones que les permitan mejorar las herramientas necesarias para
llevar a cabo sus labores de cuidado, así como a mecanismos que garanticen su seguridad social y
previsional.”
Diputadas señoras Marzán, Castillo, Del Real , y Olivera, y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis; Ibáñez, Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban
[1]Disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad . Consultado por
última vez: 17 de agosto del 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Celis, don
Ricardo; Hirsch, Ibáñez, Monsalve, Mulet, y Núñez, don Daniel, y de las
diputadas señoras Mix y Nuyado, que “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS PARA PERMITIR LA REALIZACIÓN DE SESIONES
ESPECIALES SOBRE MATERIAS QUE AFECTEN A PUEBLOS INDÍGENAS”
Honorable Cámara:
El siguiente proyecto busca asegurar la participación formal en las sesiones especiales de
autoridades tradicionales y/o representantes de los pueblos indígenas que habitan el país desde
tiempos  precolombinos  y  que  son  pre-existentes  al  Estado  y  a  la  República  de  Chile,
constituyéndose como las primeras Naciones que habitan Chile, con la finalidad de que hagan uso
de la palabra exponiendo o respondiendo observaciones formuladas por los parlamentarios en
dichas sesiones.
FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 82 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desde los inicios de la organización republicana, la cuestión de cómo administrar el poder que los
ciudadanos y ciudadanas le entregan a ambas Cámaras del Congreso Nacional, ha tenido un largo
camino  de  evolución  y  de  historia;  en  algunos  aspectos  no  se  ha  podido  avanzar
significativamente en definir mayores espacios de diálogo, por las limitaciones propias de esta
institución parlamentaria, que con sus particularidades apartan de sus debates a los demás
actores de la sociedad.
No es difícil de entender que esta relación entre el Pueblo y sus autoridades también va
evolucionando, y son estos últimos los que deben adaptarse a los nuevos tiempos, lo que se
expresa como un desafío enorme para Chile. Esta voluntad de acción libre, reflexiva e innovadora
—propia de un Chile que se moderniza y que tiene ganas de ser más— requiere que se remuevan
los obstáculos culturales e institucionales que le impone una distribución de capacidades muy
desigual, así como un equilibrio de las dispares posibilidades de desarrollo para hombres y
mujeres. Aprovechar las oportunidades abiertas para Chile y los chilenos plantea el imperativo de
ampliar las capacidades de acción de todos los habitantes, pero también requiere la creación de
condiciones que favorezcan una mayor acción colectiva, pues crecientemente hay problemas que
no pueden ser abordados con éxito por el Estado ni por los individuos actuando en forma aislada.
Muchos de los nuevos desafíos que hoy enfrenta Chile exigen mayores niveles de cooperación
entre actores diversos. Históricamente, ha existido un nexo directo entre el votante y el
Parlamentario, pero este nexo se va debilitando cuando el Parlamento se va transformando en una
institución cerrada, y con escasa transparencia; no obstante los esfuerzos de los últimos años, por
mejorar esos aspectos negativos, la relación con la población, con la sociedad civil organizada, y
especialmente con los Pueblos Indígenas sigue siendo un tema de mucha debilidad en nuestra
democracia.
En la actualidad entonces, uno de los principales problemas de la sociedad chilena y de la
democracia mundial, es la crisis de la Democracia Representativa, que radica entre otros
aspectos, en esta lejanía que los ciudadanos y ciudadanas, ya sea individual o colectivamente
perciben de sus autoridades electas, lo que se encuentra reflejado en numerosas informes y
encuestas que son de conocimiento público, y que sitúa al Congreso con bajísimos porcentajes de
aprobación por parte de la ciudadanía, y con cada vez menos participación de estos en los actos
electorales de votación popular.
En relación a lo anterior, es posible concluir que la sociedad chilena, al igual que muchas
democracias en américa latina, no solo tiene problemas importantes de desigualdad y distribución
de la riqueza, sino que también han surgido problemas en la forma de distribución del poder social
y político, ante una sociedad civil cada vez más demandante de nuevas formas de relación e
interacción con el poder político, siendo el parlamento un espacio estratégico y clave para una
apertura mayor para fortalecer esta relación con los ciudadanos y ciudadanas.
La  experiencia  de  estos  doscientos  años  de  desarrollo  parlamentario  ha  demostrado  las
dificultades que se presentan para la relación entre la sociedad civil y la institución del
parlamento, que celosa de su rol de independencia y autonomía como poder del estado, solo ha
permitido a la sociedad civil limitados espacios de escucha y de recepción de propuestas, de
manera que sea un justo complemento en el logro de un objetivo común, el legislar de mejor modo
posible para esta misma ciudadanía.
En este contexto, y siendo los Pueblos Indígenas las primeras Naciones que habitaron estas
tierras, por miles de años, antes de la llegada de la Corona Española y antes del inicio de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 83 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
República de Chile; es justamente a los Pueblos Indígenas a quienes en las normas especiales en
materia indígena la ley 19.253 sobre protección, fomento y desarrollo indígena , se declara que "El
Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas
que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y
cultura", asimismo dispone que: "Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a
través de sus instituciones respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus
culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las
tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su
ampliación".
Es así, que aun existiendo el alcance declarativo de la ley, resultan evidentes las dificultades para
rea li7ar una escucha real y efectiva a los Pueblos Indígenas que habitan el país, que favorezcan y
promueven un dialogo político con todos los actores del Estado, entre los cuales el Parlamento
resulta constantemente emplazado, sin posibilidad verdadera de escuchar a sus líderes sino en
espacios limitados por la tramitación de un proyecto de ley específico que les afecte.
Conforme la Declaración de Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, y al
Convenio 169 sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes de la organización
internacional del trabajo (OIT), los Estados deben celebrar consultas y cooperar de buena fe con
los pueblos indígenas interesados por medio de sus instituciones representativas antes de adoptar
y  aplicar  medidas  legislativas  o  administrativas  que  los  afecten,  a  fin  de  obtener  su
consentimiento libre, previo e informado. Esto deriva del derecho a la libre determinación que
ambos instrumentos internacionales reconocen también.
El artículo 3 de la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas,
aprobada en 2007, establece el derecho a la libre determinación. Se considera un derecho
fundacional de los pueblos indígenas, porque afirma su derecho a decidir libremente su estatuto
político y avanzar libremente en pos de su desarrollo económico, social y cultural. A su vez el
Convenio 169 de la OIT, contiene una serie de disposiciones fundamentales sobre los derechos a la
participación y la consulta, mediante procedimientos apropiados y, en particular, a través de
instituciones representativas indígenas (artículos 6, 7 y 15).
Al respecto establece su artículo 5° letra c) que para aplicarse deberán adoptarse, con la
participación y cooperación de los pueblos interesados, medidas encaminadas a allanar las
dificultades que experimenten dichos pueblos al afrontar nuevas condiciones de vida y de trabajo.
En tal caso, los hechos que afecten a los pueblos indígenas deben poder ser presentados por sus
representantes en las instancias que establezca los distintos poderes del Estado, como garantes
de sus derechos. Asegurando la participación de los pueblos indígenas en las medidas que como
indica el Convenio, se encaminan a abordar las problemáticas de sus condiciones de vida.
Además solicita a los países como expresa en su Artículo 8 que "Al aplicar la legislación nacional a
los pueblos interesados deberán tomarse debidamente en consideración sus costumbres o su
derecho consuetudinario" y también que "dichos pueblos deberán tener el derecho de conservar
sus costumbres e instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos
fundamentales  definidos  por  el  sistema  jurídico  nacional  ni  con  los  derechos  humanos
internacionalmente reconocidos" y agrega que "Siempre que sea necesario, deberán establecerse
procedimientos para solucionar los conflictos que puedan surgir en la aplicación de este
principio."; cuestión que busca solucionar en parte esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 84 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Inclusive en este contexto de evidentes limitaciones, ha sido el Congreso en otras leyes dictadas
posteriormente a la Ley Indígena, las que han reconocido las particularidades de los pueblos
indígenas, y les han reconocido en esa diferencia, estableciendo procedimientos especiales para el
planteamiento de sus demandas, como ocurre en la Ley 20.249 del año 2008 que crea una figura
exclusiva para las comunidades indígenas de protección y uso de los recursos naturales.
Esta Ley reciente en su Artículo 3°, crea el Espacio Costero Marino de Pueblos Originarios, y les
reconoce como finalidad de dicha solicitud el resguardar el uso consuetudinario de dichos
espacios, a fin de mantener las tradiciones y el uso de los recursos naturales por parte de las
comunidades vinculadas al borde costero, lo que evidencia la necesidad de ir adaptando las
figuras homogenizantes que comúnmente establecen las normativas legales.
Hace solo algunos meses, la comisión mixta de Pesca y Acuicultura, que terminó de tramitar el
proyecto que moderniza y fortalece el ejercicio de la Función Pública del Servicio Nacional de
Pesca Boletín N° 10.482-21, reconoció en su Artículo 9° que los Pueblos Originarios desarrollan un
tipo de relación con el mar que no es Pesca Artesanal y que realizan desde tiempos ancestrales.
Este acuerdo unánime de la comisión que permite introducir la pesca de subsistencia como una
actividad extractiva que se realiza sin artes de pesca o aparejos de pesca masivos y sin
embarcaciones o con embarcaciones de apoyo sin propulsión, de hasta siete metros de eslora,
cuyo resultado sea la cantidad necesaria para satisfacer el consumo de la persona que la realiza y
el de su familia, y que hay una pesca de Pueblos Originarios que se considerará de la misma
forma, es un avance de ese reconocimiento a un trato diferenciado del Estado con los Pueblos
Indígenas
Los derechos que les asisten internacionalmente a los Pueblos Indígenas obligan a las instituciones
del Estado a adaptar sus formas de escucha y relación con el Parlamento, y resulta oportuno para
este objetivo, modificar y ampliar las oportunidades de participación en las sesiones especiales
que el Reglamento de la Cámara permite para fines de interés que no dicen relación con la
tramitación de proyectos de ley, sino con temas de interés nacional.
La participación de los pueblos indígenas en la institucionalidad, se puede reconocer como el
derecho a la participación pública que en el artículo 5 de la Convención Internacional sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial y con más detalle en la recomendación
general núm. 23 (1997) sobre los derechos de los pueblos indígenas del Comité para la
Eliminación de la Discriminación Racial, en que se insta a los Estados partes a garantizar la
participación efectiva de los pueblos indígenas en las decisiones que los afecten. Sin duda, el
derecho de participación de los pueblos indígenas no se limita a la conocida consulta previa e
informada, sino que en general y como indica el artículo 18° de la Declaración, al "derecho a
participar en la adopción de decisiones en las cuestiones que afecten a sus derechos, por
conducto de representantes elegidos por ellos de conformidad con sus propios procedimientos, así
como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción de decisiones."
Por su parte, la necesidad de diálogo político-institucional con los pueblos indígenas, que hoy no
cuenta con los mecanismos normativos para concretarse, se ha profundizado en los últimos
meses, y ha generado la oportunidad de atender las demandas históricas del Pueblo Mapuche,
abriendo una nueva etapa de diálogo.
Antecedentes para garantizar la participación de los pueblos indígenas en la Cámara de Diputados
Recientemente, comunidades del Pueblo Mapuche han solicitado instancias de diálogo con el
Estado. Específicamente, a través del Trawun de Temucuicui del 22 de diciembre de 2018 se
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 85 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solicita la realización de una sesión especial que permita la exposición de sus representantes. Es
por esto que desde la Cámara de Diputados se deberá habilitar un espacio que permita la
construcción de dicho diálogo y que concrete con seguridad el derecho de participación de los
pueblos indígenas.En la actualidad las sesiones reguladas por la Cámara de Diputados en su
reglamento no permiten escuchar a representantes de los pueblos originarios en Sala. En efecto,
conforme al artículo 70 del Reglamento, a la Sala de Sesiones sólo tendrán acceso los diputados,
los senadores, los ministros de Estado, el personal de la Cámara, y el personal del Senado a título
de reciprocidad. Los subsecretarios de Estado podrán ingresar a la Sala de Sesiones sólo si está
presente el ministro del ramo respectivo y mientras éste se encuentre presente. Agrega en su
inciso tercero que las personalidades representativas de Estados extranjeros o de organismos
internacionales que efectúen visitas protocolares podrán ser recibidas en sesión de la Cámara de
Diputados sólo por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios.
Por otra parte, el mismo artículo clasifica las sesiones en ordinarias y especiales, desarrollándose
el alcance de las sesiones especiales en el artículo 75 y 76 del Reglamento. Sin embargo, atendida
la particularidad de la materia, se requiere modificar las normas sobre sesiones especiales para
permitir un debate que pueda ser iniciado por los representantes de los pueblos originarios que
han impulsado la sesión, y que pueda ser precisamente convocado con el objeto de abordar
materias que afecten a sus representados.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar a la H. Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único. Introducense las siguientes modificaciones al Reglamento de la Cámara de
Diputados:
1.Agrégase en el artículo 70 inciso segundo, a continuación del punto aparte que pasa a ser punto
seguido, el siguiente párrafo: "Las autoridades tradicionales de los pueblos indígenas y sus
representantes tendrán acceso en el caso de las sesiones especiales solicitadas conforme a lo
dispuesto en el artículo 76 bis de este Reglamento."
2.Incorpórase, a continuación del artículo 76, el siguiente artículo 76 bis, nuevo:
"Art.76 bis. De las sesiones especiales sobre materias que afecten a pueblos indígenas. Las
sesiones especiales también podrán tener por objeto abordar materias que afecten los derechos
de los pueblos indígenas cuando sea solicitado conforme a los artículos 75 o 76 de este
Reglamento. Estas sesiones no podrán realizarse:
1.Durante el curso de una sesión.
2.Cuando se pidan para un día feriado o festivo.
3.Cuando se pidan para horas destinadas a sesiones ordinarias o especiales, acordadas por la
Cámara o cuyas citaciones se encuentren ya ordenadas.
4.Cuando se pidan para días de cada semana destinados por la Cámara para el trabajo de las
comisiones. Con todo, podrán solicitarse para esos días siempre que la sesión se cite para después
de las 19:30 horas, o para un horario anterior, si la petición cuenta con el respaldo de los dos
tercios de los jefes de los comités parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 86 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En estas sesiones, que durarán 90 minutos contados desde el término de la Cuenta, las
autoridades tradicionales de los pueblos indígenas y sus representantes serán los primeros en
hacer uso de la palabra, por un tiempo total de 30 minutos.
Luego, en caso de que la sesión haya sido solicitada conforme al artículo 76, se otorgarán 15
minutos al jefe del comité con mayor número de diputados solicitantes. Si se produjere empate
entre dos o más comités, el tiempo inicial se asignará al comité según la precedencia establecida
en el artículo 117 (uso de la palabra en Incidentes).
Posteriormente, los comités harán uso de la palabra en conformidad a las normas establecidas
para los Incidentes, en dos rondas iguales y por un término equivalente a la mitad del tiempo que
se les asigne semanalmente en conformidad al artículo 116. Al término de la primera ronda,
podrán hacer uso de la palabra el o los Ministros de Estado y los representantes de los pueblos
indígenas presentes, y el tiempo que ocupen para ello no perjudicará el tiempo de la sesión. La
ronda  siguiente  se  iniciará  en  orden  inverso  al  establecido  en  el  inciso  anterior,  y  así
sucesivamente.
En el caso de haberse solicitado conforme al artículo 76, sólo se podrá posponer o dejar sin efecto
una sesión especial sobre materias que afecten a pueblos indígenas por dos o más jefes de
comités que representen a la mayoría de los diputados que hayan suscrito la solicitud, siempre
que tal comunicación se haga llegar por escrito al Secretario de la Cámara con a lo menos una
hora de anticipación. La facultad de posponer una sesión podrá ejercerse por una sola vez. El
escrito  de  postergación  deberá  precisar  el  día  y  la  hora  en  que  se  pretende  celebrar
nuevamente.La petición para dejar sin efecto la sesión hará caducar el derecho de los
peticionarios a pedir que ésta se realice posteriormente, a menos que presenten una nueva
solicitud.
En lo demás regirán las reglas de Incidentes, con la excepción de que será aplicable lo dispuesto
en el inciso final del artículo 77 (se levanta la sesión por falta de quórum) y, en especial, lo
señalado en los artículos 114 (proyectos de acuerdo y de resolución) y 128 (petición de segunda
discusión)."
Diputados señores Crispi, Celis, don Ricardo; Hirsch, Ibáñez, Monsalve, Mulet, y Núñez, don Daniel,
y de las diputadas señoras Mix y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Alinco; González, don Rodrigo; Ibáñez, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Luck, y Marzán, que “Modifica la ley N°20.920, que
Establece marco para gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, en materia de etiquetado de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 87 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
productos prioritarios.” Boletín N°12419-12
Fundamentos:
1.- El calentamiento global es una realidad que azota sin tregua al planeta y nuestro país, en
específico, ha sido golpeado de manera severa. Sus consecuencias ya pueden apreciarse a simple
vista: sequía, marejadas, aumento del nivel del mar y mega incendios forestales son fenómenos
que hemos debido padecer durante la última década. Según un estudio denominado “Global
Climate Risk Index 2019” de marzo del año 2018 realizado por la ONG alemana “Germanwatch”,
Chile ocupa el lugar 16° en el mundo de los países que más han sufrido los cambios provocados
por el calentamiento global[1].
2.- Es evidente que los cambios sufridos por nuestro planeta se deben, principalmente, a la acción
directa del hombre, el cual mediante el desarrollo de actividades productivas, la conducta
displicente en la eliminación de residuos y la tardía reacción de los Estados, sumado a otros
factores,  ha  generado  el  escenario  perfecto  para  el  desarrollo  de  una  profunda  crisis
medioambiental en la cual nos vemos sometidos actualmente.
3.- Desde la perspectiva legislativa nuestro país ha tomado cartas en el asunto, afortunadamente.
Durante los últimos años, la dictación de la ley 20.920, que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, se ha hecho cargo
sobre una deuda pendiente que existía como país, dejando atrás la nula regulación al respecto,
estableciendo ahora un marco que se ocupa legalmente desde la extracción de las materias
primas, producción de materiales, hasta el reciclado y destino final de los desechos (lo que en
derecho comparado se conoce como “de la cuna a la tumba”). Lo anterior sumado a la dictación
de la ley 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas en el comercio en todo el territorio
nacional, son iniciativas que se complementan con la ley 19.300 sobre bases generales del
medioambiente, y que sin duda son un avance significativo para nuestro país.
4.- Sin perjuicio de lo anterior, aún hay mucho para avanzar. Según un reciente estudio publicado
por la revista científica “Nature” realizado por la ONG “The Ocean Cleanup”, en las costas del
Océano Pacífico existe una isla de plástico cuyo tamaño duplica el territorio nacional chileno, lo
cual genera un grave riesgo para la vida de las especies marinas y consecuencialmente para la
humanidad[2]. Esta lamentable situación se debe a que durante décadas la humanidad no empleó
criterio alguno en el manejo de residuos y su eliminación, destinándolos deliberadamente al mar o
a enormes vertederos.
5.- El asunto no es ajeno a nuestro país, por lo que urge dotar a la ciudadanía de más y mejores
herramientas para mejorar el destino de los residuos. Según un reciente artículo de prensa, Chile
es el país de Sudamérica que más basura genera por cada habitante, superando a Brasil y
Argentina. Así, cada chileno alcanza un total de 456 kilos de basura anuales, lo cual da un
promedio de más de un kilo al día[3]. Es por ello que debemos fomentar al consumidor a dar un
mejor destino a sus residuos, con el fin de informar mediante un simple aviso en la etiqueta del
producto, que dicho residuo es esencialmente reciclable o reutilizable, sea porque está compuesto
de  vidrio,  plástico,  madera,  metal,  papel,  cartón  u  otro  elemento  que  cumpla  con  las
características para su valoración.
6.- El consumidor de nuestro país clama por más y mejores soluciones para el tratamiento de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 88 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
basura. En virtud de los datos que maneja el propio Ministerio del Medio Ambiente, extraídos de la
Encuesta Nacional de Medio Ambiente 2018, los consultados han identificado a la basura como su
segundo principal problema que lo afecta de manera individual, detrás de la contaminación del
aire. Lo anterior da cuenta de que las personas tienen plena conciencia sobre el destino de sus
residuos. Sin embargo, aún no tenemos las herramientas suficientes para dar pronta solución a
esta problemática.
7.- Nuestro país aún se encuentra muy lejos de las cifras a nivel mundial en cuanto a reutilización
y reciclaje de residuos. Países de la Unión Europea tales como Alemania, Bélgica, Holanda, Austria
y Suiza mantienen cifras porcentuales superiores al 50% en la tasa de Reciclaje, Compostaje y
Reutilización de desechos[4]. Según la encuesta Adimark sobre reciclaje, sólo un 17% de las
personas que viven en Chile recicla su basura o realiza acciones tendientes a separar los residuos
para su posterior tratamiento diferenciado. Según la misma encuesta, las personas en Chile no
reciclan porque no existen sistemas disponibles que faciliten el reciclaje o bien, porque no saben
cómo hacerlo[5].
8.- Por lo anterior, consideramos necesario complementar la actual legislación, a fin de incorporar
un nuevo inciso final al artículo 13° de la ley 20.920 que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, definiendo los
parámetros en el etiquetado de productos con el fin de enviar un mensaje directo al consumidor,
facilitando  y  promoviendo  la  reutilización,  reciclaje  e  incluso,  su  valorización  energética.
Consideramos modificar el cuerpo legal en este punto ya que se circunscribe dentro del párrafo 2°
de la ley, referente a las metas de recolección y valorización y otras obligaciones asociadas, las
cuales deben ser establecidas mediante Decreto Supremo por parte del Ministerio competente,
aplicando los principios del gradualismo y de jerarquía. Este último punto es de relevancia,
tomando en cuenta que según cifras del Ministerio del Medio Ambiente, y a modo de ejemplo, la
huella de carbono es significativamente más alta en la región de Antofagasta que en la región de
Aysén. De este modo, sería posible implementar la idea de este proyecto aplicando el mencionado
principio, mediante planes diferenciados en virtud de las necesidades de cada región.
9.- Se recoge la experiencia del mensaje en el etiquetado mediante señalética en virtud de la
innovadora regulación establecida dentro de la ley 20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, que dentro de su reglamentación dispone de mensajes directos y claros
a los consumidores sobre la composición de los alimentos y las consecuencias de su consumo. La
eficacia de dicha norma, que ha sido replicada en otras latitudes, puede ser un aporte para el caso
de la reutilización y reciclaje de los residuos, al informar a consumidor de manera simple y directa,
que el embase es esencialmente reciclable, invocándolo para que lo haga . Es por ello que la
presente iniciativa legal pretende promover esta misma idea, para el destino de los residuos.
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 13 de la ley 20.920, con el fin de incorporar el siguiente
inciso final nuevo:
“El Decreto Supremo que regule la obligación establecida en la letra a), podrá disponer que las
etiquetas de los productos prioritarios incluyan toda información necesaria, mediante señalética
de colores u otro tipo de mensaje, que incentive al consumidor y al consumidor industrial para la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 89 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reutilización, el reciclaje y/o la valorización energética, de los residuos de dichos productos, en
virtud de lo establecido en la presente ley”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Alinco; González, don Rodrigo ; Ibáñez, y Jiménez, y de las
diputadas señoras Carvajal, Luck, y Marzán
[1] Fuente: https://germanwatch.org/en/16075
[2] Fuente: https://www.nature.com/articles/s41598-018-22939-w
[3]  Fuente:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/15/906114/Cuanto-contamina-
-los  chilenos-Las-cifras-del-pais-que-mas-basura-per-capita-genera-en-Sudamerica.html
[4] Referencia Internacional de políticas de reciclaje Rafael Torres Muñoz. Área de Recursos
Naturales Ciencia y Tecnología. Asesoría Técnica Parlamentaria BCN. Anexo 3917. e-mail:
rtorres@bcn.cl. 14 de marzo de 2011.
[5] Fuente: https://www.adimark.cl/es/estudios/documentos/reciclaje%20en%20chile.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric, Díaz, Ibáñez y
Winter, y de las diputadas señoras Amar, Marzán, Olivera; Pérez, doña
Catalina; Sabat y Yeomans, que “Crea un estatuto integral contra la
violencia en niños, niñas y adolescentes” Boletín N°12416-31
I. Fundamentos
1. El problema de la violencia contra los niños, niñas y adolescentes en Chile y en América Látina.
La violencia contra la infancia es un drama que día a día viven los niños y niñas a nivel global, y en
especial, en nuestra América Latina y el Caribe.
Según cifras de UNICEF 630.000.000 millones de personas viven en América Latina y el Caribe de
las cuales 193.000.000 millones son niños y niñas. 72.000.000 millones de esos niños y niñas
viven en la pobreza, 187.000 de niños y niñas mueren en la región antes de cumplir 5 años de
edad. 3,9 millones de niños sufren de sobrepeso y 5,1 millones tiene desnutrición. 27.000 niños y
niñas mueren por causa de homicidio y el 50% de los niños y niñas ha sido victima de castigos
corporales en su hogar. 14.000.000 millones de niños están fuera del sistema educativo, más de
8.000.000 de niños menores de 14 años tienen alguna discapacidad, y respecto de ellos, el acceso
a la educación se complejiza. 1 de cada 4 niñas contrajo matrimonio antes de los 18 años de edad,
4 de cada 10 niñas entre 15 y 19 años de edad ha sufrido algún tipo de violencia de género y un
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 90 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1,1 millón de niñas entre 15 y 19 años ha sido víctima de violencia sexual. La violencia contra la
infancia en nuestra región es un problema estructural de nuestras sociedades.[1]
En nuestro país según el 4to estudio de Maltrato Infantil de UNICEF[2] (año 2012) el drama de la
violencia infantil se grafica en la siguientes cifras (originada en una encuesta a 1.555 niños y niñas
de 8vo básico):
●19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia sicológica.
●25,6% de los niños y niñas es víctima de violencia física leve.
●25,9% de los niños y niñas es víctima de violencia física grave.
●29% de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia.
●20,7% de los niños y niñas que sufre violencia tiene una regular/mala relación con su madre.
●23% de los niños y niñas que viven violencia tienen una regula/mala relación con su padre.
●49,4% de los niños y niñas que vive algún tipo violencia física ha repetido algún curso.
●21% de los niños y niñas que es víctima de violencia física grave consume medicamentos para
mejorar su rendimiento o comportamiento.
●42,1% de los niños y niñas que son víctimas de violencia tienen una relación regular o mala con
sus compañeros.
●9,7% de los niños y niñas que ha sido víctima de violencia sicológica ha recibido agresiones en el
colegio de parte de sus compañeros.
●11,4% de los niños y niñas que ha sido víctima de violencia física grave ha recibido agresiones
en el colegio de parte de sus compañeros.
●24,1% de los niños y niñas que ha sido víctima de algún tipo de violencia ha consumido alcohol
hasta emborracharse una o más veces en el mes.
●11,7% de los niños y niñas que ha sido víctima de algún tipo de violencia física ha consumido
drogas una o más veces en el mes.
●53,4% de los niños y niñas que ha sufrido violencia física grave cree que el castigo físico sirve en
algunas situaciones para la formación de los hijos.
●25,2 de los niños y niñas que no recibe violencia cree que el castigo físico sirve en algunas
situaciones para la formación de los hijos.
En conclusión, según dicha encuesta, al menos un 71% de los niños y niñas recibe algún tipo de
violencia de sus padres.
Siguiendo con el análisis de los datos que tenemos a disposición, el diagnóstico nacional de
víctimas de delito en Chile[3] de la Subsecretaría de Prevención del Delito nos aporta lo siguiente:
el 17,2% de la víctimas de delitos violentos graves corresponde a niños/as, el 7,2% de las víctimas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 91 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de homicidio son niños/as, el 7,3% de las víctimas de violencia intrafamiliar son niños/as, y el dato
más alarmante, el 54,6% de las víctimas de delitos sexuales son niños/as.
La primera encuesta nacional de polivictimización en niñas, niños y adolescentes[4], de la misma
subsecretaría  anteriormente  señalada,  en  sus  conclusiones  sostiene:  “Los  Niños,  Niñas  y
Adolescentes que sufren victimización múltiple son un segmento de la población crítico porque se
encuentran en alto riesgo de desarrollar consecuencias negativas a largo plazo.”
Asimismo, los principales datos que podemos destacar de dicha encuesta realizada a 19.867
niños/as es que el 46% ha sido víctima de delitos comunes, el 34% ha sido víctima de maltrato por
sus cuidadores y un 65% ha sufrido victimización indirecta en sus comunidades.
En esta encuesta, también se ha podido constatar que el género juega un rol fundamental en la
violencia. Así el 42% de las niñas ha sufrido maltrato por sus cuidadores, mientras que un 26% de
las víctimas corresponde a niños. En el caso de los delitos sexuales, la diferencia está entre un
19% de víctimas niñas y un 13% de víctimas niños. Finalmente, en la violencia ejercida por medios
digitales también existe diferencia: un 27% de las víctimas corresponde a niñas y un 14% a niños.
Estos datos preocupantes dan cuenta de la realidad de la violencia infantil en nuestro país, y cabe
preguntarse ¿cuáles son los efectos de dicha violencia en la niñez?
Según la Sociedad Chilena de Pediatría la violencia infantil es una realidad social de la cual se
derivan 3 clases de consecuencias[5]:
a)Las inmediatas: Por el daño, estado de crisis personal y por el sufrimiento emocional que
provocan en la víctima. Dependen del tipo, la intensidad, la frecuencia y el contexto del maltrato o
violencia.
b)Las de mediano plazo: Son las que derivan de la recuperación de algunos daños físicos,
aparición de reacciones y enfermedades emocionales, la desadaptación escolar y familiar y por la
crisis que se produce como consecuencia de la denuncia y de las acciones públicas.
c)Las de largo plazo: Son las que aparecen por las secuelas y discapacidades físicas permanentes
y especialmente por los efectos en la estructuración de la personalidad de las víctimas; y que
compromete los patrones humanos y familiares. Como consecuencia del maltrato severo, incluido
el abuso infantil, con frecuencia aparecen trastornos psiquiátricos prolongados y de difícil manejo
y problemas cosociales como puede ser la conducta suicida.
De estos graves efectos que describen los especialistas es necesario hacernos cargo, y para ello,
es preciso impulsar una nueva política pública en la materia. Proponer un proyecto de ley abre e
invita a un debate democrático en Chile para darle tratamiento a la violencia infantil y otorgarle la
entidad que merece a este flagelo.
Finalmente, cabe añadir que las secuelas que a largo plazo quedan en los niños que han sido
víctimas de violencia suponen una tremenda e injusta carga no solo personal y familiar sino
también social y económica, más enfermedades que quienes no han sufrido dicha violencia.
Los costes directos e indirectos de las consecuencias de la violencia y los costes que supone para
el sistema de protección y de justicia llevan a pensar que la rentabilidad económica puede ser
también una razón definitiva para abordar el problema de la violencia contra la infancia[6].
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 92 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. El marco jurídico de la violencia contra la niñez.
a) El contexto constitucional de la lucha por erradicar la violencia en contra de la niñez.
A día de hoy en Chile se ha abordado la violencia contra niños, niñas y adolescentes desde el
punto de vista punitivo, y sólo respecto del del abandono, maltrato físico y sexual. Es necesario
verificar y releer nuestro marco constitucional en la materia.
Nuestra Constitución y la Convención Americana de Derechos Humanos reconocen el derecho a la
vida y a la protección de la integridad física y psicológica de todas las personas, en especial, de los
niños/as.[7] Asimismo el art. 6to de la Convención de los Derechos del Niño (CDN en adelante)
obliga a los Estados a asegurar el máximo desarrollo posible a los niños, cuestión que ha sido
interpretada por el Comité respectivo de la siguiente forma:
“El Comité espera que los Estados interpreten el término desarrollo en su sentido más amplio,
como concepto holístico que abarca el desarrollo físico, mental, espiritual, moral, psicológico y
social del niño. Las medidas de aplicación deben estar dirigidas a conseguir el desarrollo óptimo
de todos los niños.”[8]
A su vez el mismo Comité sobre la violencia contra niños ha dicho:
“La protección contra todas las formas de violencia debe considerarse no solo desde el punto de
vista del derecho del niño a la vida y la supervivencia, sino también en relación con su derecho al
desarrollo, que se ha de interpretar en consonancia con el objetivo global de la protección del
niño. Así pues, la obligación del Estado parte incluye la protección integral contra la violencia y la
explotación que pongan en peligro el derecho del menor a la vida, la supervivencia y el
desarrollo.”[9]
Por su parte la Corte Interamericana de Derechos humanos refiriéndose a los derechos de los
niños y niñas establecidos en la Convención ha señalado:
“El artículo 19 de la Convención, además de otorgar una protección especial a los derechos
reconocidos en ésta, establece una obligación a cargo del Estado de respetar y asegurar los
derechos reconocidos a los niños en otros instrumentos internacionales aplicables.”[10]
Así la niñez es uno de los grupos que presenta mayor vulnerabilidad, por su condición social, física
y/o cultural, y por lo tanto, requieren de una protección especial. Esta última es un mandato
constitucional que se deriva de la correcta interpretación del derecho fundamental a la vida y la
protección de la integridad física y psíquica de los niños y niñas que se concreta en la protección
contra todo tipo de violencia cuya fuente es constitucional y legal (toda vez que la Convención
Americana de Derechos Humanos y la CDN son leyes de la República).
b) El contexto legal y de políticas públicas existente en Chile respecto de la lucha contra la
violencia infantil en todas sus formas.
La CDN en su art. 19 define maltrato infantil como “(...) toda forma de perjuicio o abuso físico o
mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual (...)”.[11]
A su vez a nivel legal, cabe destacar:
En el Código Penal: Los delitos de abandono de menores (art. 346-351), desaparición de menores
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 93 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y entrega sin autorización (art. 355 y 356), inducción del abandono de hogar de menores (art.
357), delitos sexuales contra niños/as (art. 361-372 ter), delitos derivados de la pornografia infantil
(374 bis), el infanticidio (art. 394) y el delito de maltrato infantil extrafamiliar consagrado en el art.
403 bis y siguientes.
Los hechos constitutivos de violencia intrafamiliar contra niños/as de la ley 20.066. Cabe destacar
en esta ley su art. 3 que contiene medidas de prevención de la violencia al interior de las familias:
“Adoptar las medidas necesarias para dar cumplimiento (...) a la Convención sobre los Derechos
del Niño”.[12]
La ley 20.609 que sanciona las discriminaciones efectuadas en virtud de la edad.
Finalmente cabe destacar la ley 20.536 sobre violencia escolar.
Por último, en el ámbito de las políticas públicas cabe consignar que una de las metas del Plan
Nacional de Derechos Humanos[13] es la erradicación de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes (meta 3), pero resulta insuficiente toda vez que las acciones presupuestariamente
dependen de asignaciones anuales a servicios públicos determinados y no considera una partida
presupuestaria autónoma para el desarrollo integral de la meta, y una de las acciones más
relevantes, a saber, la detección de maltratos se reduce al ámbito del Servicio Nacional de
Menores.
3. Conclusiones
●El Estado de Chile requiere operativizar el derecho fundamental a la vida y a la protección
respecto de toda forma de violencia contra los niños/as, adoptando medidas especiales de
protección.
●Se requiere avanzar hacia una política pública que considere una definición amplia de la
violencia infantil que de cuenta de la multidimensionalidad del fenómeno (no solo abarcando el
ámbito penal).
●Se requiere una política de promoción, prevención, protección y reparación de la violencia contra
los niños de parte del Estado y la Sociedad. El Estado debe actuar de forma coordinada e
intersectorialmente.
II. Contenido del proyecto de ley.
1. Conceptos y principios generales para la erradicación de la violencia contra niños y niñas en
todas sus formas.
El proyecto define una serie de conceptos para poder operativizar la lucha contra la violencia
infantil y dar un marco común al ordenamiento jurídico en la materia.
2. Política Nacional para la erradicación de la violencia infantil.
Se mandata a la Subsecretaría de la Niñez en conjunto con la Defensoría de la Niñez para que en
un proceso participativo en el plazo de 2 años se cree una política nacional que operativice los
principios y objetivos de este ley.
3. Protocolos de Promoción, Prevención y Actuación para la Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 94 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto mandata al Gobierno en el plazo de un año a crear reglamentos que definan protocolos
de actuación en ámbitos sectoriales que permitan corregir prácticas o riesgos de violencia contra
la niñez.
4. Se tipifican como delito las conductas (acción u omisión) de facilitación, colaboración u
ocultación de la violencia contra la niñez en todas sus formas. También se actualiza y uniforma la
normativa sobre deberes de denuncia en materia de violencia infantil.
5. Proyección internacional de la lucha contra la violencia en niños y niñas desde Chile hacia
latinoamérica.
Se establece el deber del Estado de promover en todas las instancias internacionales la
erradicación de la violencia infantil y se incorpora el deber de someter la cooperación internacional
del Estado de Chile a la cláusula de promoción de la erradicación de la violencia infantil en todas
sus formas, en especial, respecto de los Estados de la región latinoamericana.
Asimismo, este proyecto de ley considerará la opinión ciudadana por medio de plataformas
digitales para incorporarla posteriormente mediante indicaciones y así perfeccionar y sumar el
debate de la sociedad civil y de la niñez en la construcción de este estatuto contra la violencia
infantil.
En la elaboración de este proyecto se tomó como referencia la jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, la Observación General Nª 13 del Comité de los Derechos
del Niño, las Directrices del Consejo de Europa sobre las estrategias nacionales para la protección
de los niños contra la violencia y el anteproyecto elaborado por expertos para una de ley orgánica
para la erradicación de la violencia contra la infancia y la adolescencia en España.
Por todo lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO PRIMERO: Por la presente ley se establece el Estatuto integral contra toda forma de
violencia contra niños, niñas y adolescentes.
Título primero: Bases generales para la protección contra toda forma de violencia contra niños,
niñas y adolescentes.
Artículo 1. Objeto de la ley.
1.La ley tiene por objeto regular el derecho a la vida y la protección de la integridad física y
psíquica de los niños y niñas mediante la creación de un marco jurídico para la protección contra
cualquier forma de violencia en todos los ámbitos de su vida.
2.A los efectos de esta ley, se entiende por violencia la que se ejerce contra los niños, niñas y
adolescentes, incluido el maltrato físico, psicológico o emocional, los castigos físicos, humillantes o
denigrantes, el descuido o trato negligente, la explotación, la realizada a través de las nuevas
tecnologías, los abusos sexuales, la corrupción, la violencia intrafamiliar, en el ambito sanitario,
social o educativo, incluyendo el acoso escolar, la violencia de género, incluyendo la mutilación
genital femenina, la trata con fines de explotación sexual o matrimonio infantil, el tráfico de seres
humanos, y cualquier otra forma de abuso producido por cualquier medio, incluidos los realizados
a través de las nuevas tecnologías; así como los actos de omisión producidos por las personas que
deban ser garantes de la protección de los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 95 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Esta ley entiende por niño, niña y adolescente a toda persona menor de 18 años de edad bajo
jurisdicción de la República. Esto en conformidad a lo establecido por la Convención de los
Derechos del Niño.
Artículo 3. Fines de la ley.
Esta ley establece deberes y derechos para la Administración del Estado en todos sus niveles y
para todos las personas bajo la jurisdicción de la República para alcanzar los siguientes fines:
1.Promover la toma de conciencia ciudadana para la erradicación de la violencia en contra de
niños y busca dotar a la Administración del Estado, al Poder Judicial, al Tribunal Constitucional, a la
Contraloría General de la República y al Congreso Nacional de un marco jurídico para la
erradicación progresiva en nuestra sociedad de la violencia en contra de niños, niñas y
adolescentes.
2.Establecer medidas de prevención contra la violencia en contra de niños.
3.Empoderar a los niños, niñas y adolescentes respecto de sus derechos, y en especial, el de vivir
en un sociedad libre de violencia en todas sus formas.
4.Coordinar la respuesta sectorial e intersectorial del Estado para lograr la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas.
5.Fortalecer la tutela judicial efectiva de los niños que sufren violencia.
6.Promover la reparación integral de las consecuencias de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes.
Artículo 4. Principios.
Sin perjuicio de los principios y derechos establecidos en las leyes de garantías y de protección de
la niñez, en materia de la lucha por la erradicación de la violencia en contra de niños en cualquiera
de sus formas se considerará especialmente:
1.Prohibición de toda forma de violencia en contra de los niños, niñas y adolescentes.
2.El interés superior del niño como principio orientador de toda actuación estatal y de particulares.
3.La prevención de la violencia es prioritaria para su erradicación.
4.El buen trato es el elemento esencial de la relación entre el Estado y los niños, niñas y
adolescentes.
5.Respeto a la autonomía progresiva y el derecho a la identidad de niños, en especial, su identidad
sexual.
6.Acceso efectivo a la justicia de los niños y niñas que sufren violencia.
7.La coordinación y cooperación interadministrativa e intra-administrativa entre todos los órganos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 96 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la Administración del Estado.
8.Incorporar la perspectiva de género en todas las medidas relacionadas a la lucha por la
erradicación de la violencia contra la niñez.
9.Promover la inversión en infancia y la autonomía presupuestaria de la lucha por la erradicación
de la violencia contra la niñez.
La Administración del Estado y el Poder Judicial deben adoptar todas aquellas medidas que sean
necesarias para promover la recuperación física y psicológica y la inserción social de los niños y
niñas que han sido víctimas de violencia, así como de los niños que hayan cometido hechos de
violencia, sin perjuicio de la protección prevista en la ley que crea el Servicio de Protección de la
Niñez.
El Estado de adoptar todas las medidas de protección especial que sean necesarias para realizar el
derecho a la integridad física y psíquica de los niños sin discriminación, en especial, para lograr la
resiliencia de los niños que han sufrido violencia a causa de actos discriminatorios o que viven
situaciones de riesgo de ello.
Artículo 5. Derechos de los niños que sufren violencia o tienen riesgo de sufrirla.
Los niños, niñas y adolescentes que sufren violencia o tienen riesgo de sufrirla gozan de todos los
derechos que les franquea la legislación nacional y los tratados internacionales vigentes en Chile.
Estos derechos se interpretarán en el sentido de promover la reparación y remoción de las
vulneraciones o amenazas al ejercicio de sus derechos.
Artículo 6. Deber de denuncia de la violencia contra niños en todas sus formas.
1.Tanto las autoridades y servicios públicos, incluyendo a sus funcionarios cualquiera sea su
modalidad de contratación, en particular, aquellas que por su profesión u oficio detecten indicios
de una situación de violencia contra un niño o niña, tienen obligación de prestar la asistencia
inmediata que el niño necesite, de actuar si corresponde a su ámbito competencial o, en su caso,
de comunicarlo al Ministerio Público; además, deberán poner los hechos en conocimiento de los
representantes legales del niño o niña, salvo que estos sean los presuntos causantes de la
violencia.
2.El Ministerio Público prestará la protección debida a quienes denuncien los hechos descritos en
el numeral anterior, cuando de ello se derive algún riesgo a la integridad física o psíquica del
denunciante. Podrá hacerlo de oficio o a petición del interesado.
 
Título segundo: De la Política Nacional para la erradicación de la violencia contra niños, niñas y
adolescentes en todas sus formas.
Artículo 7. De la necesidad de la Política Nacional.
Desde la responsabilidad del Estado de proteger una vida libre de violencia de los niños y niñas,
procurando para ello la debida coordinación sectorial e intersectorial de la Administración del
Estado. Se creará una política nacional para erradicar la violencia infantil en todas sus formas en el
plazo de dos años desde la entrada en vigencia de esta ley. Dicha Política definirá metas y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 97 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acciones que propendan a la promoción, prevención y reparación de la violencia contra los niños,
niñas y adolescentes en los términos del artículo 1º de esta ley.
La Política Nacional tendrá en especial atención la recuperación de las consecuencias que afecten
la salud mental de los niños y niñas víctimas de la violencia infantil.
Artículo 8. De la elaboración, implementación y seguimiento de la Política Nacional.
La Política Nacional será elaborada en conjunto con por la Subsecretaría de la Niñez y la
Defensoría de la Niñez, debiendo implementar procesos de participación ciudadana y de consulta
a los niños y niñas en territorio nacional. En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de
esta ley deberán entregar la propuesta de Política Nacional al Presidente de la República, quien en
el plazo de un año desde entregada la propuesta dictará los actos normativos que la hagan
constar.
La implementación de la Política Nacional para la erradicación de la violencia contra los niños es
un deber de todos los órganos del Estado. Le dará seguimiento y podrá emitir observaciones sobre
su cumplimiento la Defensoría de la Niñez.
Título tercero: De la promoción y prevención de la violencia en contra de la niñez por parte del
Estado.
Artículo 9. El Presidente de la República en el plazo de un año deberá dictar mediante reglamento
los diversos protocolos que se señalan en los artículos siguientes.
El principio rector de dichos protocolos será el carácter prioritario de la prevención del uso de la
violencia por parte del Estado y las personas en contra de los niños. Asimismo, los protocolos
incluirán mecanismos efectivos para el empoderamiento de los niños en la denuncia de hechos
constitutivos de violencia en los términos del artículo 1º de esta ley.
Los protocolos se dictarán previo informe de la Defensoría de la Niñez y se habilitarán mediante
las páginas web de los ministerios respectivos procedimientos para la participación ciudadana
respecto de los referidos protocolos.
El Presidente de la República, sin perjuicio de los protocolos que se ordenan en los artículos
siguientes, podrá dictar los reglamentos que estime necesarios para cumplir con la Política
Nacional y los objetivos de esta ley.
Artículo 10. Protocolo para la prevención de la violencia sanitaria y obstétrica en contra de niñas.
Se dictará un protocolo que establezca directrices adecuadas para que el personal de salud en
recintos públicos y privados concreten el deber de denuncia contenido en el artículo 6º de esta
ley. La no dictación de este protocolo no exime del cumplimiento del deber de denuncia.
Especialmente se considerarán pautas de actuación para la detección temprana de la violencia en
contra de niños y niñas, en especial, la de carácter sexual.
El protocolo a su vez definirá directrices para erradicar todas aquellas actuaciones médicas o
sanitarias que constituyan violencia obstétrica.
Asimismo, el protocolo establecerá pautas adecuadas para el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes trans.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 98 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial de las prestaciones de salud otorgadas por el Estado o indirectamente mediante
privados.
Artículo 11. Protocolo para la detección temprana de la violencia por parte del Estado.
Se dictará un protocolo para el ejercicio adecuado del deber denuncia establecido en el artículo 6º
de esta ley aplicable a todos los órganos de la Administración del Estado. Aquellos servicios que
no dependan del Presidente de la República o los órganos autónomos constitucionales, al menos,
deberán otorgarle el valor de recomendación a dicho protocolo.
Artículo 12. Protocolo para la prevención de la violencia en establecimientos educacionales y por
medio de nuevas tecnologías.
Se dictará un protocolo, sin perjuicio de lo señalado en la ley sobre violencia escolar, que
establezca pautas y directrices de actuación adecuadas para casos de violencia entre niños o de
adultos contra niños, se deberá considerar en dichas pautas y directrices a todos los actores
involucrados en dichas situaciones en los establecimientos educacionales cualquiera sea su nivel.
El protocolo deberá considerar mecanismos para la detección y denuncia temprana del acoso
sexual contra niños en establecimientos educacionales. Asimismo deberá incluir medidas de
prevención de la discriminación por causa de las expresiones de diversidad sexual, discapacidad,
origen nacional o cualquier otro motivo.
El protocolo deberá considerar la intervención adecuada para prevenir y reparar la violencia que
sufren los niños y niñas por medio de las nuevas tecnologías, como por ejemplo, las redes
sociales.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial de las prestaciones de educación otorgadas por el Estado o indirectamente
mediante privados.
Artículo 13. Protocolo de actuación y prevención del uso indebido de la fuerza en niños, niñas y
adolescentes por parte de las Fuerzas de Seguridad Pública.
Deberá dictarse un nuevo protocolo para cada una de las ramas de la Fuerza de la Seguridad
Pública conforme al procedimiento establecido en el artículo 9 de esta ley.
Deben establecerse en dichos protocolos el deber de no ejercer actos de violencia por parte de las
Fuerzas de Seguridad Pública en todo lugar donde se presuma la presencia de niños y niñas, como
por  ejemplo,  el  no  uso  de  armas  como  el  gas  lacrimógeno  cerca  de  establecimientos
educacionales o de salud.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial respectivo.
Artículo 14. Protocolo para las Fuerzas Armadas para el buen trato de niños, niñas y adolescentes
en situaciones de emergencia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 99 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se dictará un protocolo para el conjunto de las Fuerzas Armadas para prevenir hechos de
violencia, entre ellos, el uso indebido de la fuerza en situaciones de emergencia, como por
ejemplo, estados de excepción constitucional, entre otros.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial respectivo.
Artículo 15. Protocolo para la promoción, prevención y reparación de la violencia infantil.
 
Deberá dictarse un protocolo que concentre el conjunto de información necesaria para la
promoción, prevención y reparación de la violencia que esté en poder de la Subsecretaría de la
Niñez con el objeto de facilitar la lucha contra la violencia infantil. Dicho protocolo debe responder
al quehacer por parte de la Administración del Estado frente a situaciones de violencia en contra
de niños y niñas y permitir la derivación competencial oportuna.
Artículo 16. Protocolo para la protección especial de niños en situación de vulnerabilidad: Infancia
LGTBIQ+, Migrantes y Refugiados, Indígenas, Discapacidad, en situación de aislamiento territorial,
entre otros.
La discriminación constituye una forma agravada de violencia en contra de los niños y niñas. Para
promocionar, prevenir, erradicar y reparar las consecuencias derivadas de este tipo de violencia
deberá dictarse un protocolo que permita la adopción de medidas de protección especial por parte
de la Administración del Estado que estén orientadas a la resiliencia de los niños en riesgo de
sufrir violencia o que la hayan sufrido.
El protocolo deberá considerar especialmente el respeto del autoreconocimiento de la identidad
sexual y/o de género en los niños y niñas y el respeto a la expresión de la orientación sexual en
todos los ámbitos de su vida.
Respecto de los niños y niñas en condición de movilidad humana se deberá considerar un
mecanismo adecuado para la detección de necesidades especiales de protección en la frontera o
ya dentro del territorio nacional.
Este protocolo será de carácter general y deberá recoger directrices y pautas de actuación en
todos aquellos casos que los niños y niñas se encuentren en una condición de riesgo de sufrir
discriminación o la hayan sufrido.
Título cuarto: De la vocación internacional de la ley.
Artículo 17. El Estado promoverá que en el marco de la cooperación internacional se destinen
recursos para medidas específicas por la erradicación de la violencia contra la infancia dentro de
los proyectos que se financien, poniéndose especial énfasis en la prevención de la violencia y la
reparación internacional.
Artículo 18. Las políticas públicas que se desarrollen al amparo de esta ley y que hayan resultado
exitosas en los objetivos que define la misma, se compartirán en los foros internacionales, en
especial en los de América Latina y el Caribe. Lo anterior, con el objetivo de promover, prevenir,
erradicar y reparar la violencia en contra de la niñez a nivel internacional. Será responsable de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 100 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
este deber de promoción el Presidente de la República por intermedio del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
ARTÍCULO SEGUNDO:
Agréguese un nuevo artículo 403 octies al Código Penal, pasando el actual a ser artículo 403
octies, del siguiente tenor:
Se castigará con presidio menor en su grado mínimo a aquel que mediante conductas activas u
omisivas facilite, colabore u oculte actos de violencia de aquellos definidos en el artículo 1º Nº 2
de la ley que establece el Estatuto integral contra toda forma de violencia contra niños, niñas y
adolescentes.
Diputados señores Boric, Díaz, Ibáñez y Winter, y de las diputadas señoras Amar, Marzán, Olivera;
Pérez, doña Catalina; Sabat y Yeomans
[1]  Información  disponible  en:  https://www.unicef.org/lac/sites/unicef.org.lac/files/2018-
09/20180911_UNICEF-NNA-en-ALC-Panorama2018-ESP-web_0.pdf  (visitado  el  20/01/2019).
[2] Información disponible en: http://unicef.cl/web/cuarto-estudio-de-maltrato-infantil/ (visitado
el 20/01/2019).
[3]  Disponible  en:
http://www.seguridadpublica.gov.cl/media/2015/08/diagnostico_v%C3%ADctimas.pdf  (visitado
el  20/01/2019).
[4]  Disponible  en:  http://cead.spd.gov.cl/centro-de-documentacion/?r=1  (visitado  el
20/01/2019).
[5] Sociedad chilena de pediatría comité de maltrato infantil (2010): “El maltrato infantil desde
la bioética: el sistema de salud y su labor asistencial ante el maltrato infantil ¿qué hacer?”
Revista Scielo chilena de pediatría v. 78.
[6] Save the children (2015): Violencia contra la infancia hacia una estrategia integral p. 14.
[7] Actualmente se encuentra en tramitación el proyecto de reforma constitucional que
establece derechos específicos de la niñez entre ellos el principio de interpretación conforme
de los derechos de los niños niñas y adolescentes a su condición. El proyecto es una moción
parlamentaria refundida de los Diputados Marcelo Díaz y Raúl Soto Boletines 8.167-07 7
11.700-07. Esperamos que prontamente se convierta en texto vigente de la Constitución pues
sería un ideal complemento de este proyecto de ley.
[8] Comité de los Derechos del Niño (2003): Observación general párr. 12.
[9] Comité de los Derechos del NIño (2011): Observación general párr. 62.
[10] Corte IDH (2013): Caso Familia Pacheco Tineo párr. 217.
[11] Interpretado por la observación general Nº 13 de 2011 del Comité de los Derechos del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 101 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Niño.
[12] Cabe llamar la atención que en el ámbito penal de la violencia contra la niñez se destacan
verbos rectores como “habitualidad” y “relevancia” del hecho.
[13] Subsecretaría de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián; Ibáñez, Longton, Molina, Pardo, Undurraga, y Verdessi, y de la
diputada señora Marzán, que Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para extender, por el plazo que
indica, la obligación de comparecencia a las comisiones especiales
investigadoras, de quienes han cesado en sus cargos. Boletín N°12437-07
I. Fundamentos:
1. El Congreso Nacional de Chile se encuentra compuesto por dos ramas: La Cámara de Diputados
y el Senado, las cuales tienen dentro de sus funciones esenciales la de legislar, no obstante tener
otras atribuciones exclusivas que la misma Constitución les entrega. [1]
2. Dentro de estas funciones exclusivas, corresponde a la Cámara de Diputados la función de
fiscalizar los actos del gobierno, y una de las formas en que se ha concebido esta fiscalización es a
través de la formación de comisiones especiales investigadoras.
3. En nuestro ordenamiento jurídico las comisiones investigadoras han sido concebidas como
órganos internos de la Cámara de Diputados, de carácter especial y transitorio, creadas por la
Corporación cuando esta lo estime necesario y cuyo objetivo es realizar diligencias destinadas a
reunir antecedentes sobre determinadas materias de relevancia pública, generalmente vinculadas
con actividades del gobierno. [2]
4. Este poder de investigación que posee la Cámara de Diputados de Chile se enmarca dentro de
la facultad fiscalizadora exclusiva de los actos de gobierno que se le ha atribuido a la misma,
dentro de la lógica de un régimen presidencialista donde el gobierno posee amplias potestades
ejecutivas y legislativas, y se hace necesaria la creación de mecanismos de control respecto al
correcto ejercicio de estas facultades, pues hay que tener presente que en los regímenes
presidenciales, la separación de poderes es más marcada, por tanto las facultades fiscalizadoras
del legislativo respecto del Ejecutivo constituyen una excepción a esta separación de poderes, de
modo de poder hacer posible los frenos y contrapesos necesarios en un Estado democrático de
derecho. Chile en especial, es poseedor de un excesivo presidencialismo, que se refleja en la
intervención de asuntos propios del poder legislativo, como por ejemplo la iniciativa exclusiva en
ciertas materias de ley, derecho a veto, fijación de urgencias sobre proyectos de ley, promulgación
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 102 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de las leyes, ordenar su publicación, plantear cuestiones de constitucionalidad al Tribunal
Constitucional, dictar decretos con fuerza de ley, entre otros. [3]
5. Es importante señalar que la regulación constitucional de las comisiones investigadoras como
facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados se concretó recién en el año 2005 con la ley de
Reforma Constitucional 20.050, de 26 de Agosto de 2005, lo que significó un cuestionamiento
constante respecto de la constitucionalidad de las mismas, ya que sólo se encontraban reguladas
a nivel reglamentario por la propia Cámara de Diputados. [4]
6. De acuerdo a la normativa constitucional que nos rige, quedó consagrado en su artículo 52
número 1 letra c) que dentro de las facultades fiscalizadoras exclusivas que posee la Cámara de
Diputados de Chile, se encuentra la de crear comisiones especiales investigadoras a petición de a
lo menos dos quintos de los diputados en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas
a determinados actos del gobierno.
7. Además, nuestra Carta Fundamental entrega a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional  la  regulación  del  funcionamiento  y  atribuciones  de  las  comisiones  especiales
investigadoras y la protección de los derechos de las personas citadas o mencionadas en ellas.
8. Lo anterior se concretó a través de la ley 20.447 que modificó la ley Nº 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional incorporando la regulación de las comisiones investigadoras
en un nuevo título V, entre sus artículos 53 y 58. [5]
9. Cabe hacer presente que la existencia de estas comisiones especiales investigadoras ha sido
objeto de duras críticas por su falta de efectividad y resultados concretos, ya que es frecuente ver
comisiones que no terminaron su investigación, no emitieron informes finales o que simplemente
no se constituyeron, aunque hayan sido creadas. [6] Además, de la utilización política y mediática
que muchas veces destaca por sobre el objetivo propio de la comisión. Por esto, se habla de la
ineficacia de las mismas. [7]
10. En el marco de estas críticas por la falta de efectividad de las comisiones investigadoras,
hemos identificado un problema legal y práctico para el funcionamiento de las mismas y que dice
relación con que las autoridades que se encuentran obligadas a asistir a una comisión
investigadora, una vez que cesan en su cargo, cesa también dicha obligación.
11. En este sentido, no son pocas las investigaciones que se llevan adelante por la Cámara de
Diputados, en la que el testimonio de una ex autoridad es fundamental para esclarecer los hechos
investigados, un ejemplo reciente es el caso de la Comisión Investigadora respecto al fallido plan
de descontaminación para la zona de Quintero, Puchuncaví y Concón, donde la presencia del ex
ministro de medio ambiente era fundamental, y en ese sentido, su comparecencia sólo queda
entregada a la mera voluntad. A este aspecto, hay que agregar que en muchas ocasiones las
investigaciones se inician con bastante posterioridad a la ocurrencia de los hechos.
12. Por lo anterior, es que consideramos que una forma de mejorar el funcionamiento y la
efectividad de las comisiones investigadoras es estableciendo un periodo de tiempo por el cual
permanezca la obligación de comparecer desde que cesen en sus funciones las respectivas
autoridades.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 103 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.  Esto  resulta  congruente  además,  si  consideramos  que  las  eventuales  acusaciones
constitucionales a las que estan sujetas diversas autoridades, si cuentan con un plazo para su
interposición desde que cesan en sus cargos. A modo ejemplar, el artículo 52 nº 2 de la
Constitución Política de la República de Chile, letra a) señala que en el caso del Presidente de la
República podrá interponerse mientras esté en sus funciones y en los seis meses siguientes a su
expiración en el cargo. Para el caso de los ministros de Estado y otras autoridades se establece “
en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo”.
14. Y si bien el resultado de una comisión investigadora no necesariamente derivará siempre en
una acusación constitucional, es una posibilidad, y en ese sentido parece lógico y armónico que la
obligación de comparecer a las comisiones investigadoras se haga extensible a un periodo de
tiempo una vez cesado el cargo. “Donde existe una misma razón, debe existir una misma
disposición.”
15. Para quienes suscribimos la presente iniciativa legal consideramos importante fortalecer el rol
fiscalizador de la Cámara de Diputados para lograr una mejor democracia en la que los
representantes de la ciudadanía revisen los actos ejecutados por el gobierno jugando un rol
importante en la perfección del sistema público y político chileno.
16. Por último, señalar que cada vez son más los casos de corrupción y falta a la probidad que
salen a la luz pública, ante lo cual se hace necesario fortalecer las herramientas fiscalizadoras, de
modo de que las autoridades y los funcionarios públicos tengan conciencia de las exigencias que
se les estan imponiendo y se motiven a a realizar su labor con mayor transparencia y probidad.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que busca
extender la obligación que existe para comparecer a las comisiones investigadoras una vez que
las autoridades hayan cesado en sus cargos.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Artículo 54 de la Ley Orgánica Constittucional del Congreso Nacional
”Artículo 54.- Los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
comisión especial investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
Las citaciones y las solicitudes de antecedentes, serán acordadas a petición de un tercio de los
miembros de la comisión especial investigadora.
Las citaciones podrán ser extendidas al funcionario directamente o por intermedio del jefe superior
del respectivo Servicio. En el primer caso se enviará copia de la citación a este último para el solo
efecto de su conocimiento.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 104 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratándose de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria,
la  citación  se  dirigirá  a  quienes  corresponda  su  representación  legal,  los  cuales  podrán
comparecer acompañados de las personas que designe su órgano de administración.
En el caso de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, la citación se
hará llegar al superior jerárquico de la respectiva institución, por medio del Ministro de Estado que
corresponda.
Las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo anterior, estarán obligados a
comparecer a la sesión fijada por la comisión.
Asimismo, dichas personas deberán suministrar los antecedentes y las informaciones que les
solicite la Comisión. Si aquéllos se refieren a asuntos que conforme a una ley de quórum calificado
tengan el carácter de secretos o reservados, o a los asuntos referidos en el inciso tercero del
artículo 9° A de la presente ley, sólo podrán ser proporcionados en sesión secreta por el Ministro
de cuya cartera dependa o se relacione el organismo requerido o por el representante legal de la
empresa en que labora la persona que deba entregarlos. Los antecedentes proporcionados
deberán mantenerse en reserva o secreto.
 
Las solicitudes de antecedentes serán dirigidas al Ministro o al jefe superior del Servicio a cuyo
sector o ámbito de competencias correspondan las informaciones solicitadas. Tratándose de las
empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria, la solicitud se
dirigirá a quienes corresponda su representación legal.”
Esta disposición de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional regula las citaciones y
las solicitudes de antecedentes de las comisiones investigadoras, señalando en su inciso sexto que
las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo establecido en la ley, estarán
obligados a comparecer a la sesión fijada por la comisión.
Con el presente proyecto de ley, se busca extender la obligación de comparecer a un plazo de seis
meses siguientes a la expiración del cargo.
 
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 54 inciso sexto de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 105 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1) Agréguese la siguiente frase, a continuación del punto seguido, :
"Esta obligación se extenderá hasta los seis meses siguientes a la expiración del cargo."
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián ; Ibáñez, Longton, Molina, Pardo, Undurraga , y
Verdessi, y de la diputada señora Marzán
[1] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa.
[2] García Barzelatto Ana María (2012) Comisiones Especiales Investigadoras de la Cámara de
Diputados Revista de Derecho Público 76 p. 176.
[3]  Vera  E  Hadwa  M  &  Jiménez  S.  (s.f).  Comisiones  investigadoras.  Recuperado  de:
http://www.sociedadlibre.cl/wp-content/uploads/2014/10/Salvador-Jiménez-y-equipo.pdf p.5.
[4] “Dichas comisiones que en sí misma son de dudosa constitucionalidad pues no están
consagradas ni en la Constitución ni en la ley orgánica carecen por completo de facultad de
imperio” (Navarro Beltrán 2002.)
[5] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa
[6]  Vera  E  Hadwa  M  &  Jiménez  S.  (s.f).  Comisiones  investigadoras.  Recuperado  de:
http://www.sociedadlibre.cl/wp-content/uploads/2014/10/Salvador-Jiménez-y-equipo.pdf p.9.
[7] Navarro Francisca y Salazar Catalina: Comisiones investigadoras en chile: mecanismo de
fiscalización de la cámara de diputados desde una perspectiva práctica y normativa.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 106 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 202, de las diputadas Gael Yeomans  y Camila Rojas , y del diputado
Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la continuidad a la línea de prevención de
los centros de la mujer en todo Chile durante el 2018, y su incorporación como programa
permanente en la Ley de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LACTARIOS EN LOS ÓRGANOS DEL ESTADO (N° 117)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 117, de los diputados Vlado Mirosevic  , Claudia Mix  , Pablo Vidal  ,
Natalia Castillo , Renato Garín , Félix González , Jorge Brito , Diego Ibáñez , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de la Mujer y Equidad de Género coordinar la implementación de lactarios en
los órganos del Estado, con el propósito de que las mujeres trabajadoras con hijos e hijas en edad
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 107 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de lactar cuenten con espacios adecuados para el amamantamiento, la extracción y conservación
de la leche materna, promoviendo con ello la conciliación de la vida laboral y familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
ELABORACIÓN DE PLAN NACIONAL DE VIH-SIDA (N° 124)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 124.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 124, de los diputados Miguel Crispi , Diego Ibáñez y Claudia Mix , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de los ministerios de Salud,
Educación, de la Mujer y la Equidad de Género, y Desarrollo Social, concrete la incorporación de
las siguientes medidas mínimas en un Plan Nacional de VIHSIDA:
1) Implementar un plan de educación sexual universal, explícito, progresivo, sin sesgos valóricos y
oportuno en todos los niveles de la educación formal. Es preciso que los contenidos de este
abarquen el ejercicio de la sexualidad sana, desde la existencia del placer y el autocuidado.
Asimismo, la educación sexual esperada deberá incluir las situaciones de riesgo de transmisión de
enfermedades de transmisión sexual y los mitos que han rodeado históricamente su tratamiento.
2) Libre acceso a preservativos masculinos y femeninos, como herramienta de prevención del VIH
y otras enfermedades de transmisión sexual. La utilización del preservativo en todas sus formas -
tamaño, material, tipo de lubricación- deberá estar presente en colegios, universidades y en el
sector privado, particularmente dedicados a la entretención.
3) Garantizar el diagnóstico de VIH a toda la población, ampliando su acceso de forma universal y
oportuna, simplificando el procedimiento diagnóstico en el caso del test de Elisa y la incorporación
del test rápido en todos los servicios de salud. Todos los test realizados deben ir acompañados de
consejería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 108 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
DICTACIÓN DE NUEVAS NORMAS DE CALIDAD AMBIENTAL Y
HOMOLOGACIÓN DE LAS EXISTENTES A GUÍAS PROPUESTAS POR LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (N° 313) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión la
resolución Nº 313.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 313, de los diputados Diego Ibáñez  , Cristina Girardi  , Gabriel Boric  ,
Víctor Torres , Amaro Labra , Gonzalo Winter , Marcelo Díaz , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez
y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la dictación de nuevas normas de calidad
ambiental atmosférica y la homologación de las existentes de acuerdo a las guías propuestas por
la Organización Mundial de la Salud para prevenir los efectos adversos en la salud, así como
también incluir en el Programa de Regulación Ambiental la dictación de normas de calidad para
otros contaminantes comunes de la actividad industrial nacional en aire, suelo y agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLANES DE INTERVENCIÓN Y MEDIDAS DE
MITIGACIÓN EN ZONAS CONTAMINADAS CON POLIMETALES Y METALES
PESADOS (Nº 167)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 109 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N°167, suscrito por los diputados Catalina Pérez  , Marcela Hernando  ,
Gastón Saavedra  , Esteban Velásquez  , Diego Ibáñez  , Carolina Marzán  , Daniel Verdessi  , Félix
González , Camila Flores y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
establezca  planes  de  intervención  y  medidas  de  mitigación  en  zonas  contaminadas  con
polimetales y metales pesados, de alcance nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
SUPRESIÓN DE LÍMITE PARA PENSIONES A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 9°
DE LA LEY N° 19.200 (N° 174)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 174, de los diputados Marcelo Díaz  , Patricio Rosas  , Luis Rocafull  , la
diputada Marcela Hernando  , el diputado Esteban Velásquez  , la diputada Loreto Carvajal  , los
diputados Diego Ibáñez  , Renato Garín  , Amaro Labra  y Gonzalo Winter  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , para que en uso de
sus atribuciones constitucionales y legales instruya a los ministerios involucrados a objeto de
enviar a la brevedad un proyecto de ley que suprima el límite para las pensiones a las que se
refiere el artículo 9º de la ley Nº 19.200.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
PREOCUPACIÓN Y DEMANDA DE INVESTIGACIÓN POR MUERTE DE SEÑOR
ALEJANDRO CASTRO , ACTIVISTA MEDIOAMBIENTAL Y DIRIGENTE SINDICAL
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 110 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE QUINTERO (N° 350) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre Tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 350.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 350, de los diputados Boris Barrera  , Maya Fernández  , Diego Ibáñez  ,
Daniel Núñez , Alejandra Sepúlveda y Ricardo Celis , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Expresar su honda preocupación por la muerte de Alejandro Castro, activista medioambiental y
presidente del Sindicato de Pescadores Artesanales S-24 de la comuna de Quintero. Junto con ello,
demanda la necesidad de una investigación acuciosa que permita esclarecer, en el más breve
plazo, las causas del deceso del dirigente Alejandro Castro , hecho que ha provocado pesar y
consternación en las comunidades de Quintero y Puchuncaví .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.063, QUE CREA SEGURO PARA
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, PARA AMPLIAR SU COBERTURA Y BENEFICIOS (N° 208)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 208.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 208, de la diputada y los diputados Andrés Longton , Marcelo Schilling ,
Daniel Verdessi , Carolina Marzán , Juan Luis Castro y Diego Ibáñez , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la modificación a la ley N° 21.063, que
crea un seguro para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 111 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indica, y modifica el Código del Trabajo para estos efectos ampliando la cobertura de dicho
seguro, aumentando las contingencias protegidas, como también la edad de los causantes del
mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
AMPLIACIÓN DEL SISTEMA DE APOYOS Y CUIDADOS “CHILE CUIDA” (N°
207)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 207, de los diputados Carolina Marzán  , Marcelo Schilling  , Andrés
Longton , Daniel Verdessi , Juan Luis Castro y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ampliación del Sistema de Apoyos y
Cuidados “Chile Cuida”, de modo tal que sea un programa de cobertura nacional y que brinde sus
servicios a un mayor número de población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA EN ORDEN A REALIZAR INTERVENCIÓN MILITAR EN VENEZUELA
(N° 227)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 112 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Marisela Santibáñez ,
Diego Ibáñez , Félix González, Juan Luis Castro , Alejandro Bernales , Claudia Mix , Camila Rojas y
Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Comunicar al gobierno de Estados Unidos, a través de nuestro canciller, el rechazo del pueblo
chileno a la intervención militar en Venezuela y conminar a dicho gobierno a respetar la paz, como
también al cumplimiento de los principios de derecho internacional de no intervención en los
asuntos internos de otros Estados, respeto a la autodeterminación de los pueblos y solución
pacífica de los conflictos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
EVALUACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL DE
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO 2013-2020 (N° 254)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 254, de los diputados Diego Ibáñez  , Víctor Torres  , Marcelo Schilling  ,
Javier Macaya  , Amaro Labra  , Natalia Castillo  , Andrés Longton  y Frank Sauerbaum  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Salud una evaluación de la implementación del Programa Nacional de
Prevención del Suicidio 2013-2020, señalando cuáles serán los plazos de implementación de
aquellas actividades que aún no son desarrolladas completamente, poniendo énfasis en el sistema
de ayuda en situaciones de crisis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS PARA RECICLAJE DE PAPELERÍA EN SERVICIOS
PÚBLICOS (N° 265)
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 113 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 265 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 265 de los diputados Issa Kort , Karin Luck  , Pablo Prieto  , Diego
Ibáñez , Renzo Trisotti , Pepe Auth , Luis Pardo , Catalina del Real, René Saffirio y Maya Fernández
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer que los
servicios públicos de la Administración del Estado suscriban convenios con quienes estimen
conveniente para reciclar su papelería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS EN LENGUA DE SEÑAS EN TODOS LOS
SERVICIOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA (N° 264)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 264.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 264, de los diputados Issa Kort , Pepe Auth , René Saffirio , Catalina
del Real, Karin Luck , Renzo Trisotti  , Diego Ibáñez , Pablo Prieto , Luis Pardo y Maya Fernández  ,
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de Desarrollo Social, envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional para que los
servicios públicos de la Administración del Estado cuenten con, al menos, un funcionario
capacitado en lengua de señas, a fin de comunicarse con personas en situación de discapacidad
sensorial y así acoger de manera universal y no discriminatoria a todos los usuarios de los
servicios públicos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 114 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA MEJORAR LEGISLACIÓN EXISTENTE Y/O
MODIFICAR LA LEY N° 19.418. (N° 276)
El señor VENEGAS, don Mario (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 276.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 276, de las diputadas y los diputados señores Marcelo Schilling , Andrés
Longton , Daniel Verdessi , Diego Ibáñez ; señoras Camila Flores , Carolina Marzán ; señores Pablo
Kast , Luis Pardo y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República lo siguiente:
1.- Que en uso de sus atribuciones constitucionales y legales envíe en el más breve plazo al
Congreso Nacional, un proyecto de ley que mejore la legislación existente y/o modifique
sustancialmente la Ley Nº 19-418 y mejore considerablemente las condiciones en que los
dirigentes sociales desempeñan sus funciones.
2.- Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a los dirigentes sociales,
potenciando su labor, asegurando mejoras en materia de seguridad social, salud integral,
transporte público y protección especial en caso de ser víctimas de delitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES, POLÍTICAS Y PROGRAMAS DE INCENTIVO Y
PROTECCIÓN A CUIDADORES DE PERSONAS EN ESTADO DE DISCAPACIDAD
(N° 282)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar la resolución N° 282.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 115 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 282, suscrito por los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería , Juan
Antonio Coloma  , Nicolás Noman  , Esteban Velásquez  , Virginia Troncoso  , Álvaro Carter  , Cosme
Mellado , Diego Ibáñez y Boris Barrera , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República que en conjunto con los ministerios de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, implemente
planes, políticas y programas tendientes a incentivar y proteger la labor de cuidado que
despliegan miles de chilenos respecto de personas dependientes, principalmente adultos mayores
con escasa movilidad, con el objeto de sortear las dificultades físicas que conlleva la vida
cotidiana, promoviendo con ello el respeto a la dignidad de los mismos y propiciando el desarrollo
de sus potencialidades.
Para lo anterior, solicitan la implementación de una agenda legislativa en materia de flexibilidad
horaria en el trabajo, para aquellas personas que mantienen bajo su cuidado a personas
dependientes y, por otra parte, la implementación de planes tendientes a otorgarles a los
cuidadores la debida capacitación en el cuidado de estas personas, ya sea en aspectos de salud
física, psíquica y autocuidado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 437, de los diputados Diego Ibáñez  , Félix González  , Víctor Torres  ,
Gastón Saavedra  , Claudia Mix  , Fidel Espinoza  , Carolina Marzán  , Amaro Labra  y Ricardo Celis  ,
que en su parte dispositiva expresa:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas
tendientes a avanzar en la solución al conflicto socioambiental de las diversas zonas de sacrificio
del país:
1.Se dicten nuevas normas de calidad de aire, agua y suelo, y actualicen las normas existentes,
homologándolas a los estándares propuestos por la Organización Mundial de la Salud, poniendo
especial énfasis en normar metales pesados e hidrocarburos. Vinculado a esto, que se revisen y
fortalezcan los planes de descontaminación, de modo que puedan incluir medidas que apunten a
controlar los niveles de los nuevos contaminantes normados, estableciendo metas claras y
fiscalizables por parte de la ciudadanía.
2.Se elaboren a través de la Onemi planes de acción ante emergencias ambientales, tal como
existen  para  desastres  naturales  como  terremotos  y  maremotos,  construidos  junto  a  las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 116 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunidades de zonas potencialmente afectadas. Junto a esto, que se disponga de los recursos
que sean necesarios para lograr su óptima ejecución.
3.Se asignen más recursos al Ministerio del Medio Ambiente, a la Superintendencia de Medio
Ambiente y al Servicio de Evaluación Ambiental en el próximo presupuesto de la nación, para que
puedan disponer de mayor personal para la elaboración y dictación de normas, fiscalización y
evaluación de proyectos.
4.Se revisen y actualicen los instrumentos de ordenamiento territorial de las zonas de sacrificio, de
manera que se congele el crecimiento de la industria peligrosa, contaminante y molesta en
aquellas zonas. Junto a ello, que se incorporen áreas de amortiguación entre parques industriales
y áreas urbanas y se revise la coherencia entre los límites de uso de cada instrumento de
planificación territorial.
5.Se firme el tratado de Escazú, pues es una herramienta que apunta a fortalecer nuestra
democracia y la participación de los actores sociales en la toma de decisiones medioambientales.
6.Se decrete el cierre, en el más breve plazo, de las cinco termoeléctricas más antiguas en
funcionamiento, las cuales son las más contaminantes, y luego se aplique un cierre o reconversión
progresivo de las termoeléctricas restantes a más tardar para el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE SINTETICE EL CONJUNTO DE NORMAS
JURÍDICAS QUE REGULAN LA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS Y SU FISCALIZACIÓN
(N° 286)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 286.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 286, de la diputada y los diputados señores Sebastián Álvarez , Andrés
Molina , Daniel Verdessi  , Pablo Kast ; señora María José Hoffmann  ; señores Diego Ibáñez  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Obras
Públicas, que en uso de sus atribuciones y facultades legales y reglamentarias, disponga la
creación de un proyecto de ley que sintetice el conjunto de normas jurídicas que regulan la
extracción de áridos en Chile y su fiscalización.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 117 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Tucapel Jiménez, René Manuel García  , Fernando
Meza , Patricio Rosas  , Amaro Labra  , Miguel Ángel Calisto  , la diputada Carolina Marzá n , el
diputado Diego Ibáñez  , la diputada Jenny Álvarez  y el diputado Félix González ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios relacionados
con la temática tratada en esta sesión especial coordinarse y hacer una revisión de la legislación
referida a las concesiones viales, a fin de incorporar cambios en la misma que contemplen al
menos las siguientes modificaciones:
1) Reducir las tarifas de TAG y peajes junto con la eliminación del 3,5 por ciento adicional al IPC.
2) Que se cumplan los compromisos del contrato con las concesionarias, en especial en
inversiones de caleteras o alternativas de vías de no pago y seguridad vial. Junto con caleteras
continuas, expeditas y de calidad, sin baches ni reducción de pistas que dificulten el normal
desplazamiento de los usuarios.
3) Derogar la vinculación que existe entre la deuda con un privado, como lo es la concesionaria, y
la obtención del Permiso de Circulación (municipalidad). Las municipalidades no pueden seguir
haciendo el papel de “cajas recaudadoras de un privado”.
4) Eliminar las multas cursadas por deudas TAG. Aplicar la prohibición de doble -o más
enjuiciamientos por cada caso non bis in idem e indemnización retroactiva para todos los
perjudicados, desde que se puso en vigencia la Ley.
5) Impedir el reajuste de tarifas de plazas de peaje en más de una vez al año y supervisar
eficientemente que las alzas se ajusten a lo que especifica el contrato de concesión, como así
también la supervisión continua, constante y efectiva de los horarios base y tarifa alta.
6) Eliminación inmediata de la tarifa de saturación, ya que no es comprensible que las tarifas más
altas se cobren mientras los vehículos están detenidos en tacos y horarios punta, donde el flujo no
es expedito ni seguro. Fracasó la idea de “desincentivar el uso del vehículo”.
7) Obligatoriedad de adecuar la tarifa TAG aplicada a motocicletas, ya que estas generan un
desgaste de infraestructura vial y espacio utilizado significativamente menor que vehículos que
pagan la misma tarifa, como autos y camionetas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 118 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8)  Estudios  de  Impacto  Ambiental  y  Participación  Ciudadana  Vinculante  para  las  nuevas
licitaciones y próximas relicitaciones; la opinión de la ciudadanía y el cuidado de su entorno deben
ser prioridad.
9) Junto con velar por el concepto inicial de “Fin a la Concesión y las Rutas vuelven al Estado”,
esto quiere decir que una vez finalizada la concesión, las rutas vuelvan al Estado como prioridad.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 119 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LAS CAUSAS
DE LA ALTA CONTAMINACIÓN AMBIENTAL, ESPECIALMENTE EN CONCÓN,
QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ , Y DE LAS RESPONSABILIDADES EN LA
EJECUCIÓN DEL PLAN DE DESCONTAMINACIÓN (CEI 14 Y 15)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre las causas de la alta
contaminación ambiental, especialmente en Concón, Quintero y Puchuncaví , y de las
responsabilidades en la ejecución del Plan de Descontaminación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, este informe se
votará sin discusión.
Diputado informante es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de causas de alta contaminación ambiental y
responsabilidades  en  ejecución  del  plan  de  descontaminación  en  Concón,  Quintero  y
Puchuncaví, sesión 131ª de la presente legislatura, en 23 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor VENEGAS.-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señor Presidente, primero que todo, felicito a los diputados y diputadas que fueron parte de la
comisión investigadora, porque, de manera transversal, adoptamos buenos acuerdos en materia
medioambiental.
Hoy debemos colocarnos por sobre las pequeñeces y abordar este tema como un problema de
Estado.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 120 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Me ha correspondido rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora de las causas de la
alta contaminación ambiental en las denominadas “zonas de sacrificio” y, en particular, en la zona
de Quintero-Puchuncaví, y de las responsabilidades en la ejecución del Plan de Descontaminación,
así como de los actos de las autoridades del gobierno, especialmente de los Ministerios de Medio
Ambiente y de Salud, y de las secretarías regionales ministeriales de ambas carteras, para
prevenir, regular, fiscalizar y remediar la situación, y para controlar los efectos sobre la salud de
las poblaciones aledañas a dichas zonas.
Esta comisión especial investigadora cumple con emitir su informe, según la competencia que le
fue  asignada  por  acuerdo  de  la  Cámara  de  Diputados,  planteando  las  conclusiones  y
recomendaciones que al final se consignan.
A continuación daré lectura a un resumen de las conclusiones y proposiciones aprobadas por esta
comisión investigadora, dejando constancia de que participaron en su discusión y aprobación los
siguientes diputados: José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Camila Flores) , Camila
Flores , Pablo Kast , Amaro Labra , Andrés Longton , Carolina Marzán , Luis Pardo , Patricio Rosas ,
René Saffirio , Daniel Verdessi y quien habla, Diego Ibáñez .
Conclusiones: Responsabilidades
La investigación que ha realizado la presente comisión se funda a partir del mandato de la Sala de
la Cámara de Diputados, la cual ha sido impulsada por la representación de la Contraloría General
de la República al Plan de Descontaminación Atmosférica para Concón, Quintero y Puchuncaví ,
razón por la cual hasta la fecha estas comunidades se encuentran sin un instrumento para regular
la grave contaminación que sufren por material particulado 10 y 2,5, así como también por la
emergencia ambiental ocurrida desde el pasado 20 de agosto del 2018, cuyos responsables hasta
hoy no están definidos con total certeza. Sin embargo, la emergencia ha permitido evidenciar un
conjunto de acciones y omisiones de los diferentes poderes y aparatos del Estado, lo que ha
generado como consecuencia que, desde que se fundó el parque industrial, se hayan producido
profundos y sistemáticos problemas ambientales. Aquellos se han mantenido sin solución por las
diferentes autoridades políticas y administrativas de turno, evidenciándose diferentes tipos y
niveles de responsabilidad.
Responsabilidad sobre el Plan de Descontaminación Atmosférica para las comunas Concón,
Quintero y Puchuncaví
La comisión investigadora ha logrado consensuar que las responsabilidades políticas, en relación
con el fallido Plan de Descontaminación Atmosférica para la zona, se concentran en el Ministerio
del Medio Ambiente, representado para estos efectos por los entonces ministros Pablo Badenier
Martínez y Marcelo Mena Carrasco ; los respectivos subsecretarios Marcelo Mena Carrasco ,
Cristián Gutiérrez Pangui y Jorge Canals de la Puente, y los jefes de la División de Calidad del Aire
Germán Oyola Fuentes y Andrés Pica Téllez .
El  Plan  de  Descontaminación  Atmosférica  para  las  zonas  de  Quintero  y  Puchuncaví  fue
representado por la Contraloría General de la República en diciembre del año 2017, por no
ajustarse a derecho, toda vez que “las medidas dispuestas para las fuentes contaminantes son
mayores a la real contribución de emisiones lo que no se traducen en una efectiva reducción de
los contaminantes por lo que el presente instrumento de gestión ambiental no cumple con la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 121 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
finalidad que la normativa le asigna.”.
La elaboración del Plan de Descontaminación Atmosférica y, por tanto, la decisión de confeccionar
un inventario de emisiones superior al que correspondía, según la Contraloría, fue realizada
durante la gestión del entonces ministro del Medio Ambiente Pablo Badenier Martínez . Si bien,
tanto él como el jefe de la División de Calidad del Aire a su cargo defienden la metodología como
legítima, señalando que fue resultado de un análisis técnico y no de presiones políticas, esta
comisión comparte el criterio de la Contraloría, en cuanto a que el inventario de emisiones
contenido en el plan representado y las medidas de descontaminación que se construyeron a
partir de este no permitían que el plan cumpliera con su objetivo legal, que era descontaminar.
El proceso de revisión de las observaciones que hizo la Contraloría se realizó durante la gestión del
entonces ministro del Medio Ambiente Marcelo Mena Carrasco y, por tanto, la decisión técnica y
política de no subsanar las observaciones al inventario de emisiones y a las medidas propuestas
para emisiones de calderas fue de dicho ministro.
Su responsabilidad política se acrecienta aún más al comprobar que, una vez que se rechazó el
Plan de Descontaminación Atmosférica en diciembre del año 2017, no se hizo nada por enmendar
los errores, aun cuando en una sesión de la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara de
Diputados, en enero del 2018, el entonces ministro Marcelo Mena se comprometió a enmendar los
errores para que estuviera listo antes del término del gobierno de la ex Presidenta Bachelet .
Para esta comisión resulta inaceptable que el exministro de Medio Ambiente Marcelo Mena
Carrasco no haya asistido a esta instancia en ninguna de las ocasiones en que fue requerido, lo
que deja en evidencia la negligencia en su actuación, en atención a la importancia de lo que se
investigaba y al rol que él mismo jugó. Esto deja de manifiesto su falta de compromiso con la
situación que aqueja a la zona, que solo viene a confirmar el modo de actuar que tuvo cuando fue
ministro de Estado. Por lo demás, tampoco dio respuesta a las preguntas que se le realizaron por
escrito por parte de esta comisión.
Las diferencias entre el inventario de emisiones que llevó a la representación del plan y el
inventario basado en emisiones reales producía un beneficio a la empresas más contaminantes del
parque industrial, dándoles mayor holgura de emisión, en detrimento de la comunidad, que no se
vería beneficiada por una disminución real en la contaminación. En detalle, se trata de las
empresas AES Gener , Codelco y ENAP.
Pese a todo lo señalado, nuestro ordenamiento jurídico es insuficiente para perseguir faltas
administrativas que pudieran implicar sanciones ante los hechos constatados. Lo anterior se
presenta aún más complejo, considerando que los plazos para abrir procesos administrativos han
caducado; sin perjuicio de existir una eventual infracción por parte del entonces ministro Marcelo
Mena Carrasco al artículo 52, Nº 2, letra b), de la Constitución Política de la República, al no
responder oportunamente las observaciones de la Contraloría General de la República formuladas
al Plan de Descontaminación representado. Así se constata que nuestro ordenamiento jurídico es
débil e insuficiente para sancionar faltas administrativas e infracciones legales por parte de las
autoridades responsables del medio ambiente.
Emergencia ambiental en Quintero y Puchuncaví
La grave crisis ambiental y social vivida en la zona de Quintero y Puchuncaví es el reflejo de un
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 122 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fracaso sistemático del Estado, como garante del derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, tomando en consideración las medidas que se han adoptado en los últimos
cincuenta años, que, por cierto, no es posible atribuir a un gobierno en particular.
Resulta evidente la falla para establecer políticas públicas eficaces de descontaminación, así como
en el objetivo de lograr un acceso al sistema de salud acorde a la situación de los habitantes de la
zona. Muy por el contrario, nos encontramos ante un Estado que ha privilegiado consolidar la
instalación de empresas contaminantes.
En este sentido, es imposible no atribuir una responsabilidad al Estado de Chile por una evidente
falta de servicio histórica en la zona, lo que se ve reflejado en omisiones y acciones tardías en la
protección de la salud de las personas y del medio ambiente. No debemos olvidar que la propia
Constitución Política prescribe, en su artículo 6º, el deber de los órganos del Estado de someter su
acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional
de la República; que en el número 8° de su artículo 19 garantiza a todas las personas el derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y que el número 26° del mismo artículo
dispone la no afectación de la esencia de susderechos.
En este sentido, se considera que el conflicto sanitario y medioambiental histórico que afecta a las
comunas de Quintero y Puchuncaví no ha sido abordado correctamente por las autoridades
competentes en el tiempo. Los daños ocasionados a la población afectada se transforman en
previsibles y evitables cuando los episodios contaminantes se repiten en el tiempo, aumentando
su intensidad.
El hecho de que las autoridades no ofrezcan a los habitantes afectados un resultado positivo y
oportuno refleja la insuficiencia e incapacidad del Estado de Chile y la falta de voluntad política de
los gobiernos de turno para hacer frente a lo que estaban llamados precisamente a evitar,
prevenir y resolver.
La Comisión Especial Investigadora del año 2011 por la nube tóxica que afectó a la escuela La
Greda permitió poner en evidencia un conjunto de condiciones y elementos que llevaron a las
comunas de Quintero, Puchuncaví y Concón a contar con altos niveles de contaminación en el aire,
el agua y el suelo. En ese entonces, la comisión presentó un conjunto de recomendaciones para
que el Estado tomara medidas y así evitar futuros episodios. Sin embargo, pocas de estas
recomendaciones, solo el 17 por ciento, fueron tomadas en cuenta, y siete años después nos
encontramos nuevamente con una emergencia ambiental que afecta principalmente a niñas, niños
y adolescentes, a su salud y sus derechos.
En efecto, no se tomaron en cuenta propuestas como la dictación de normas para aire, suelos y
aguas; la dictación de planes de descontaminación para suelos y agua; la destinación de un fondo
de salud a las personas afectadas en la zona; la compensación para familiares de quienes hayan
perdido la vida en las faenas; exámenes a los habitantes de las zonas más contaminadas, los que
debían ser realizados en forma periódica y aleatoriamente; el aseo a las escuelas, que debía ser
repetido anualmente, por mencionar algunas.
En cuanto al rol que le corresponde a la Cámara de Diputados respecto de las recomendaciones
efectuadas por la Comisión Especial Investigadora de 2011, se evidencia la continuidad y
profundización de los daños al medio ambiente y a la salud de la comunidad, con eventos de
contaminación que han seguido sucediendo desde esa fecha, al menos una responsabilidad
política de esta Corporación en el seguimiento de la implementación de las recomendaciones que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 123 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emanaron del trabajo de dicha comisión.
El resultado del trabajo de estas comisiones debe ser un insumo técnico y político importante para
las labores legislativas y fiscalizadoras de esta Cámara, el cual no se debe descuidar, menos aún
cuando está en juego la salud y la vida de las comunidades.
Sin duda, existe una responsabilidad del Estado de no planificar y ejecutar políticas públicas que
pudieran prevenir, frenar o resolver el creciente proceso de contaminación al cual se encuentran
expuestos las comunidades y el medio ambiente de las zonas afectadas.
De la labor realizada por esta comisión se pueden establecer responsabilidades particulares de las
distintas autoridades competentes y en los distintos niveles y sectores del Estado. Sin embargo,
también se evidencia una debilidad institucional transversal para hacerse cargo tanto de la
prevención como de la gestión de una emergencia de estas características, identificando una falta
de herramientas por parte del Ministerio del Medio Ambiente para liderar una evolución del Estado
en este sentido.
En materia de prevención y gestión de la emergencia, desde el comienzo de los episodios de
contaminación  el  gobierno  central  y  regional  no  tuvieron  recursos  humanos,  jurídicos  ni
tecnológicos, ni la capacidad de gestionar una respuesta ante la crisis ambiental. Lo anterior
debido a que en Chile no existe un plan de emergencia y de respuesta frente a catástrofes
ambientales, como sí lo hay para terremotos, tsunamis y otros. La ausencia de estos planes trajo
como consecuencia un actuar errático e insuficiente desde el gobierno, que no permitió actuar a
tiempo y evitar el gran número de intoxicaciones y el daño ambiental que se produjo.
La insuficiente respuesta del gobierno a la emergencia, sin perjuicio de las responsabilidades
políticas particulares, que corresponderían tanto al gobierno regional como al gobierno central,
responde principalmente a una debilidad institucional del Estado. Lo anterior permite entender
una gestión de la emergencia a ciegas, toda vez que no se contaba con los instrumentos de
gestión ambiental adecuados ni con equipos de medición y fiscalización suficientes, a pesar de
que existieron señales de advertencia, como las denuncias de las comunidades, que han sido
parte de una movilización histórica, o estudios solicitados por el propio Ministerio del Medio
Ambiente.
Es así como se evidencia una omisión del Estado en realizar una labor de prevención y control que
hubiera permitido que la emergencia no se produjera o que se produjera en condiciones muy
distintas.
Solo recién un mes después de comenzada la catástrofe, el gobierno presentó el Decreto de Alerta
Sanitaria, a raíz del cual se tomaron las primeras medidas que lograron reducir los episodios de
contaminación.
En particular, sobre la gestión de la emergencia y ante los antecedentes expuestos, esta comisión
no comparte la decisión de haber suspendido las clases en lugar de haber tomado medidas para
disminuir o suspender la actividad industrial que podía originar la contaminación. No se suspendió
la actividad industrial y no se suspendieron las clases pese a que la catástrofe era evidente.
En materia de legislación, la emergencia evidencia que no ha existido por el Estado la voluntad de
dictar la normativa necesaria de aire, agua y suelo, que podría haber evitado el conjunto de
episodios de contaminación, o que, en su defecto, hubiera dotado a los órganos de planificación y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 124 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fiscalización de mayores atribuciones para responder adecuadamente ante la presente crisis
ambiental. La necesidad de contar con normas más exigentes es algo que fue recomendado por la
comisión del 2011, hace siete años.
Uno de los elementos por los cuales se desató la emergencia es la falta de una normativa eficiente
y eficaz que impida la emanación de contaminantes y que establezca procedimientos y sanciones
estrictas en caso de incumplimiento, pues no todos los gases están normados, y los que sí lo están
se miden con parámetros muy por debajo de los estándares internacionales recomendados. Así, a
pesar de que una de las principales hipótesis de los organismos ambientales y de los expertos es
que los episodios de emergencia vividos a fines de agosto habrían sido causados por emanaciones
de compuestos orgánicos volátiles -los famosos COV-, Chile no cuenta con una normativa de
calidad o de emisión para estos.
Por otra parte, la falta de una norma horaria -o de 10 minutos para contaminantes como el dióxido
de azufre permite que durante algunas horas del día se produzcan altas concentraciones de
emisión y, por tanto, una importante contaminación en la zona, que si bien cumple la normativa
vigente, sí causa daño a la población y al ecosistema.
Resulta valorable el ingreso a la Contraloría General de la República de la Norma Primaria de
Calidad de Aire para Dióxido de Azufre, de alcance nacional, que tiene como objetivo proteger la
salud de las personas de los efectos agudos y crónicos generados por la exposición a
concentraciones en el aire de dióxido de azufre. Esta nueva norma incorpora de forma inédita el
valor de una hora, en línea con lo que ocurre a nivel mundial, debido a que los efectos en la salud
de este contaminante se evidencian especialmente después de peaks de dióxido de azufre de
corta duración, muy frecuentes en zonas industriales con presencia de fundiciones de cobre y
termoeléctricas a carbón.
La sola existencia de una normativa de aire es completamente insuficiente, toda vez que no se
considera de forma completa el ciclo de vida de los contaminantes, ni la formación de nuevos
compuestos cuando los gases interactúan entre sí. Ya la comisión del año 2011 señalaba que “los
contaminantes atmosféricos son solo una arista de este gran problema. Eso es evidenciado puesto
que a pesar de cumplirse con las normas de calidad de aire, en la mayoría de las estaciones de
monitoreo no se ha ponderado la importancia del ciclo de vida completo de dichos contaminantes,
que se han depositado desde un inicio en los suelos de Ventanas y sus alrededores.”. Sin
embargo, los distintos gobiernos han hecho absoluta omisión a la hora de dictar normativa de
suelo y agua.
En materia de salud de la población de las zonas afectadas, la omisión y negligencia del Ministerio
de Salud y demás autoridades competentes queda manifiesta en palabras de la propia ministra de
Medio Ambiente cuando señala ante esta comisión: “Hasta que sucedió esta crisis, el hospital de
Quintero ni siquiera contaba con una red de oxígeno”. Lo anterior es especialmente grave en la
medida en que las zonas en análisis son objeto de un conjunto de políticas públicas por su
manifiesta contaminación. Sin embargo, cuando ocurrió la emergencia, el hospital de Quintero no
contaba con una red de oxígeno, y presentaba múltiples problemas presupuestarios, de falta de
personal y de infraestructura.
Sobre las denominadas zonas de sacrificio en general
La revisión de los antecedentes realizada por esta comisión de otras de las denominadas zonas de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 125 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sacrificio, que ya todos conocemos: Coronel, Huasco , Mejillones y Tocopilla , permite identificar
elementos comunes ya descritos para Quintero y Puchuncaví . En aspectos generales, se
identifican como causantes de la situación de contaminación la actividad industrial desregulada,
tanto en su instalación como en su operación, que no ha sido prevenida por ningún instrumento de
ordenamiento territorial, ni por las normas de calidad y emisión, ni por la institucionalidad
ambiental, como la superintendencia o el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
En aspectos específicos, destaca la cercanía de las instalaciones industriales con las viviendas,
escuelas y liceos, lo que se ve reflejado en altos niveles de contaminación por metales pesados de
estas instalaciones en techos, entretechos, patios y otras superficies.
La generación eléctrica a partir de carbón, sus instalaciones y actividades asociadas con el
transporte de carbón y residuos, vertederos de cenizas, emisiones de material particulado, entre
otros, es un factor común en las denominadas zonas de sacrificio. Veintisiete de las veintinueve
termoeléctricas a carbón en Chile se encuentran emplazadas en estas denominadas zonas de
sacrificio, siete de las cuales tienen más de cuarenta años de antigüedad.
Estas son responsables de gran parte de la contaminación de estas zonas, sobre todo por material
particulado y metales pesados. Constatar el hecho de que las termoeléctricas de nuestro país se
encuentren concentradas en cinco comunas refuerza la idea de que estas comunidades están
siendo sacrificadas en pos de la generación eléctrica del país, de las cuales las termoeléctricas
representan el 21 por ciento de la matriz.
Esta  comisión  constata  que  la  concentración  territorial  que  ocurre  en  particular  con  las
termoeléctricas se produce con la industria general en las denominadas zonas de sacrificio. Esto
da cuenta de que el Estado ha fallado en distribuir de forma equitativa los costos e impactos del
crecimiento industrial; por lo tanto, es necesario implementar medidas efectivas para revertir esta
situación y evitar que otros territorios y comunidades sean sacrificados por la instalación de
proyectos con impactos ambientales intolerables para el contexto local.
Propuestas
Para finalizar, mencionaré el resumen de algunas de las propuestas realizadas por la comisión:
1.- Llevar a cabo, a la brevedad, las mediciones de contaminantes en aire, suelo y aguas de
consumo humano, provenientes de los servicios de agua potable de la zona o de pozo, así como
de las aguas marítimas que bordean la bahía de Quintero.
2.- Que el Instituto de Salud Pública realice, de manera planificada y gratuita, los exámenes
toxicológicos necesarios que permitan determinar con certeza e imparcialidad la existencia o no
de contaminantes en el cuerpo de los habitantes de las denominadas zonas de sacrificio.
3.- La inmediata elaboración de una ley especial para las denominadas zonas de sacrificio, similar
a lo implementado por la ley de polimetales de Arica, pero considerando las particularidades de
cada territorio y comunidades afectados.
4.- Se deben modificar, a la brevedad, los actuales instrumentos que rigen el ordenamiento
territorial de la zona y congelar las autorizaciones de inversiones en las 754 hectáreas que aún
están disponibles para actividades industriales peligrosas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 126 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.- La homologación de la normativa de aire (material particulado y sus precursores) con los
estándares internacionales establecidos por organizaciones internacionales, como la Organización
Mundial de la Salud (OMS).
6.- Elaborar, a la brevedad, normas primarias y secundarias de calidad de los suelos y de aguas
según los estándares recomendados para proteger la salud de las personas y el medio ambiente,
tomando  como  referencia  la  normativa  internacional  o  recomendaciones  de  organismos
internacionales.
7.- Acelerar el proceso de cierre o conversión de las centrales termoeléctricas a carbón,
comenzando por cerrar a la brevedad las siete termoeléctricas con más de cuarenta años de
antigüedad, para luego dar cierre o conversión a las restantes en 2030, como plazo máximo.
8.- Otorgar más recursos en los próximos presupuestos de la nación al Ministerio del Medio
Ambiente, a la Superintendencia de Medio Ambiente y al Servicio de Evaluación Ambiental.
9.- La comisión apoya que el Estado de Chile suscriba el Acuerdo de Escazú, con el objeto de
resguardar el derecho de los habitantes del territorio nacional a acceder a la información relativa a
asuntos ambientales que repercuten de manera directa sobre sus vidas, así como la posibilidad de
participar en las actividades que les afecten en la temática en cuestión, sin perjuicio de las
reservas que sean convenientes al interés público nacional.
La Comisión Especial Investigadora acordó proponer a la honorable Sala que se envíe copia de
este informe a su excelencia el Presidente de la República, en virtud del artículo 58 de la ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con la finalidad de que acoja las peticiones
aprobadas en su seno y, en consecuencia, adopte las medidas conducentes a superar las
dificultades detectadas en la investigación de esta comisión parlamentaria.
Asimismo, acordó enviar copia de este informe al ministro de Salud, a la ministra del Medio
Ambiente y al intendente de la Región de Valparaíso.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 127 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE LA INFANCIA POR PARTE
DEL ESTADO.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Ibáñez , hasta por dos minutos y diez segundos.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, quiero hablar de un caso que se dio a conocer a través de la prensa y que afecta
gravemente a cuatro niños de mi distrito, en particular, de la comuna en la que vivo, Quilpué , y
de la zona de El Belloto. Esos cuatro niños fueron víctimas de la falta de operatividad de los
organismos del Estado en cuanto a resguardar la protección de sus propios derechos.
Me refiero a cuatro niños que viven en el paradero 12, y que fueron obligados por sus padres a
consumir tolueno para evitar el hambre. Son niños a los que se les solicitó a las respectivas OPD
de la comuna de Villa Alemana y que no fueron atendidos porque, con un relativismo cultural que
raya en la vulnerabilidad de sus propios derechos, se señaló que eran gitanos y que por lo tanto su
cultura corresponde a ese comportamiento. Son vecinos y vecinas que señalan que incluso una
propia vecina es quien vende tolueno a esa familia, que vivía en condiciones poco higiénicas en
una casa llena de basura.
En nuestro distrito suceden cosas como estas. En la comuna de Rinconada de los Andes sucedió el
caso Ámbar, donde, frente a la desprotección del Estado, la propia comunidad, las propias mujeres
dueñas de casa, se han organizado para levantar una red de protección.
Asimismo, en la provincia de Los Andes, la esclavitud y la explotación sexual en este puerto
terrestre es brutal. La semana pasada, los tribunales desarrollaron una acción, que según nuestro
parecer, rayó en la falta de protocolos precisos para estos casos. Hemos tenido que ir a juntarnos
con organizaciones para presentar los oficios pertinentes.
En definitiva, hoy se presenta la noticia de 30 muertos en el Sename en lo que va de año.
Efectivamente, este es el marco nacional, pero suceden cosas en nuestro propio distrito.
Solicito que se oficie a la directora del Sename para conocer todos los antecedentes respecto de
estas muertes.
Señor Presidente, creemos que hoy la familia no es necesariamente un lugar de protección, sino la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 128 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunidad, e invitamos al Estado a que se haga responsable de cumplir con los derechos
internacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA PARA FISCALIZAR LOS
ACTOS DEL GOBIERNO RESPECTO DEL PLAN DE PREVENCIÓN Y
DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA PARA LAS COMUNAS DE CONCÓN,
QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, lamentablemente vengo a informar una situación catastrófica que pareciese se
ha naturalizado en nuestro país y dice relación con lo que sucede en las comunas de Quintero,
Puchuncaví y Concón, respecto del plan de descontaminación.
Las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , desde 1950 vienen siendo maltratada por un
modelo de desarrollo que lamentablemente no respeta las comunidades ni su salud y tampoco su
medio ambiente.
En 1955, se instala la Refinería de Petróleo de Concón; en 1958, la planta termoeléctrica Chilectra
Generación (Chilgener); en 1961, se construye el complejo industrial ventanas, y, en 1964, se
instala la Empresa Nacional de Minería (Enami) de Ventanas. Esto, sin mayor regulación, ha
llevado  a  un  proceso  de  deterioro  ambiental  a  una  zona  que  estaba  determinada
comunitariamente  y  distritariamente  con  la  pesca  artesanal  y  con  la  actividad  turística.
Con esta explosión industrial, se desarrolló un plan de descontaminación que ya preveía algunos
elementos dañinos en la salud de la comunidad en 1992. Lamentablemente, este plan de
descontaminación no garantizó en absoluto mejoras ambientales. Por ejemplo, en 2011 hubo una
intoxicación masiva, una nube tóxica afectó a la escuela La Greda, hubo 20 alumnos y 7
profesores intoxicados y con problemas respiratorios.
En 2011, el Congreso señaló que era necesario levantar una comisión investigadora, la que
finalmente  arrojó  responsabilidades  políticas  por  la  construcción  de  un  parque  industrial
sobredimensionado. Señalaron a la Corporación Nacional del Cobre de Chile (Codelco) y a la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 129 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresa productora de energía eléctrica AES Gener S.A. como los grandes causantes de la nefasta
calidad de vida que tienen esas comunas, donde sus comunidades han sido arrastradas por un
modelo que no respeta su identidad local ni su medio ambiente.
Pese a la comisión investigadora surgieron nuevos problemas, una nueva intoxicación en la
escuela La Greda posterior a la comisión investigadora, 14 colegios de Puchuncaví presentaron
contaminación por metales pesados y hubo un derrame de 30.000 litros de petróleo en la bahía de
Quintero, por lo que se decreta nuevamente el cierre de la escuela La Greda, tras otra intoxicación
por gas y, en 2017, 19 alumnos resultan intoxicados por una nueva emanación de gas. Pareciera
ser este cuento la peor película de terror y se naturaliza una situación que tiene a gran parte de la
comunidad pasándolo pésimo.
¿Qué hace el Estado con esta situación? En 2015, declaró zona saturada por material particulado
2,5 anual y por material particulado 10 anual -que es como un décimo de un pelo, es una polución
que llega directamente a la sangre por la vía bronquial-, se generó un plan de descontaminación
que, en diciembre de 2017, se representa por parte de la Contraloría General de la República y es
el propio contralor quien señala que hay un problema de fondo en el plan, se han inflado las
medidas para seguir contaminando, han utilizado un inventario de emisiones superiores a las
contribuciones  reales  medidas.  Lo  que  en  definitiva,  va  en  contra  de  cualquier  acuerdo
internacional respecto del Protocolo de Kioto y además es una negligencia del Estado manifiesta,
que ha seguido costando intoxicaciones y deterioro a la salud de la comunidad.
Este año, el Colegio Médico emanó un informe donde establece que hay una causa directa entre
contaminación, intoxicación, obstrucción bronquial, neumonía y cáncer. La Organización Mundial
de la Salud (OMS) señaló que una de las cinco causas de muerte en el mundo tiene que ver con la
contaminación ambiental.
Ahora bien, ¿qué podemos hacer nosotros, como parlamentarios? Nuestra labor de representar
dice relación también con la labor de denunciar y fiscalizar, por ello, queremos levantar una
comisión investigadora, porque creemos que la labor de los políticos en este espacio y, al menos,
en este nuevo ciclo de transformación que se ha llevado adelante en Chile, es efectivamente estar
con las comunidades, encontrar responsables políticos administrativos y no seguir tolerando más
esta nefasta situación que tiene a la salud de la comunidad pasándolo pésimo.
Sabemos que no es suficiente una comisión investigadora, así como también que debemos legislar
y avanzar en normas primarias de calidad de suelo y agua, y en una red de monitoreo público y
actualizado. La actual red de monitoreo tiene más de 25 años y está controlada por los privados,
mismos privados que después controlan sus emanaciones con puff determinados en cierta época
del mes, controlando también sus indicadores.
Hay que avanzar en una norma de arsénico de metales pesados y poner fin a esta situación.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 130 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
DENUNCIA DE INTOXICACION DE NIÑOS DE QUINTEROS POR NUBE TOXICA E
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA DE CONCÓN,
QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ. (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, vengo a denunciar una situación brutal, la intoxicación de Se intoxicaron 50
niños y niñas en Quintero afectados por una nube tóxica.
Estuvimos con los vecinos, estuvimos con las organizaciones y estuvimos junto a la mujer de la
zona de sacrificio.
Los síntomas incluyeron nauseas, mareos, vómitos, taquicardia, incluso fue necesario practicar
reanimaciones y tres fueron trasladados al hospital Gustavo Fricke .
Nos comunicamos con las autoridades pertinentes y la verdad es que la atención no fue de las
más oportunas. Aquí existe un problema que se viene arrastrando desde hace muchos años y que
ya no puede ser tolerado por este Parlamento ni por ninguna otra autoridad.
Son niños. Ellos deberían estar jugando, corriendo sin suspensión de clases por la contaminación
ambiental, y la verdad es que esta situación no resiste ser tolerada más.
Lamentablemente, esto no es nuevo. En 2011 ocurrió la contaminación con azufre de la escuela de
La Greda, luego 14 colegios en Puchuncaví contaminados con metales pesados, también tuvimos
un aceite extraño que se derramó por responsabilidad de ENAP, a lo que se agrega varios
derrames de petróleo como el que ocurrió hace dos semanas en la bahía de Quintero, y también
tenemos problemas de malos olores.
La verdad es que esta situación de afectación es mucho más aguda cuando se trata de
comunidades que están apaleadas por un centralización extrema que beneficia a quienes hoy más
tienen. Por ejemplo, existe un problema con el costo de los pasajes por un monopolio del
transporte que impide que en situaciones de emergencia se traslade a las personas por la vía
familiar a la ciudad de Valparaíso o a la ciudad de Viña del Mar.
En este hemiciclo se habla mucho de los derechos humanos, se cita a muchos países de
Latinoamérica, pero la verdad es que aquí, en Chile, particularmente en Concón, Quintero y
Puchuncaví , se violan derechos Humanos, los derechos de los niños y niñas que hoy deberían vivir
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 131 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una situación mucho más cómoda pero que se les afecta con una vulneración a su salud, a su
posibilidad de asistir tranquilos al colegio y a compartir en bienestar con sus familias.
Señor Presidente, esta zona es una zona saturada de contaminación que ha sido sacrificada para
beneficiar a unos pocos, grandes empresas que tiene nombre y apellido cuya lista comienza con la
estatal Codelco-Ventanas, pero que incluye a Puerto Ventanas, GNL Quintero , Gasmar S.A. , Melon
, Oxiquim , A. E. S. Gener , la central Ventanas, Endesa Chile, Enap y muchas otras empresas que
hoy tiene la cancha abierta para seguir sacrificando este territorio en beneficio del bolsillo de unos
pocos.
¿Qué ha hecho la autoridad?
Lamentablemente, mantener vigentes leyes permisivas en relación con la afectación del medio
ambiente y elaborar planes de descontaminación. Pero ¡ojo!, tal ha sido la negligencia que el
último plan de descontaminación lo rechazó la Contraloría General de la República y está en
manos de la nueva ministra del Medio Ambiente.
Señor Presidente, invito al Presidente de la República, Sebastián Piñera , a hacer algo en esta
materia porque quien tiene la posibilidad de cambiar esta situación es el primer mandatario
mediante la dictación de normas que son de su iniciativa exclusiva. Ni siquiera los parlamentarios
hemos podido generarlas desde la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, pese a la
necesidad de dictar leyes que protejan de manera efectiva la salud de la comunidad y el ejercicio
del derecho de las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación para no permitir
que se instalen más industrias contaminantes en este territorio.
Solicito se oficie al intendente de Valparaíso para que dé cuenta de los protocolos de los Seremis
competentes para responder ante una emergencia de esta envergadura, a la gobernadora de
Valparaíso, para que dé cuenta de los protocolos que se aplicaron en este caso, y a la ministra del
Medio Ambiente y a la Superintendencia del Medio Ambiente para que se investigue y se
determine, de una vez por todas, las responsabilidades en la ocurrencia de estos hechos.
Si se tiene que cerrar empresas, que se cierre lo que se tenga que cerrar, porque lo que está en
juego son los derechos humanos de los niños y la vida de los habitantes de Concón, Quintero y
Puchuncaví .
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiesten.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 132 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE VOTACIÓN DE CONSEJO REGIONAL DE VALPARAÍSO
PARA EXTENSIÓN DE CONCESIÓN MARÍTIMA A OXIQUIM EN COMUNA DE
QUINTERO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, lo que pasa en Quintero no resiste más; lo hemos dicho muchas veces. Todos
queremos que se reanuden las clases, eso no está en duda, pero con la garantía de que el
episodio de contaminación que se produjo hace dos semanas no volverá a ocurrir. Sin embargo,
hoy martes se reanudaron las clases y se bajó la alerta amarilla –lo digo con mucha
responsabilidad-, sin ninguna garantía de que dicho episodio no volverá a ocurrir. Hay una
incertidumbre que lamentablemente a los habitantes de Quintero y Puchuncaví con lo más
preciado de la familia: los niños.
Han pasado dos semanas desde lo que ocurrió en Quintero y aún no hay resultados de las
investigaciones. Todavía no emana ningún informe. Hemos pedido a las autoridades que nos
señalen cuáles son las medidas que están tomando respecto de las estaciones de monitoreo, pero
no hay ningún tipo de respuesta.
No existe claridad respecto de la investigación que lleva a cabo la Superintendencia del Medio
Ambiente. El mismo superintendente, Cristián Franz , señaló desde el primer día que se iba a
encontrar a los responsables, pero lamentablemente ayer señaló en la prensa que es muy difícil
que se encuentren responsables porque él no estaba ahí en el momento en que ocurrieron las
intoxicaciones, que ya afectan a casi 400 personas y que no ocurrieron en un momento
determinado, sino que fue un suceso continuo sobre el cual las autoridades ya estaban en terreno
haciendo su trabajo.
Esto es culpa de malas políticas, no solamente de este gobierno, sino también del anterior, que
aprobó, por ejemplo, la termoeléctrica Campiche , en el corazón de Puchuncaví. El mismo mensaje
del Presidente Sebastián Piñera , en 2012, señalaba a Ventanas como una zona de sacrificio y de
catástrofe ambiental. ¿Qué se hizo? Absolutamente nada. Al menos existe una complicidad política
en la dirección del Ministerio del Medio Ambiente, que no ha avanzado en este cometido.
El intendente de la Región de Valparaíso señaló que la ENAP era la culpable, en circunstancias de
que al mismo tiempo permitió extender una concesión marítima a Oxiquim.
Pido que se envíe copia de esta intervención al intendente y que nos mande los oficios respectivos
en cuanto a esa votación y nos informe cómo votó cada uno de los integrantes del consejo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 133 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
INSTALACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA BÚSQUEDA DE SOLUCIONES A
PROBLEMAS GENERADOS POR ESCASEZ DE AGUA EN COMUNA DE
PANQUEHUE, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Revolución Democrática, tiene la palabra el diputado Diego
Ibáñez hasta por cinco minutos adicionales.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, cuando hablamos de Chile, de Valparaíso y de Panquehue, en el corazón de la
Región de Valparaíso, estamos hablando de un país, de un territorio en donde el 70 por ciento de
la actividad económica de la vida depende del agua.
Las Naciones Unidas –lo hemos dicho muchas veces- ha declarado el agua como un derecho
humano, un derecho que es fundamental para poder satisfacer otros derechos como, por ejemplo,
el derecho a la vida, el derecho al desarrollo económico, el derecho a la dignidad.
También, en un contexto inédito de cambio climático en donde cada vez llueve menos y parece
ser que nuestras comunas del interior de Valparaíso se inundan, pero de sequía porque no hay
donde extraer agua para avanzar hacia una mejor calidad de vida.
Señor Presidente, frente a esta situación, ¿qué ha hecho Chile? En 1981, entre cuatro paredes y en
plena dictadura se diseño el Código de Aguas que, finalmente, crea un sistema en donde este
derecho humano se ha privatizado y se ha sometido a las reglas del mercado, en donde el que
tiene plata tiene mayor derecho al acceso del agua y tiene mayor bienestar, entendiendo que el
derecho al agua es base para cumplir el resto de los derechos.
Por lo tanto, hay una extrema concentración del derecho al agua. Es más, en este período se
regalaron, gratuitamente, derechos de agua a empresas forestales, agroindustriales, empresas
eléctricas y, además, se otorgaron subsidios para se reactive, en teoría, la economía y eso iba a
beneficiar a todas y a todos. Pero esa teoría del chorreo no funcionó.
En el sector eléctrico, el 90 por ciento de los derechos de agua no consuntivos se concentran en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 134 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tres empresas: Endesa , Colbún y AES Gener . Los derechos consuntivos, aquellos en donde el
agua se consume, están concentrados principalmente en las grandes mineras y más del 70 por
ciento en los grandes capitales de la agroindustria, sin nombrar la privatización de los servicios de
agua potable que tiene a las chilenas y a los chilenos pagando los precios más altos de agua
potable en Latinoamérica.
En definitiva, los que se benefician son los Luksic, los Santander y todos aquellos que tienen los
grandes capitales para comprar los derechos de agua.
Esta pérdida de control es una explotación irracional que está haciendo agua por todos lados y,
particularmente, en el corazón del distrito que represento, Panquehue , en donde se refleja
claramente un modelo desigual.
En el río Aconcagua, por la desregulación, se han destruido dos glaciares provocando la baja del
caudal del río y este caudal cuando llega a Panquehue, particularmente, en los pozos del río
Escorial, son los Bulnes, los Smith, los Ibáñez quienes finalmente se quedan con la gran cantidad
de agua.
Frente a esta situación, las organizaciones sociales, el territorio, las comunidades, los Comité de
Agua Potable Rural, los pequeños y medianos agricultores se han organizados y hoy están
movilizados en las calles para solicitar la paralización de la extracción de agua de los pozos en el
sector  Escorial;  fiscalización  de  los  pozos  legales  e  ilegales;  anulación  del  convenio  de
autorregulaciones de las aguas de pozo que firmó el municipio el año 2018; una evaluación de
impacto ambiental del proyecto de plantaciones en laderas en donde se va alterar la vida de la
comunidad y el valor paisajístico de la zona.
¿Cuál es la respuesta de la autoridad? En vez de firmar un nuevo convenio consultado por la
comunidad y por las agrupaciones de los pequeños y medianos campesinos como la APR, frente a
esta situación han respondido con represión. Lamentablemente, se está llenando de carabineros y
por lo mismo, hay un joven que fue violentado en su rostro producto de una bomba lacrimógena y,
al respecto, no hay diálogo, sin embargo, hemos oficiado a la DGA, hemos señalado que esta
situación debe terminar y levantarse una mesa de trabajo, porque hoy quien está poniendo en
riesgo este Chile histórico, esta identidad local no es precisamente la comunidad, como ha querido
deslizar el ministro de Obras Públicas, Juan Andrés Fontaine , sino las mismas autoridades que
están dando la espalda a sus comunidades.
Para terminar, señor Presidente, creo que declararse patriota y querer a la comunidad no se
traduce precisamente en darle la espalda, sino que en abrir canales de diálogo, en abrir puertas,
en escuchar a las comunidades, porque no están reclamando porque se les dio la gana; ellos son
comunidades que históricamente asentadas en el territorio y que necesitan el agua para
desarrollarse localmente y avanzar con sus familias.
Declarase patriota hoy es abrir los canales de diálogo y no llamar a Carabineros para que siga
reprimiendo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 135 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, se enviarán los oficios por usted solicitados.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 136 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia y contenido de los últimos informes de fiscalización
ambiental realizados a las empresas Algamar y Sopraval S.A., en ejercicio de sus facultades
fiscalizadoras consagradas en la ley Nº 20.417. (1343 de 04/04/2018). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de desarrollo estratégico que se ha elaborado a propósito del
cierre del vertedero de Villa Alemana, indicando la cantidad, mantenimiento, logística y distancia
de ruta de los camiones que están funcionando en la actualidad y todo otro plan que se haya
elaborado para mitigar las consecuencias de su término. (1556 de 10/04/2018). A Municipalidad de
Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Informe sobre todas las denuncias conocidas por su institución y sus
unidades  regionales  en  virtud  del  proyecto  “Plan  de  Expansión  Chile  LT  2X500  [KV]
CardonesPolpaico  aprobado  por  Resolución  de  Calificación  Ambiental  N°1608/2015,  en  los
términos que requiere. (2111 de 26/04/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 137 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de niños y niñas que han sido vinculados con sus padres
adoptivos desde enero de 2017, precisando la edad de los menores; la cantidad de de parejas o
usuarios declarados idóneos para adoptar desde 2016 y la suma de menores susceptibles de
adopción desde 2016, remitiendo los antecedentes que requiere. (2110 de 26/04/2018). A Servicio
Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia fáctica del recinto ubicado en el lugar contiguo a calle
Lincoyán N° 1410 del sector de Belloto Norte, que es utilizado como receptáculo de escombros y
basura, la relación jurídica que vincula a la Municipalidad de Quilpué con el referido terreno, las
fiscalizaciones llevadas a cabo y el plan de trabajo que se implementará en virtud de la resolución
de la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso, en los términos que requiere. (2109
de 26/04/2018). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Contenido del reporte técnico de fiscalización mencionado en la carta
N°138/2018, elaborado en virtud de la denuncia de destrucción de madrigueras activas de
cururos, formulada ante la Superintendencia del Medio Ambiente por la señora Flavia Gómez
Espinoza y las fiscalizaciones efectuadas, en los términos que requiere. (2112 de 26/04/2018). A
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de tramitación del proyecto de instalación del embalse Los
Ángeles, en la comuna de Cabildo, Región de Valparaíso, indicando las etapas de dicho proyecto,
familias afectadas y el sector donde deberán ser trasladadas. (5016 de 07/06/2018). A Ministerio
de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 138 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes del informe de la electrificación perteneciente al “Plan
de Expansión Chile LT 2x500 KV Cardones-Polpaico” e informe si fue informada previamente por
Interchile S. A. y si la presión sonora que genera se encuentra dentro de los niveles máximos
permisibles. (5066 de 12/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes del informe de la electrificación perteneciente al “Plan
de Expansión Chile LT 2x500 KV Cardones-Polpaico” e informe si fue informada previamente por
Interchile S. A. y si la presión sonora que genera se encuentra dentro de los niveles máximos
permisibles. (5067 de 12/06/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego  . Detalle de los viajes al extranjero que se han realizado por
funcionarios y autoridades de la Municipalidad de Hijuelas, durante el periodo comprendido entre
los años 2012 a 2017, indicando sus fines y los recursos empleados. (6377 de 27/06/2018). A
Municipalidad de Hijuelas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego , Diputado Winter, don Gonzalo  . Cumplimiento  del convenio de
Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa, celebrado entre el Ministerio de Educación y
ese municipio, indicando las rendiciones de las subvenciones proporcionadas, especialmente las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 139 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derivadas de la Subvención Escolar Preferencial (SEP), en los términos que requiere. (7336de
06/07/2018). A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de realizar una fiscalización en terreno al condominio
social “Los Jazmines”, en la comuna de La Calera, para constatar el estado de los trabajos
realizados por la constructora Oval Limitada y verificar el cumplimiento de las observaciones
pendientes por reparaciones defectuosas en algunos departamentos. (7328 de 06/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Proyección presupuestaria, su ejecución, licitaciones públicas
ofertadas y licitaciones públicas adjudicadas de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región
de Valparaíso, desde el año 2016 a la fecha. Asimismo, indique el detalle de todo tipo de gasto o
contratación que realizó dicha institución, en el periodo de años señalado, en los términos que
requiere. (7413 de 10/07/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fecha legal en que debiese estar funcionado el proyecto de
transmisión eléctrica Cardones-Polpaico, que unirá las Regiones de Atacama y Metropolitana.
(7517 de 11/07/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 140 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Antecedentes  correspondientes  al  terreno  registrado  como
propiedad a nombre del señor Pedro Pablo Campusano Rojas , en el sector Las Cabritas de la
comuna de La Calera, indicando toda la información relacionada al bien individualizado, en los
términos que requiere. (7516 de 11/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas de búsqueda que se han llevado a cabo respecto del
Sacerdote Víctor Troncoso Lara , en el marco de las denuncias de abuso sexual y violación contra
menores de edad en el Hogar de Menores Villa San Luis. (7515de 11/07/2018). A Policía de
Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes que tengan a disposición relativos a los menores que
estuvieron al cuidado del Hogar Villa San Luis, indicando las vulneraciones de derechos que se
cometieron en dicho recinto, en los términos que requiere. (7514 de 11/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Detalle del costo en la realización del informe de la empresa Geoaire
, que consta en el expediente del Plan de Descontaminación de Concón, Quintero y Puchuncaví ,
con fecha 16 de Noviembre de 2015. (7680 de 17/07/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 141 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Características hidrogeológicas del acuífero del estero Pejerreyes ,
ubicado en la comuna de Villa Alemana, en la Región de Valparaíso, a propósito de la construcción
de un proyecto habitacional, ejecutado por la Inmobiliaria Oviedo, indicando si dichas faenas
interfieren en el acuífero y en el abastecimiento de agua para la comunidad. (8447de 31/07/2018).
A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Cumplimiento de lo ordenado por la Contraloría Regional de
Valparaíso, en relación con la obligación de vuestra Municipalidad de pronunciarse acerca del
requerimiento presentado por el señor Jorge Alonso Rodríguez Briones de la comuna de Quintero,
quien solicitó a vuestra entidad, orientación y/o la posibilidad de otorgamiento de alguna
oportunidad laboral, en los términos que señala, indicando si a la fecha se ha proporcionado
respuesta a la misiva y los motivos de su retraso. (9124 de 03/08/2018). A Municipalidad de
Quintero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Proyecto de Estacionamientos Subterráneos en el centro de la
comuna de Los Andes, señalando los resultados de la ejecución del estudio de 40 pozos de
prospección  arqueológica,  cuya  autorización  fue  otorgada  por  el  Consejo  de  Monumentos
Nacionales, mediante ordinario N° 5868 de 22 de noviembre de 2017. (9102 de 02/08/2018). A
Consejo de Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 142 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estudios de factibilidad ambiental del proyecto “Embalse Pocuro” en
la comuna de Calle Larga, Región de Valparaíso, a objeto de verificar si cumple con la normativa
legal vigente. (9106 de 02/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estudios de factibilidad ambiental del proyecto “Embalse Pocuro” en
la comuna de Calle Larga, Región de Valparaíso, a objeto de verificar si cumple con la normativa
legal vigente. (9105 de 02/08/2018). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estudios de factibilidad ambiental del proyecto “Embalse Pocuro” en
la comuna de Calle Larga, Región de Valparaíso, a objeto de verificar si cumple con la normativa
legal vigente. (9104 de 02/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Proyecto de Estacionamientos Subterráneos en el centro de la
comuna de Los Andes, señalando los resultados de la ejecución del estudio de 40 pozos de
prospección  arqueológica,  cuya  autorización  fue  otorgada  por  el  Consejo  de  Monumentos
Nacionales, mediante ordinario N° 5868 de 22 de noviembre de 2017. (9103 de 02/08/2018). A
Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 143 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . “Plan Agua para Petorca” que contiene 28 medidas para la zona,
indicando su contenido, proceso de elaboración, actores involucrados y la planificación que se
llevará a cabo para su ejecución. (9690 de 22/08/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Personas, natural o jurídica, autorizadas para comercializar o utilizar
en sus procesos productivos los compuestos de metilcloroformo, nitrobenceno y tolueno, con
faenas emplazadas en las comunas de Quintero y Puchuncaví, en la Región de Valparaíso,
requiriendo los antecedentes al Departamento de Sustancias Químicas Controladas. (10427 de
28/08/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Empresas con Resolución de Calificación Ambiental para realizar sus
faenas en las comunas de Quintero y Puchuncaví, en la Región de Valparaíso, en los términos que
requiere. (10429 de 28/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Contenido del estudio telemétrico que data del año 2014, según
consta en la publicación del martes 21 de agosto del presente año, en el periódico de circulación
regional El Mercurio de Valparaíso, página 2, bajo el título “Con 28 medidas buscan detener
escasez hídrica en Provincia de Petorca”. (9777 de 23/08/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 144 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Memoria de los cálculos, mediante los cuales se construyeron las
diversas tablas del plan de “Prevención y Descontaminación Atmosférica de Concón, Quintero y
Puchuncaví ”. (9914 de 24/08/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de las mediciones de material particulado 10 y 2.5 en la zona
de Llay Llay, Catemu , La Cruz , y La Calera, Región de Valparaíso. (10492 de 03/09/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Plan de manejo a implementar para lograr que el contenido de la
nave  “Seikongen”,  sea  tratado  de  la  manera  menos  lesiva  para  el  medio  ambiente,
individualizando en detalle las etapas, mecanismos y responsables, en los términos que requiere.
(10489 de 03/09/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Dictación de la normativa para el Programa de Regulación
Ambiental, comprendido en el actual período y el estado de avance del programa de Regulación
Ambiental, período 2016-2017. (10490 de 03/09/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 145 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de las mediciones de material particulado 10 y 2.5 en la zona
de Llay Llay, Catemu , La Cruz , y La Calera, Región de Valparaíso. (10491 de 03/09/2018). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Zonificación que se establece en el emplazamiento y el entorno del
condominio Estrella del Norte, ubicado en esa comuna, especialmente en lo que se refiere a las
áreas de riesgo, debido a las inundaciones que ha sufrido el sector. (10600 de 05/09/2018). A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Ibáñez, don Diego . Zonas de restricción cercanas al condominio Estrella del Norte,
ubicado en la comuna de Quilpué, indicando si existen estudios que permitan explicar las
constantes inundaciones que sufre dicho condominio. (10601 de 05/09/2018). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones efectuadas en el condominio Estrella del Norte,
ubicado en la comuna de Quilpué, indicando el estado de avance de eventuales compromisos que
la empresa constructora haya adquirido en virtud de dichas fiscalizaciones. Asimismo, refiérase a
las  condiciones  contractuales  estipuladas  con  la  empresa,  ante  situaciones  de  eventuales
incumplimientos. (10602 de 05/09/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán a partir del oficio N° 1320 de la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso, donde se adjuntan actas de inspección a las empresas
de las comunas de Puchuncaví y Quintero , especialmente aquellas que se implementarán
producto de la fiscalización realizada a Oxiquim S.A, en los términos que requiere. (10769 de
07/09/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 146 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de estudios en relación con la calidad del agua,
efectuados en los últimos seis meses en el pozo ubicado en Cancha Lo Herrera, camino Lo
Gamboa, Paradero Nº10 de Avenida Eastman, comuna de Olmué, remitiendo dichos antecedentes.
(10611 de 05/09/2018). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar estudios de las aguas del pozo ubicado en
Cancha Lo Herrera, camino Lo Gamboa, Paradero Nº10 de Avenida Eastman, comuna de Olmué,
Región de Valparaíso, y fiscalizar el eventual vertimiento de aguas servidas en el estero de Olmué,
en los términos que requiere. (10612 de 05/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de menores atendidos por la red de ese servicio en la
comuna de Quilpué, en los términos que requiere. (11431 de 20/09/2018). A Servicio Nacional de
Menores de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Catastro de bienes raíces de propiedad fiscal localizados en la
provincia de Marga Marga, actualizado a septiembre del año en curso, indicando su ubicación,
avalúo, administración, procesos de solicitud o licitación en curso y su destino respectivo.
Asimismo, refiérase a la actualización del sistema informático georreferencial del catastro de
bienes raíces de propiedad fiscal y de las entidades del Estado que se encuentra disponible en su
sitio web institucional, en los términos que requiere. (11432 de 20/09/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones adoptadas para el desarrollo productivo y rural destinados
a la comunidad de Arrieros del Manzano, ubicada en la ciudad de Putaendo, indicando los
requisitos que debe cumplir dicha agrupación para obtener beneficios. (11378 de 14/09/2018). A
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 147 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Instituto De Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Eventuales irregularidades acontecidas en los diversos servicios
prestados por el Hospital de Quilpué a sus pacientes y a la comunidad, disponiendo las medidas
que correspondan en los términos que requiere. (11501de 26/09/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de las camas del servicio de cirugía del hospital de Quilpué,
existencia y vigencia de la garantía por la compra de camas, estado de equipamiento médico del
servicio de cirugía y los planes de mantenimiento de las redes de aspiración. (11617 de
27/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Razones para el incumplimiento de los acuerdos con la movilización
de funcionarios, el número ideal de camas hospitalarias por cantidad de pacientes inscritos en
vuestro hospital a la fecha y la cantidad de personal médico y paramédico por cama hospitalaria
en comparación con los demás hospitales de la misma red del Servicio de Salud. (11618 de
27/09/2018). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 148 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado del servicio de farmacia del hospital de Quilpué, remitiendo
la información que requiere. (11616 de 27/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Eventuales fiscalizaciones a Chilquinta S.A., producto del defectuoso
servicio de electricidad en población Villa Raquel, sector Belloto Norte, comuna de Quilpué, Región
de Valparaíso y en caso de no existir, considere la factibilidad de gestionarlas por medio de
vuestra  Superintendencia.  (11621  de  27/09/2018).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado del servicio encargado de la esterilización del instrumental
médico de vuestro hospital, pronunciándose respecto de los puntos que plantea. (11619 de
27/09/2018). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Programas o planificaciones tendientes a solucionar la problemática
de la población Villa Raquel , sector Belloto Norte, comuna de Quilpué, debido a la falta de
pavimentación de su principal conexión vial, la avenida El Trabajador. (11620 de 27/09/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 149 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento de los estándares sanitarios, proporcionalmente entre
el número de pacientes que atiende a diario, mensual y/o anualmente, señalando la cantidad de
ambulancias con que cuenta el hospital de Quilpué y sus nuevos planes de adquisición, en los
términos que requiere. (11613 de 27/09/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado del servicio de lavandería del hospital de Quilpué,
pronunciándose respecto a los diversos puntos que plantea. (11614 de 27/09/2018). A Hospitales
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado y número de ambulancias de vuestro hospital, informes de
vehículos inhabilitados por fallas, su operatividad desglosada por fechas, días y horas de
funcionamiento desde el año 2017 a la fecha y los demás requerimientos que formula. (11612 de
27/09/2018). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado del servicio de urgencia de vuestro hospital, según los
requerimientos que formula. (11607 de 27/09/2018). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 150 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado del servicio de urgencia del hospital de Quilpué en los
términos que requiere. (11608 de 27/09/2018). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Monto adeudado por vuestro hospital a los proveedores de servicios
externos y el detalle de prestaciones impagas a la fecha. (11609 de 27/09/2018). A Hospitales de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación de los pacientes psiquiátricos, sus condiciones de
aislamiento y privacidad, áreas o servicios en que se encuentran, criterios de esta distribución,
tiempo de estadía, estado de los profesionales de atención psiquiátrica en los términos que
requiere. (11610 de 27/09/2018). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Habilitación de espacios idóneos en beneficio de los pacientes con
enfermedades psiquiátricas en el hospital de Quilpué, remitiendo el desglose de capacitaciones
para el personal de atención psiquiátrica, en los términos que requiere. (11611 de 27/09/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 151 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado en que se encuentra la declaratoria de zona saturada y
latente por material particulado 10, en la provincia de Quillota y las comunas anexas de Llay Llay y
Catemu, Región de Valparaíso. (14389 de 08/10/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Expedientes que otorgan derechos de agua a la sociedad agrícola
Ríos Hermanos y Compañía Limitada, en el sector de Pueblo Indio, comuna de Quillota, según la
documentación adjunta, refiriéndose a los requerimientos formulados. (15743 de 25/10/2018). A
Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Factibilidad de revisar la situación que afecta al señor Rafael
Harvey Valdés , Capitán del Ejército de Chile, quien ha sido llamado a retiro, en los términos que
requiere. (16899 de 19/11/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Medidas que se adoptarán parta determinar la existencia de un eventual conflicto de interés en
la participación del Consorcio MN Ingenieros-R&amp; Q Ingeniería Limitada , en el Estudio de
Factibilidad del Embalse Pocuro, en los términos que requiere. (18159 de 03/12/2018). A Ministerio
de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 152 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Seguimientos que se realizan a los protocolos de seguridad del
paciente, indicando la periodicidad de las evaluaciones y sus respectivos resultados, en los últimos
dos años. (18293 de 12/12/2018). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fiscalizaciones realizadas al proyecto " Embalse Punilla ",
perteneciente a la Sociedad Concesionaria Aguas Punilla S.A., especialmente en lo relativo al
cumplimiento del Plan de Desarrollo Social, consagrado en la Resolución de Calificación Ambiental
de dicho proyecto. (18292de 12/12/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fiscalizaciones efectuadas a la empresa Cemento Melón , ubicada
en la comuna de La Calera, especialmente en lo concerniente al cumplimiento del decreto
supremo 148, referente al manejo de residuos peligrosos. Asimismo, refiérase a las demás
inquietudes individualizadas en documento anexo. (18291 de 12/12/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fiscalizaciones efectuadas a la empresa Cemento Melón , ubicada
en la comuna de La Calera, especialmente en lo concerniente al cumplimiento del decreto
supremo 148, referente al manejo de residuos peligrosos. Asimismo, refiérase a las demás
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 153 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inquietudes individualizadas en documento anexo. (18290 de 12/12/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Evaluación realizada a la implementación del Programa Nacional de
Prevención del Suicidio 2013-2020, en los términos que requiere. (18254 de 11/12/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Funcionamiento de la feria mayorista instalada en el predio de la
Sociedad Inmobiliaria Belloto Centro S.A., en los términos que requiere. (18574 de 14/12/2018). A
Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de un sumario administrativo para determinar a los
responsables por la incorrecta aplicación del medicamento “lidocaína”, a un menor que se atendía
por dolencias estomacales en el Servicio de Urgencia del Hospital de Quilpué, el día 9 de
diciembre del presente año. (18528 de 13/12/2018). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posible contaminación de las aguas subterráneas o superficiales que
han estado en contacto con los desechos del vertedero de residuos industriales sólidos,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 154 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
perteneciente a la expapelera Industrias Forestales S.A., en la comuna de Nacimiento. (18802 de
21/12/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita copia del informe realizado por el Servicio de Salud del
Biobío, respecto del vertedero clandestino de residuos industriales sólidos, perteneciente a la
expapelera Industrias Forestales S.A., ubicado en la comuna de Nacimiento. Asimismo, refiérase a
la posibilidad de realizar análisis químicos y microbiológicos de sedimentos y muestras de aguas
superficiales y de las napas subterráneas de la zona. (18789 de 21/12/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputado Ibáñez, don Diego . Planes o medidas de seguridad y condiciones de infraestructura de
los establecimientos penitenciarios ubicados en la región, emitiendo un pronunciamiento respecto
de las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (18790 de 21/12/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de autorización otorgada al Parque acuático para
intervenir el estero de Quilpué, en los términos que requiere. (18716 de 20/12/2018). A Dirección
de Obras Hidráulicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Características hidrogeológicas del estero de Quilpué a la altura de
Valencia y el final de calle Condell , estudios de riesgos y tratamiento de aguas lluvias del canal
hacia el estero y autorizaciones otorgadas al “Parque acuático” para realizar obras en dicho
sector. (18717 de 20/12/2018). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de los permisos otorgados para las obras del “Parque
acuático” en los terrenos aledaños al estero de Quilpué, en los términos que requiere. (18718 de
20/12/2018). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 155 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Regulación que existe respecto a las máquinas de juego
denominadas  "tragamonedas",  en  los  términos  que  requiere.  (19467  de  08/01/2019).  A
Municipalidad de Linares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Otorgamiento de permisos de construcción y de concesión a la
empresa Entel Chile S.A., para la instalación de antenas en el borde costero de Maitencillo, en la
franja  definida  por  el  Plan  Regulador  Comunal  como  Zona  Especial  Costera.  (19464  de
08/01/2019). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Procedimiento mediante el cual se resolverá la extracción y/o
modificación de las ciclovías de esa comuna, indicando los argumentos que justifican dicha acción.
(19465 de 08/01/2019). A Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Regulación que existe respecto a las máquinas de juego
denominadas  "tragamonedas",  en  los  términos  que  requiere.  (19466  de  08/01/2019).  A
Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 156 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Regulación que existe en su comuna respecto a las máquinas de
juego denominadas "tragamonedas", en los términos que requiere. (19502 de 09/01/2019). A
Municipalidad de Quinta Normal
Diputado Ibáñez, don Diego . Legalidad del otorgamiento de permisos de construcción y de
concesión a la empresa Entel Chile S.A., para la instalación de antenas en el borde costero de
Maitencillo, en la franja definida por el Plan Regulador Comunal como Zona Especial Costera, en
los términos que requiere. (19503 de 09/01/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Catastro de pozos de agua que existen en las comunas de Los
Andes, San Esteban , Calle Larga y Rinconada , indicando la distancia existente entre ellos, los
titulares de los derechos de aprovechamiento de aguas y los responsables de su administración.
Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (19780de
14/01/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Catastro de pozos de agua que existen en las comunas de San
Felipe, Llay-Llay , Catemu , Panquehue , Putaendo y Santa María , indicando la distancia existente
entre ellos, los titulares de los derechos de aprovechamiento de aguas y los responsables de su
administración. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento
anexo. (19781 de 14/01/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Habilitación de 18 pozos de agua en el sector El Escorial, en la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 157 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comuna de Panquehue, Región de Valparaíso, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
inquietudes individualizadas en documento anexo. (19778 de 14/01/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Catastro de pozos de agua que existen en las comunas de La Ligua,
Cabildo , Zapallar , Papudo y Petorca , indicando la distancia existente entre ellos, los titulares de
los derechos de aprovechamiento de aguas y los responsables de su administración. Asimismo,
refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (19779 de 14/01/2019). A
Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Sírvase tomar conocimiento del episodio de ejercicio de una eventual
fuerza desmedida utilizada por Carabineros de Chile, entre los días 16 y 19 de enero del presente
año, en villa El Bosque, comuna de Panquehue, Región de Valparaíso, durante jornadas de
movilización, emitiendo un pronunciamiento al respecto, en los términos que se requiere. (20466
de 21/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Sírvase tomar conocimiento del episodio de ejercicio de una
eventual fuerza desmedida utilizada por Carabineros de Chile, entre los días 16 y 19 de enero del
presente año, en villa El Bosque, comuna de Panquehue, Región de Valparaíso, durante jornadas
de movilización, emitiendo un pronunciamiento al respecto, en los términos que se requiere.
(20466 de 21/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 158 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones efectuadas al proyecto de exploración minera
perteneciente a la empresa Nutrex SpA, denominado “Exploración Caliente”, colindante con el
Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, pues no contaría
con  las  autorizaciones  que  exige  la  legislación  vigente.  (20564  de  23/01/2019).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente
Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento de los requisitos y procedimientos exigidos en la
normativa, por el proyecto “Exploración caliente” de la empresa “Nutrex SpA” colindante con el
parque Andino Juncal , en la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso. (20565 de 23/01/2019).
A Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Eventual intervención que se estaría realizando en el estero
Puangue , ubicado en la comuna de Quilpué, en los términos que requiere. (20904 de 31/01/2019).
A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de realizar una fiscalización a las faenas del proyecto
“LT 2x500 kV Cardones-Polpaico” en la comuna de Olmué, ante eventuales infracciones y
desviaciones de su Resolución de Calificación Ambiental. Se acompañan antecedentes en un DVD.
(20891 de 30/01/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 159 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de realizar una fiscalización a las faenas del proyecto
“LT 2x500 kV Cardones-Polpaico” en la comuna de Olmué, ante eventuales infracciones y
desviaciones de su Resolución de Calificación Ambiental. Se acompañan antecedentes en un DVD.
(20890 de 30/01/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de realizar una fiscalización a la construcción y
utilización de helipuertos en la comuna de Olmué, en relación con la ejecución del proyecto “LT
Cardones Polpaico ”, refiriéndose a los demás requerimientos formulados. (20889 de 30/01/2019).
A Dirección de Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputado Winter, don Gonzalo  . Funcionamiento y situación actual
del Colegio de las Artes y Letras Bethel, ubicado en la comuna de Quilpué, indicando las medidas
que se han adoptado por los presuntos incumplimientos normativos que han sido denunciados por
la comunidad escolar y por los profesores de dicho establecimiento. (20787 de 25/01/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estadísticas correspondientes a pacientes oriundos de la comuna de
La Calera, Región de Valparaíso, que han sidos diagnosticados con cáncer, en los últimos diez
años. (20776 de 25/01/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 160 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fiscalizaciones llevadas a cabo en el río Blanco, ubicado en la
comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, debido al derrame de un relave minero proveniente
de la División Andina de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, el día 23 del presente mes.
(20774 de 25/01/2019). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fiscalizaciones llevadas a cabo en el río Blanco, ubicado en la
comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, debido al derrame de un relave minero proveniente
de la División Andina de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, el día 23 del presente mes.
(20775 de 25/01/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 161 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Comité parlamentario conformado por el partido Revolución Democrática y dos diputados
independientes, en virtud de la cual se informa que los diputados señora Castillo y señor Ibáñez
, han sido designados como Jefa y Subjefe de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del plan de descontaminación atmosférica
de las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , y de la responsabilidad de la contaminación
existente en ellas, con los siguientes diputados y diputadas: Camila Flores, María José Hoffmann  ,
Diego Ibáñez , Pablo Kast , Amaro Labra , Andrés Longton , Carolina Marzán , Luis Pardo , Patricio
Rosas , Marcelo Schilling  , Alejandra Sepúlveda  , Osvaldo Urrutia  y Daniel Verdessi  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Informo a los señores diputados que esta comisión especial investigadora se constituirá a las
14.30 horas, en la sala N° 315.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 162 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 163 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 164 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 165 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 166 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 167 de 167
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del diputado señor Ibáñez por la cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34
del Reglamento de la Corporación, que se ausentará del país por un plazo inferior a treinta días a
contar del 18 de mayo de 2018, para dirigirse a Venezuela. Se tomó conocimiento.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53376/1/4551_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Diego Ibáñez Cotroneo
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  82 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  173 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  174 .............................................................................................................. 
Informante  192 ................................................................................................................................. 
Incidentes  195 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  195 ................................................................................................... 
Petición de oficio  203 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  265 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  265 .......................................................................................................... 
Integración  268 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 3 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados y señoras diputadas, el objeto de esta sesión es analizar el reciente informe
elaborado por el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la Organización
de las Naciones Unidas, que trata sobre las graves consecuencias que tendrán las emisiones de
gases de efecto invernadero al año 2030, y las medidas que el país en su conjunto debe
adoptar para hacer frente a los efectos de esta futura y grave problemática mundial.
Han sido invitadas a esta sesión las ministras de Energía y del Medio Ambiente, a quienes
saludamos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la presente sesión.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por 2 minutos y 7 segundos, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, nuestra civilización está siendo sacrificada para que unos pocos continúen
haciéndose más ricos. Eso lo dijo Greta, una niña de 15 años, en la COP24, en Polonia, el año
pasado. Y no fue solo un discurso, sino también una interpelación generacional hecha por niños y
niñas que llaman a la acción y a la movilización, algo que en Chile se concretó particularmente
hace poco tiempo en el movimiento Viernes por el Futuro.
Las palabras de Greta son también una interpelación a la desigualdad, hacia aquellos pocos que se
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 4 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
enriquecen por la explotación de los recursos naturales y que también contaminan a gran parte de
las comunidades, a las que conocemos hoy como “zonas de sacrificio”.
Nuestro planeta conoce de cambios climáticos, pero ninguno como el que hoy vivimos, acelerado
por la acción humana. Por lo tanto, más allá de los cambios propios de nuestro planeta, este
problema es esencialmente humano, pero también político, y la solución será fruto de nuevas
políticas, pero no de esas que venden el litio a SQM o que regalan el agua a las agroexportadoras,
sino fundamentalmente políticas de cambios y que hoy son posibles, como, por ejemplo, derogar
el Código de Aguas, fortalecer una ley que efectivamente proteja y defienda los glaciares, que hoy
alimentan nuestros valles, y establecer un sistema de biodiversidad y de áreas protegidas, al que
debemos incorporar elementos del cambio climático y, por supuesto, un Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental que no venda a las comunidades por camisetas de fútbol y que garantice la
participación ciudadana.
Por último, y lo más importante, los gases de efecto invernadero que produce Chile no alcanzan ni
siquiera al 1 por ciento del total mundial, pero sl somos top ten entre los países más afectados por
el calentamiento global, y por eso la política internacional es muy impor- tante. Defender a Trump,
el principal negacionista del cambio climático, no es lo que debe hacer el gobierno de Sebastián
Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 5 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, estas últimas semanas hemos escuchado al gobierno, a El Mercurio, a Luksic y a
Angelini decir lo riesgoso que es para Chile no aprobar este proyecto de acuerdo.
Un asunto conocido es que, desde el retorno a la democracia, la columna vertebral de la economía
chilena ha sido el crecimiento sobre la base de tratados de libre comercio y de inversiones
extranjeras, que traen sus negocios y nos dan trabajo, lo que en teoría no está mal.
Actualmente, en Chile existen dieciséis tratados de libre comercio vigentes, pero cabe preguntarse
si haciendo lo mismo que hemos hecho durante los últimos treinta años vamos a mejorar la
situación de incertidumbre de la clase media chilena, porque de eso se trata la economía: de
mejorar la situación de las personas.
¿Vamos a sacar de la pobreza a ese 15 por ciento que sigue existiendo, a pesar de los avances de
nuestros compatriotas que trabajan todo el día? ¿Vamos a superar el estancamiento de nuestra
economía? Esas son preguntas legítimas; al menos concédanos eso.
Los tiempos mejores para nuestra economía todavía no han llegado y las rimbombantes cifras
macroeconómicas hoy esconden un malestar social que se arrastra en estudios del PNUD, que se
arrastra con una desigualdad brutal, que se arrastra con una de las sociedades que tiene la mayor
cantidad de licencias médicas por salud mental, producto del estrés laboral; que se arrastra por un
endeudamiento brutal en América Latina.
Solo por poner un ejemplo, en la Región de Valparaíso, tenemos un estancamiento económico que
se arrastra desde hace años y un desempleo que ha aumentado dos puntos en los últimos tres
años. ¿Y qué se nos ofrece? Trabajos flexibles, como descargar Uber mientras buscamos un
trabajo que no dura más de tres años.
Entonces, convengamos en que algo está claro: que necesitamos un cambio y que copiar la receta
de los últimos treinta años ya no es suficiente para pensar el Chile del siglo XXI.
Por lo tanto, más que nunca hay que innovar económicamente, y la pregunta que debemos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 6 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
formularnos es si vamos a innovar en nuestra economía firmando el TPP. Y aquí tenemos dos
respuestas: por un lado, los fanáticos del dogma neoliberal nos dicen que hay que seguir haciendo
lo mismo, que hay que seguir firmando tratados de libre comercio y que si dos países bajan sus
aranceles automáticamente aumentará el intercambio comercial y se producirá más trabajo, más
inversiones, más felicidad social, como si fuese una regla divina.
Por otro lado, frente a esta visión, hay quienes sostenemos que liberalizar el comercio a secas no
se ha traducido necesariamente en mayor bienestar para nuestra gente -eso no lo decimos
nosotros; lo dice la propia OCDE-, porque para que eso ocurra se necesita una economía interna:
industrias y empresas nacionales que permitan absorber esta inversión extranjera, una economía
que no solo se dedique a hacer cadenas de servicios transnacionales que exporten nuestros
recursos naturales, sino que promuevan el desarrollo nacional de productos, porque, en definitiva,
esto implica una diversificación de la economía y universidades que preparen profesionales que se
vinculen con el medio, con nuevas estrategias de desarrollo regional.
Entonces, tenemos una diferencia política en torno a la estrategia nacional de desarrollo. Por eso
hoy creemos que no hay condiciones para que el TPP no se siga convirtiendo en más de lo mismo,
en un monopolio donde el 1 por ciento acumula el 30 por ciento de lo producido por todas y todos,
con un sueldo promedio de no más de 500.000 pesos.
Además, el articulado del TPP no garantiza la distribución de riqueza ni aporta a las pymes, que
dan más del 70 por ciento del empleo nacional. ¿Por qué? Porque obstaculiza el aprendizaje de
nuevas técnicas productivas desde los grandes a los pequeños, desde los extranjeros a los
nacionales; tampoco garantiza oportunidades para que la pequeña empresa se diversifique fuera
de los circuitos del extractivismo de los recursos naturales y, además, aumentan los derechos para
que las corporaciones extranjeras de más países demanden al Estado chileno ante árbitros
internacionales cuando, por ejemplo, les queramos subir los impuestos o les exijamos mayor
conciencia medioambiental para que dejen de sacrificar niños en la zona de sacrificio, que es lo
que les pediríamos amablemente si el Frente Amplio llegase a ser gobierno.
Entonces, cuando hablamos de tratados de libre comercio, ¿para quién es esa libertad? Confieso
mi sospecha de que este TPP es el deseo de un puñadito de gente que con la ayuda de nuestro
gobierno nos impone las reglas desde el primer mundo, y somos nosotros, en Chile y en
Latinoamérica, la periferia de este primer mundo, quienes sufrimos su imposición. Esta no es pura
retórica, porque eso se nota allá afuera, en nuestros barrios, cuando el negocio del vecino debe
competir con Walmart o Cencosud , pagando patentes más altas, debiendo cerrar el negocio, o
cuando las cooperativas de agua potable rural tienen que competir con la agroexportación de
paltas, que compra todos los derechos de agua y controla los ríos y los cerros.
Entonces, pasando a la realidad, nos damos cuenta de que las reglas neoliberales y la libertad que
ustedes nos proponen es un ideologismo perverso, un dogma injusto que termina justificando, a
punta de mentiras, la violencia de la desigualdad en Chile.
Nunca en la historia de la humanidad había existido tanta producción de bienes. Pero resulta que
hoy, con la globalización neoliberal, el 1 por ciento se queda con el 80 por ciento de las riquezas.
El patrimonio de Bill Gates es equivalente al patrimonio de todo Haití. Somos 7.000 millones de
personas en el mundo y hay alimentos para dar de comer a 12.000 millones de personas; sin
embargo, anualmente mueren 3 millones de niños por desnutrición.
Entonces, dejémonos de hipocresía, porque la libertad de la que nos hablan es solo para que las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 7 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
corporaciones lleguen a Chile y se lleven los recursos naturales sin pagar ni uno, para patentar las
tecnologías y después vendernos los fármacos a precios altísimos. Para garantizar la libertad de
ese 1 por ciento necesariamente han tenido que someter al subdesarrollo al 90 por ciento del
resto de la población. Es la injusticia hecha ley.
Yo voto no al TPP, sí a nuestra soberanía.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, si salgo del trabajo a las 18.00 horas y llego a mi casa a las 19.00 horas, quiero
estar tranquilo, con mi familia, con mis hijos, con un rico olor a té y a pan tostado. Esa cuestión
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 8 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que parece normal, de sentido común, resulta que no es tan normal porque hay muchas
comunidades que están sufriendo los malos olores de empresas que no invierten en tecnología.
Por eso, tienen que tomar té y comer pan tostado con olores insoportables: olor a podrido o -lo
digo con todo respetoa caca. No se trata de cualquier comunidad, sino de vecinos sencillos, que se
sacan la mugre todos los días para llevar pancito a la casa, que están con problemas de salud, con
náuseas, con vómitos en algunos casos, y que dan cuenta de una política que no los ha mirado a
la cara. Por dignidad, no podemos dejar pasar más tiempo.
Chile tiene varias malas experiencias en esta materia. Ya sabemos lo que pasó en Freirina en
2012, cuando la comunidad en general se organizó contra la planta de crianza y faenamiento de
Agrosuper. Pero parece que tenemos mala memoria, porque hasta el momento no ha cambiado
nada; no se han hecho cargo de legislar a favor de estas comunidades que lo están pasando mal.
Nosotros llevamos solamente un año en este cargo y hemos tenido la posibilidad de conocer a
varios vecinos y vecinas de La Calera, quienes cansados de encerrarse en sus casas
-después del trabajo o de ir a buscar a los niños al colegio tienen que llegar a la casa a cerrar las
ventanasnos han planteado esta urgencia y la responsabilidad de los malos olores de Sopraval, de
Algamar y de Esval, porque con la descarga de riles y de otros contaminantes en el río Aconcagua,
lamentablemente, han echado a perder muchos barrios de La Calera, que precisamente son
barrios de gente trabajadora: Villa Sopraval, Maltería , El Trigal, y coincidentemente son barrios
que históricamente han sido segregados del “desarrollo”.
Yo me pregunto qué pasaría si una situación similar sucediera en Las Condes o en Vitacura.
¿Cuánto se demoraría la autoridad en solucionar el problema? Irían al día siguiente a solucionar el
problema, y eso no nos parece azaroso, porque en Quintero hemos visto que comunidades de
gente sencilla, de mujeres trabajadoras que con esfuerzo sacan adelante a sus hijos, deben asumir
los costos ambientales de una mala política pública. Por cierto, las actividades productivas
generan riqueza, trabajo y dan bienestar, pero la otra cara de la moneda es tener que vivir, con
todo respeto, con olor a caca.
Queremos empresas, pero no que ahorren recursos a costa de la dignidad de la gente.
En 2015, ingresó al Congreso un proyecto de ley para regular esta situación, pero, al igual que el
proyecto para rebajar la dieta parlamentaria, estaba durmiendo, y con la voluntad de varios
parlamentarios pudimos impulsarlo y ponerlo en discusión.
¿En qué consiste el proyecto? El olor entra explícitamente en el sistema normativo ambiental y se
establece un concepto de olor molesto y de contaminación en el caso de estas comunidades. Ello
implica  que  el  Ejecutivo  -es  una  materia  de  iniciativa  exclusiva  del  Presidente  de  la
Repúblicapodrá dictar nuevas normas de emisión y calidad para controlar los malos olores. El
Ejecutivo se ha comprometido en la comisión. Por tanto, en el futuro, le cobraremos la palabra.
¿Cuál es el efecto de toda esta normativa? Toda la institucionalidad ambiental tendrá que
respetarla y, por tanto, las empresas tendrán que invertir. Por ejemplo, que una empresa vaya al
mercado de filtros y no compre el más barato, sino que compre uno con un estándar internacional
más alto, como en los países de la OCDE, a los cuales varios de este Parlamento les gusta referirse
como la meta a la que debemos llegar.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 9 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, ¿se soluciona inmediatamente el problema? No, pero es una excelente oportunidad para
colocar fin a este problema. Lamentablemente, a la política le ha costado aprender y se preocupa
de los malos olores y de estas poblaciones cuando hay que ir a pedir el voto cada cuatro años o
cuando la rabia de la gente le explota en la cara, como en el caso de los caleranos que salieron a
marchar.
No podemos esperar a que caigan niños y niñas intoxicados en hospitales con vómitos y náuseas,
y que tengan que faltar al colegio, para poder legislar.
Eso tiene que cambiar ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Lista de empresas o personas naturales que presten servicios de
transporte de pasajeros, en las comunas de Quillota, La Cruz y La Calera, en modalidad de servicio
urbano o interurbano, dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (25398 de
23/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 10 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  quiero  saludar  a  la  coordinadora  de  trabajadores  y
trabajadoras No+AFP.
(Aplausos)
Gracias a ellos, a su movilización, hoy estamos discutiendo este tema en el Congreso.
A los trabajadores chilenos se les obligó a aceptar un sistema al que no se podían oponer, pues en
ese momento en Chile si la gente se oponía, la mataban.
Se prometió que la pensión iba a equivaler al 70 por ciento del sueldo del trabajador, y resulta que
los primeros jubilados del sistema, sin el pilar básico solidario, reciben el 20 por ciento del sueldo
que tenían cuando eran trabajadores activos, es decir, reciben menos que el salario mínimo, lo
que no les permite vivir dignamente.
Llevamos siete años discutiendo esto. La gente se organizó, salió a las calles y votó en un
plebiscito autoconvocado. ¡Un millón de personas dijeron no más AFP!
Hoy, la derecha nos gobierna nuevamente, ahora por la vía democrática, y tiene una oportunidad
histórica para terminar democráticamente con este fracaso; para terminar con el miedo de llegar a
ser viejos en un país que no te garantiza seguridad social en el futuro, con el miedo de llegar a ser
viejos y no tener el retorno económico después de toda una vida de trabajo.
¿Queremos mantener ese miedo para los 3 millones de personas que se van a jubilar en los
próximos veinte años? ¡Yo no quiero ese miedo!
El gobierno tiene dos caminos: uno, seguir haciendo lo mismo de siempre, con una lógica
hiperindividualizada, que es bueno aclarar que no solo ha sido de la derecha, sino también de la
Concertación. ¡Digámoslo con todas sus letras: los mejores cuadros políticos de la Concertación se
han paseado por los directorios de las AFP, impidiendo llevar a cabo la voluntad política de legislar
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 11 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en beneficio de la mayoría! Ese camino es el mismo de siempre.
El otro, asumir y enmendar un fracaso para los cotizantes, pero que, por el contrario, ha sido un
éxito para el 1 por ciento más rico de la población de nuestro país.
Veamos las propuestas del gobierno.
Primero, propone que la pensión básica solidaria se reajuste 10 por ciento en forma progresiva, es
decir, 12 luquitas. Para el 2024 no representa ni la mitad del sueldo mínimo, no supera la línea de
la pobreza.
Aporte a la clase media. Solo es aplicable para las mujeres que tienen dieciséis años de cotización
o más, y para los hombres que tienen veintidós años de cotización; es decir, para un tercio de la
población de hoy y para menos de la mitad el año 2026.
Incentivo a la clase media. ¿En qué consiste ese incentivo? En la posibilidad de seguir trabajando
después de los sesenta años, en el caso de las mujeres, y después de los sesenta y cinco años, en
el caso de los hombres. ¿Es justo? Hablamos de 50 por ciento más para quien decida
voluntariamente seguir trabajando después de esas edades.
Hasta aquí me podrían decir: “Bueno, peor es nada. Aprobémoslo , ya está.”.
Sigamos. Tenemos el 4 por ciento adicional de cotización, en un plazo de siete años, que pagaría
el empleador, en el caso de los trabajadores dependientes. ¿Y qué pasa con los trabajadores
independientes? ¿Qué pasa con los trabajadores a honorarios que se desempeñan durante veinte
años en esa condición, a quienes les renuevan sus contratos en diciembre o en enero? Ellos se
pagan su propia cotización.
Después de cinco meses de debate en la comisión, el gobierno todavía no asegura que ese 4 por
ciento no irá en beneficio de las AFP, y nos deja en la incertidumbre. Es una incertidumbre
obligada, porque hoy no pretenden decir no más AFP, no nos aseguran que la plata de nuestro
trabajo no irá finalmente a los directorios de los más ricos.
El 10 por ciento es intocable, sigue financiando a Luksic, Angelini y Matte , que, por lo demás, se
roban nuestros recursos naturales con nuestra plata, con nuestro trabajo.
Por lo tanto, frente a los dos caminos posibles, el gobierno se decidió claramente por uno. Hoy, la
crisis de las pensiones en Chile no se puede resolver sin una solución estructural.
Ahora, el Presidente Sebastián Piñera nos llama a ser patriotas ¡Y no hay nada más antipatriota
que decir a la gente que siga trabajando después de los sesenta o sesenta y cinco años! Hoy no
hay nada más antipatriota que seguir condenando a nuestros adultos mayores de setenta años a
la mayor tasa de suicidios en Chile, porque no tienen plata para pagar sus remedios ni a alguien
que los cuide. Mientras las utilidades generadas por las AFP entre enero y marzo de este año
alcanzaron a lo que costaría construir dos hospitales de alta complejidad, nuestros adultos
mayores se están suicidando.
Patriotismo es tener el coraje de terminar con las pensiones de 2 millones de pesos para los
oficiales de las Fuerzas Armadas, que ustedes no se están atreviendo a tocar.
Por lo tanto, ¿qué está haciendo el gobierno? Un chantaje perverso, criminal. Ocupa la pobreza de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 12 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestros vecinos para darle más plata a las AFP. Eso es una falta de respeto. La solución no es
hacer un bingo o caridad, sino repartir bien la torta, terminar con el lucro, hablar de seguridad
social en serio y decir no más AFP.
En consecuencia, rechazo el proyecto.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor
diputado.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se rindió en la
sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril 2019.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 13 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, este proyecto de ley coloca en el centro del debate la relación con nuestro
entorno  y  las  posibilidades  de  construir  ciudades  amigables  con  el  medio  ambiente,
particularmente  en  un  contexto  de  cambio  climático  que  es  inédito.
Podemos ver los humedales de dos maneras, o históricamente han sido vistos de dos maneras:
como fuente de identidad territorial, como fuente de biodiversidad única que construye nuestra
memoria histórica en la ciudad y, por tanto, un espacio de especial protección, o como un espacio
que perturba el diseño de una ciudad, bajo un paradigma de desarrollo que, como bien dijo la
diputada Girardi , solo se preocupa de crecer, crecer y crecer, y de construir espacios de cemento
para el comercio, para el mercado, para la desregulación.
Saludo la iniciativa planteada en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en el
sentido que se trata de una reivindicación a futuro, para nuestros hijos, para las familias que
vendrán, que no querrán habitar en una ciudad supeditada a los principios neoliberales, sino a una
construcción colectiva de defensa de nuestro entorno que comprenda al medio ambiente y a la
naturaleza como partes de nosotros mismos, de nuestra memoria histórica y de nuestra identidad.
Incluso el mundo progresista ha sido históricamente demasiado antropocéntrico para entender el
desarrollo, el bienestar y el buen vivir.
Quiero poner énfasis en que, además de los humedales, esteros, quebradas y cuencas en que
habitamos, los territorios rurales son también parte de nuestro buen vivir, de nuestra identidad y
de nuestra felicidad social. No comprenderlo de esa manera es despojarnos del ser chileno y de
una parte de nuestra patria; es despojarnos no solo del agua, de la flora y la fauna nativas, sino
también de la conexión con nuestros antepasados y con las comunidades que nos precedieron.
Por lo mismo, invito a todos nuestros colegas a votar a favor este proyecto de ley, y a que, más
allá de apretar el botón de votación, construyamos una cultura de comprensión hacia la temática
medioambiental, como una cuestión estratégica, en un nuevo modelo de desarrollo que debemos
diseñar para el futuro.
El modelo vigente está agotado, así que necesitamos un nuevo imaginario para proyectarnos. El
imaginario que se nos impone hoy es el de la desregulación, el del negocio inmobiliario, el de la
rentabilidad a corto plazo, el de la venta del suelo al mejor postor.
Frente a eso, las comunidades se han organizado y han relevado la urgencia de regular nuestros
territorios en beneficio del colectivo, no de unos pocos, y eso se traduce en una ciudad
ambientalmente sustentable. Eso también es una ciudad en términos territoriales; es una ciudad
feminista, una ciudad que se cuida de quien la despoja diariamente de su identidad y su memoria
histórica.
Este proyecto viene a concretar un planteamiento que incluso nos hizo la OCDE, organismo que
nos recomendó, a través de los informes de desempeño ambiental, que no centráramos nuestra
agenda medioambiental en el Servicio de Evaluación Ambiental, sino en los instrumentos y
herramientas de ordenamiento territorial, y en cómo la comunidad y la ciudadanía participan, de
manera vinculante, en el ordenamiento de la ciudad, de su territorio.
De ahí que no baste solo con dictar esta norma; necesitamos fortalecer el sistema de fiscalización
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 14 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y las herramientas que tiene la propia ciudadanía para defender su ciudad, su territorio y su
entorno.
Junto con ello, necesitamos que el gobierno ponga la urgencia que se requiere a esta iniciativa -
hubiese sido muy interesante que la ministra del Medio Ambiente nos acompañara en este debate,
para que escuchara estos planteamientosy que levante una agenda que defienda los derechos de
la madre tierra, vinculados con los derechos ciudadanos, con los derechos fundamentales, como el
derecho a la vida, al bienestar y a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Por ello, necesitamos no solo aprobar esta iniciativa, sino también hacer caso a la OCDE respecto
de los informes de desempeño ambiental, firmar el Acuerdo de Escazú y, por cierto, abrir el
espacio de la COP25 a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente
contaminante.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 15 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora  Presidenta,  enhorabuena  este  proyecto  llega  nuevamente  a  esta  Sala  para  ser
definitivamente aprobado.
La iniciativa, de varios parlamentarios de nuestro distrito, se genera por la movilización ciudadana,
por el malestar de vecinos de La Calera, Maltería , Artificio , El Trigal, Quillota , El Sendero , Olmué
, Villa Alemana y, por cierto, de Quintero y Puchuncaví, quienes están hartos de llegar a sus casas
después del trabajo o de ir a buscar a los niños al colegio, sentarse a tomar una rica once en
familia y sentir olor a caca.
Este proyecto precisamente pretende regular la actividad empresarial y que los vecinos de zonas
más postergadas -zonas rurales o semirrurales, o centros urbanosvalgan lo mismo que los vecinos
que viven en Vitacura o en Las Condes, comunas en que, si hubiese mal olor, les aseguro que al
día siguiente la empresa responsable de ello tendría una multa o simplemente sería cerrada. En
este caso no ocurre así porque parece que en Chile hay ciudadanos de primera y de segunda
categoría.
Este proyecto pretende resguardar la integridad del medio ambiente y de la salud de miles de
ciudadanos que tienen vecinos que lamentablemente contaminan y deterioran su calidad de vida.
Este no es solo un llamado de atención a las empresas que no invierten en tecnología y en la salud
comunitaria, sino también a la clase política y a municipios, muchas veces indolentes, que dan la
espalda a las comunidades y que llegan a visitarlas una vez cada cuatro años, pero que a la hora
de los quiubos, cuando se les solicita colocar restricciones a las grandes inversiones, no están o se
hacen los lesos.
Por lo tanto, entiendo las palabras de un diputado que señaló que esto también necesita otras
regulaciones, pero por ley hay que colocar un estándar, un concepto que no pueda ser baipaseado
por ningún otro organismo del Estado, con el objeto de que las empresas se vean obligadas a
invertir en tecnología y a no abaratar costos a costa de la salud de las comunidades, de los miles
de ciudadanos que viven hoy en zonas postergadas, en patios traseros, en zonas de sacrificio.
¿Queremos  industrias?  ¡Sí!  ¿Queremos  trabajo?  ¡Por  supuesto!  En  nuestra  región  hay  un
desempleo estructural y un estancamiento económico, donde parece que los tiempos mejores no
llegaron. Necesitamos industrias, pero que sean amigables con el medio ambiente, con la salud y
con nuestros vecinos.
De ahí que incorporar el concepto de olor al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental es una
mejora,  pero  la  ayuda  más  estructural  dice  relación  con  aumentar  los  mecanismos  de
participación ciudadana, es decir, cómo hoy pienso que debe ser mi ciudad o mi territorio. Así lo
han señalado cientos de personas que salieron a protestar en La Calera, porque ya no aguantan
que las empresas las pasen a llevar.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 16 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esa es la actitud y la responsabilidad ciudadana que Chile y las zonas más postergadas necesitan,
para tirar las orejas a una política que -insistomuchas veces es indolente, porque no vive las
situaciones que padece el común de la gente.
Quiero hacer un llamado a todos los parlamentarios a aprobar este proyecto en forma transversal
y, por cierto, a seguir avanzando en una legislación que esté a la altura de la dignidad de nuestra
gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley pone en juicio el concepto de democracia sobre el cual
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 17 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hemos construido nuestra cultura de participación política, porque democracia no es solo votar en
elecciones que se realizan cada cuatro años, sino participación política cotidiana, la que hoy,
lamentablemente, está bastante deteriorada, por lo cual podemos hablar de la existencia de una
crisis de participación, que se manifiesta en un abstencionismo que es evidencia de que las
instituciones no son útiles para resolver los problemas cotidianos de la gente.
Lo expuesto se debe a que hoy la política, por falta de participación, se encuentra secuestrada por
intereses individuales. Cuando uno le pregunta a la gente en la calle, esta dice: “Bueno, en
realidad, la política no sirve para nada; para qué voy a participar”. Y esto se aplica incluso para el
caso de las consultas ciudadanas, como la que se realizó en Quilpué, que pretenden restringir
derechos fundamentales.
Aquí tenemos muy claro que la política sí sirve. También lo tienen claro en Corpesca y en
Soquimich; tienen muy claro que apostar a ciertos caballitos de batalla en el mundo político sí que
da rentabilidad. ¿Y a la ciudadanía qué le queda, si no puede apostar a esos mecánicos de
incidencia política? Le queda la participación política, la movilización, la organización.
Este proyecto busca establecer mejores condiciones para facilitar la participación, al bajar los
quórum, en base a los objetivos de desarrollo sostenible de mayor participación, porque para
recuperar la democracia, que se encuentra en crisis, necesitamos promover el establecimiento de
quorum que, con criterios de realidad, permitan llevar adelante ciertos mecanismos que sean
vinculantes.
Por lo tanto, quiero poner énfasis en que, en términos formales, necesitamos una reforma, pero en
términos culturales hay ciertas condiciones que debemos resguardar para una participación, para
que no sea de papel, sino de calidad.
Hablo de la desigualdad brutal de armas institucionales que existe entre una pequeña elite política
y el resto de la ciudadanía, porque incluso con mejores condiciones formales tendríamos una
democracia de baja intensidad, una democracia de baja calidad, dada la brecha de desigualdad en
el acceso a la información, por la “desasociatividad” que existe al interior de nuestras comunas,
como consecuencia del clientelismo.
Al respecto, quiero mencionar también, a propósito de este proyecto, que el rol que cumplen los
dirigentes vecinales es fundamental como una primera línea a la cual los gobiernos locales, incluso
el gobierno central, apuntan para implementar ciertas políticas públicas. Por ello, estamos
impulsando un proyecto de ley para fortalecer las garantías de trabajo de los dirigentes sociales y
vecinales, en el marco de la participación ciudadana de calidad, como puede ser un seguro de
salud, un seguro de accidente, días libres para estos vecinos y vecinas que cumplen esa labor, que
no es considerada trabajo, pero que debería ser retribuida por el Estado, por la sociedad, así como
por los gobiernos locales.
Ahora, ¿votar para qué? Este proyecto apunta a fortalecer la democracia, pero, ¿votar para qué?
Falta mucho por avanzar para poner en cuestión una democracia que no restrinja la participación
solo a problemas secundarios, sino que se centre en la democratización de los problemas
fundamentales de la sociedad, como pueden ser pensiones, salud, vivienda o una cuestión tan
sencilla como definir cómo queremos ordenar la ciudad en materia inmobiliaria, en materia de
vialidad o en materia de áreas verdes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 18 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Creo que ahí está la clave para recuperar ciertas cuotas de soberanía y que desde las bases,
desde los gobiernos locales, desde las dirigencias sociales y vecinales podamos ir escalando para
contribuir a un cambio mucho más transformador y sustantivo, que corresponde precisamente a
un cambio constitucional.
Si bien este proyecto es un aporte, bajo ese margen de democracia restrictiva que contienen
nuestros principios constitucionales, necesitamos avanzar hacia el establecimiento de mecanismos
que garanticen la participación no solo a nivel comunal, sino también nivel nacional. Me refiero a
mecanismos de democracia directa que están muy pendientes en Chile, como los referendos
revocatorios para las autoridades que lo hacen mal e iniciativa popular de ley en materias que son
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República -nosotros presentamos una iniciativa de
reforma de pensiones que fue construida con la comunidad- y plebiscitos sin vetos que no
pretendan horadar, mediante una utilización política de la democracia, derechos fundamentales,
como ocurrió con la última consulta ciudadanía que busca restringir derechos a la niñez.
Entonces, a los diputados que están presentes y que no apoyaron este proyecto o lo
transformaron para convertirlo en algo más bien simbólico, les pregunto: ¿A qué le tenemos miedo
desde el mundo de la política? ¿A perder poder? ¿A perder privilegios? ¿A perder redes
clientelares, cuando la política debe dedicarse a construir en beneficio de los intereses colectivos?
La mejor receta para combatir la abstención y enfrentar la crisis en que está sumida nuestra
democracia es apoyar instrumentos como estos, así que felicito al diputado Hirsch por esta
iniciativa. O nos quedamos en esta barbarie que nos encierra en la abstención o radicalizamos
nuestra democracia hasta hacerla lo más protagónica posible para la gente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las políticas para pueblos indígenas que implementan
actualmente el gobierno y la agenda mapuche elaborada por organizaciones mapuches en los
trawün de Temucuicui y Ercilla .
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, secretario general
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 19 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la Presidenciay de Desarrollo Social y Familia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Damos la bienvenida al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel , y
al ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel .
Asimismo, aprovecho de saludar a las personas de las distintas comunidades que han
concurrido a esta sesión y que se están instalando en la tribuna.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el asesor de Asuntos Indígenas del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, don Gonzalo Arenas ?
No hay acuerdo.
En el tiempo previo de quince minutos, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, envío un abrazo a las comunidades presentes y mi total reconocimiento a
Marcelo Catrillanca por su lucha, entereza y fuerza. Con ellas ha impulsado un proceso de diálogo.
Esta sesión especial es parte de la apertura a un diálogo con criterios distintos a los que
históricamente se ha sostenido el diálogo entre el Estado de Chile y el pueblo mapuche.
Quienes llevamos poquito tiempo en el Parlamento hemos aprendido bastante de las reuniones
previas, de los diálogos con los dirigentes.
No queremos replicar las causas del problema: la discriminación, la segregación, la violencia y el
racismo. Por ello, quiero que todos en este hemiciclo pidamos perdón. Como señalaba la diputada
Carmen Hertz , es necesario pedir perdón por no reconocer una cultura que hoy está pidiendo a
gritos que cambiemos el trato histórico que le hemos dado a un pueblo que sigue existiendo y que
pese a todo está reivindicando un estándar de verdad histórica sobre el cual diseñar nuevas
políticas públicas. Pedir perdón es hacernos cargo de ese primer paso, porque históricamente ha
habido promesas incumplidas durante la vida “democrática”, desde el Acuerdo de Nueva Imperial.
En democracia ha habido asesinatos como los de Álex Lemún , Matías Catrileo , Jaime Mendoza
Collío , Camilo Catrillanca y una decena de víctimas mapuches que han luchado por la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 20 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
preservación de su identidad.
También, es necesario pedir perdón por la aprobación de la ley de presupuestos. Pedir perdón no
es un mero acto simbólico, sino un acto profundamente político, un requisito y una condición para
establecer un estándar a través del cual podamos dialogar de nación a nación, de identidad a
identidad, de territorio a territorio.
Lamento el actuar irresponsable que en este contexto ha tenido el gobierno y el ministro Chadwick
. Creo que con la sesión especial realizada en el Salón de Honor del Congreso Nacional, el 12 de
junio, se abrió una oportunidad histórica para avanzar en el reconocimiento de un estándar que
debe ser vinculante y no consultivo para establecer una verdad histórica que hoy la derecha,
lamentablemente, no está reconociendo.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 21 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, que está presente en la Sala.
Para nadie es desconocido que Chile es uno de los países con más desigualdad en el mundo. Hoy
cuatro familias concentran el 20 por ciento de lo que producimos todos y todas. El 1 por ciento, un
puñadito, concentra un tercio de las riquezas que producimos todos y todas, y si bien bajo la
receta del neoliberalismo la pobreza material ha disminuido en los últimos treinta años, la
contracara es que hay una acumulación brutal de riqueza, una acumulación originaria que, por
cierto, comenzó con Pinochet. Por ejemplo, gracias al decreto ley N° 701, hoy Matte y Angelini
acumulan el 90 por ciento del negocio forestal. Por otro lado, Ponce Lerou está en un paraíso, ya
que administra el litio de todos los chilenos.
Ese poder brutal que se concentra en esta economía se convierte en monopólico, donde el poder
no solo es económico, sino también profundamente político.
Hoy, tres isapres concentran más de la mitad de las prestaciones de salud; Walmart y Paulmann
concentran más de la mitad de las ventas del comercio en Chile y tres cadenas de farmacias -¡solo
tres!- concentran el 90 por ciento de las ventas de remedios.
Entonces, cuando hablamos de impuestos y de sistema tributario, nos referimos, precisamente, a
corregir esta desigualdad brutal, económica y de poder político, para establecer condiciones de
oportunidad que sean equitativas tanto para el niño que nace en Belloto Sur, en La Pintana, en
Puente Alto o en Playa Ancha, como para aquel que nace en Vitacura o en Las Condes. De eso se
trata modificar un sistema tributario: de aportar a la igualdad de oportunidades.
Por supuesto que el gobierno tiene razón cuando señala que el centro debe estar en las pequeñas
y medianas empresas, porque dan más de la mitad del empleo nacional y son una fuente de
generación de trabajo que hoy, lamentablemente, no puede competir con el monopolio brutal de
las grandes empresas.
Entonces, frente a eso, necesitamos recaudar más y construir políticas sociales que dejen de
reproducir la desigualdad y apunten a las pequeñas y medianas empresas.
Revisemos la propuesta del gobierno. Expresamente, se ha señalado que vamos a dejar de recibir
aproximadamente 800 millones de dólares por concepto de impuestos directos, que son los que
pagan en mayor proporción los que tiene más dinero; además de 200 millones en rebajas de
impuesto a la construcción, para ser compensados con una boleta electrónica obligatoria a la que
se le aplicará el IVA, un impuesto que pagamos todos de igual manera; o sea, pagan de igual
manera quienes tienen más, los más ricos, y los que tiene menos, los más pobres.
¿Qué significa eso? Todos compramos el kilo de pan a luca. A la familia que gana 600.000 pesos
mensuales, esa luca le cuesta 4.000 veces más que quien tiene ingresos mensuales de 2.000
millones de pesos. ¡Y ahí está el secreto! Finalmente, esta reforma termina siendo regresiva; es
una especie de “ Robin Hood ” al revés, pues le quita a los más pobres para darles a los más ricos,
y esa es una brutalidad si consideramos los niveles de desigualdad en Chile; es un atentado a la
decencia, al patriotismo y al cariño por nuestros distritos.
Ahora, supongamos que efectivamente llegue la compensación -aunque también nos anunciaron
que el crecimiento llegaría al 3,5 por ciento, y esos tiempos mejores nunca llegaron-, sin el recorte
a los más ricos, ¿saben para qué alcanzaría esa nueva recaudación? Para duplicar la pensión
básica solidaria o construir siete hospitales de alta complejidad.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 22 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pero desconfiamos de sus cifras: aumentó el precio del pan, aumentó el precio de la bencina y el
desempleo en Valparaíso ha alcanzado los dos dígitos. Entonces, no esperen que confiemos en las
cifras que nos entregan, pues los propios expertos han señalado que esta recaudación no es
segura. Somos tontos solo hasta las 12.00 horas.
¿Por qué tendría sentido para nosotros aprobar esta reforma que da más dinero a los más ricos y
les quita a los más pobres? La verdad es que no hay razón para aprobar esta reforma, más que un
ideologismo perverso que es pensar que dar mayor libertad a los más ricos finalmente terminará
chorreando beneficios al resto de la población. Esa es ciencia ficción, es una mentira, es una
protección de la jaula de la riqueza, donde hoy el 1 por ciento de la población se sigue quedando
con el 30 por ciento de lo producido por todos y todas.
Además, ese recorte a los más ricos mediante precios impuestos muchas veces mediante la
colusión, como la de los pollos, la de los pañales, la del papel confort, que nos pretenden hacer
pagar con una boleta electrónica.
Seamos honestos: a esto el gobierno llama meritocracia, pero detrás de esta reforma tributaria, de
este cariñito a los más ricos, hay una normalización de la desigualdad social, una normalización de
que el bienestar en Chile se dé por herencia, por apellido, por capital familiar, en lugar de que
llegue por el esfuerzo y por el mérito.
Esa luca que gasta una persona que gana 600.000 pesos mensuales le cuesta un esfuerzo 4.000
veces mayor que al que gana 2.000 millones de pesos mensuales, y esa normalización no puede
seguir en Chile.
Normalizar que a un alumno excepcional de un colegio público -que ponga atención la ministra
Cubillos con esta reforma tributaria- le cueste cuatro veces más ocupar el mismo puesto de
trabajo que quien egresó del colegio Saint George o del colegio San Ignacio , que tiene el dinero
para pagar 500.000 pesos mensuales, hoy le cuesta a Chile que más de la mitad de los puestos
directivos de las grandes empresas que serán beneficiadas con esta reforma tributaria salgan de
los nueve colegios privados de Santiago, que cuestan medio millón de pesos mensuales. Esa
normalización hoy es una brutalidad, es una vergüenza.
Esta reforma termina siendo una oda al capitalismo más flaite que existe en el mundo; una oda a
un capitalismo flojo, que no se esfuerza, que no trabaja y que obtiene la plata a costillas de la
gente.
Nosotros, como Frente Amplio y como Convergencia Social, vamos a rechazar esta reforma, no
porque seamos obstruccionistas, sino porque confiamos honestamente en que podemos avanzar
hacia una economía de cuidados, hacia una economía de oportunidades, hacia una economía en la
que no se pague para evitar el miedo a perder la pega o a quedar cesante a costa de que otro
reduzca los impuestos y viva a costillas de la gente.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 23 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, este tema es sumamente relevante. Hoy, seis de cada diez chilenos viven en
una zona saturada por contaminación. Reducir la emisión de gases de efecto invernadero es
determinante para el futuro de la humanidad.
El medio ambiente hoy es futuro, es compromiso, es responsabilidad, es ética política, pero el
estándar medioambiental que fija la norma chilena es sumamente bajo. De hecho, se permite
contaminar hasta cinco veces más de lo que se autoriza a una empresa norteamericana. Ello
ocurre en Coronel, en Puchuncaví, en Quintero, en Mejillones, etcétera. Esto significa que un niño
chileno, básicamente, le cuesta a una empresa cinco veces menos de lo que le cuesta a la misma
empresa en Estados Unidos.
El impuesto que se ha aplicado desde el 2014 pretende desincentivar la contaminación. Con todo,
el impuesto en materia medioambiental, dada la importancia del contexto del cambio climático, no
debería existir, porque las empresas no deberían contaminar. Quien tiene dinero para pagar el
impuesto hoy tiene dinero para contaminar.
Partiendo de esa lógica, a muchas empresas les sale mucho más barato gastar en tecnología que
pagar el impuesto, pero el incentivo no es el adecuado. Seis de cada diez personas viven en zonas
saturadas por contaminación. Sin embargo, la que mide la contaminación es la propia empresa.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 24 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muchos solo se preocupan de conocer el monto del impuesto, pero no preguntan cómo se mide
esa contaminación que pagará impuesto.
Déjenme contarles que hoy se cumple un año desde las masivas intoxicaciones en Quintero y
Puchuncaví . Las emisiones son medidas por estaciones de monitoreo de las propias empresas que
contaminan. En Quintero hubo un misterioso corte de energía eléctrica entre el 20 y el 22 de
agosto del año pasado, por lo que resulta que no se sabe quién contaminó.
La Superintendencia del Medio Ambiente, organismo que confeccionará el inventario de emisiones,
tiene cuatro fiscalizadores en regiones con una población de hasta dos millones de personas. Esa
repartición no tiene dientes ni garras para perseguir el pago del impuesto verde. ¿A cuánto
alcanzará la evasión de ese gravamen? Se trata de una pregunta legítima.
El costo de ese impuesto -ya se ha dicho- es muy inferior al estándar internacional. El daño social
esperado, calculado por el Ministerio de Desarrollo Social, es de 32 dólares por tonelada de CO2
emitido, pero en Chile se cobra cinco dólares por tonelada de CO2 emitido. Además, la principal
fuente de recaudación de impuestos verdes -más del 90 por ciento de los mismos- se encuentra
en las plantas termoeléctricas a carbón, la mayoría de las cuales -28, si no me equivoco- se sitúan
en cinco comunas de Chile.
El problema acá es que se autoriza a seguir contaminando, pues el incentivo no permite que la
empresa destine recursos para la adquisición de nueva tecnología. Lo que sí se permite es que las
personas que tienen más dinero compren compensaciones, con las que pagan al vecino para
comprar su cuota de emisión de CO2 y así poder seguir contaminando. Por ejemplo, Engie es
compensada en 54 por ciento, Aes Gener en 6 por ciento y Enel en 10 por ciento. Cuando existe
un estándar de costo y este se sobrepasa, el que paga es el que no contamina. Las energías
renovables, por el contrario, sí pagan en caso de que exista sobrecosto.
Para rematar, el impuesto verde comenzará a regir recién en 2025. O sea, les estamos diciendo a
los niños de Quintero que tienen que esperar hasta 2030 para que se concrete el cierre de las
termoeléctricas y seis años más para que entre en vigencia del impuesto verde. Esto es, con todo
respeto, ridículo. La normativa no está a la altura de la demanda.
Le quiero decir al diputado Ignacio Urrutia que las empresas agrícolas también contaminan. El
principal impuesto que se debe establecer para proteger al medio ambiente es el impuesto a las
empresas que extraen recursos naturales…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 25 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.422, que establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
promover el uso de la lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en la discusión de
este proyecto intervendrán hasta tres diputados, por cinco minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación
se rindió en la sesión 52ª de la presente legislatura, en jueves 11 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, la sociedad chilena se ha construido en los últimos tiempos, dentro del
contexto de una sociedad de consumo, sobre la base del principio de normalización de ciertos
estereotipos, de modo que nos gustaría ser como los que vemos en la televisión, replicando una
imagen que nos venden cotidianamente desde la publicidad, en la que, lamentablemente, no
caben las personas en situación de discapacidad.
Este proyecto de ley da voz institucional a quienes se han sentido marginados históricamente
respecto de cómo queremos ser; de cómo un ciudadano, de cómo un niño quiere ser en el futuro.
Las personas en situación de discapacidad, las personas sordas, por ejemplo, no tienen mayor
espacio o han recuperado sus espacios a punta de lucha, a punta de esfuerzos, porque
sistemáticamente les han negando su identidad como comunidad sorda.
Lo que hace este proyecto, que fue construido por las agrupaciones de sordos, por la comunidad
sorda de Chile, es precisamente reivindicar el derecho a la diferencia como un elemento de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 26 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respeto de los derechos humanos.
Distinguir entre las personas sordas y aquellas con discapacidad auditiva es un cambio radical,
sustantivo,  que  profundiza  la  democracia  y  hace  respetar  los  derechos  y  los  tratados
internacionales sobre la materia, derechos que, lamentablemente, Chile no ha respetado.
Este proyecto hace que la enseñanza de la lengua de señas deba ser realizada preferentemente
personas sordas calificadas, lo que es distinto a que lo haga una persona con discapacidad
auditiva. Hacer esa distinción es fundamental para no negar el derecho a la lengua natural, al
patrimonio intangible, a la identidad y al bienestar mismo de la comunidad sorda.
No es lo mismo ser un sordo de nacimiento o haber adquirido esa condición por alguna
circunstancia de vida, que tener capacidad auditiva disminuida en razón de alguna enfermedad,
de un accidente o de la vejez. En el primer caso, el de la comunidad sorda, se crea una identidad,
una forma de concebir la vida, el lenguaje y el mundo, distinta de la de quienes tienen una
percepción auditiva mayor, y se desarrollan más la percepción visual y la de tacto, lo que
constituye a esta gente en una comunidad con una lengua particular.
Defender esa lengua, la lengua de señas, es como una cultura, como una identidad particular; es
como respetar los derechos humanos de las personas que integran la comunidad de sordos.
Asimismo, establecer que serán ellos quienes preferentemente van a enseñar esta lengua, que es
parte de su propio patrimonio como comunidad, es fundamental para respetar sus derechos
humanos.
Asegurarles el derecho de acceso a los servicios, tarea pendiente frente a la cual tenemos que
empujar mucho más radicalmente que lo que lo hemos hecho hasta ahora, es también un avance
significativo en materia de respeto a los derechos de esta comunidad.
Considero que lo que nos corresponde como Congreso Nacional es saludar y acompañar los
esfuerzos de las organizaciones de sordos. En particular, saludo a una compañera que nos enseñó
bastante a los integrantes de la Comisión de Desarrollo Social acerca de cómo entender estos
temas, cuestión que a quienes no padecemos una discapacidad auditiva o no somos parte de la
comunidad  sorda  nos  cuesta  mucho  más.  Se  trata  de  María  José  ,  quien  ha  luchado
incansablemente por agrupar a la comunidad sorda para que defienda sus derechos a la identidad
propia, a la lengua de señas, al espacio que les pertenece como comunidad lingüística particular
dentro de Chile. Vayan todos mis respetos para esta comunidad.
Por cierto, anuncio que aprobaremos este proyecto de ley tal como fue diseñado originalmente por
la comunidad sorda, por la ciudadanía y por quienes están defendiendo sus derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 27 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 28 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos,
el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, en Chincolco se suicidó un criancero; ministro, en Chincolco se suicidó un
criancero. Lo hizo porque su estado de salud mental empeoró a causa de los problemas que le
creaba la sequía, como la muerte de sus animales. En Cabildo, por su parte, los vecinos han tenido
que secar sus hectáreas.
Sabido es que existe un calentamiento global sin precedentes y que somos el país de América con
más riesgo hídrico. Ha aumentado diez veces el promedio histórico de los incendios forestales; la
temperatura subió un grado desde 1970. O sea, es una situación que no se puede negar. En todo
caso, no estamos acá para hacer un sobrediagnóstico, sino para plantear soluciones.
Según el Centro de Ciencias del Clima y Resiliencia, que asesora a Chile en relación con la COP25,
esta situación también responde a la actividad humana. En efecto, no es por voluntad divina
natural que esto está ocurriendo, sino resultado de la actividad económica del capitalismo salvaje
que hemos desarrollado, que no está siendo debidamente regulada.
¿Por qué sucede esto? Ocurre, por ejemplo, porque los gases de efecto invernadero desplazan a
las masas de agua de la zona, y resulta que un tercio de las emisiones de CO2 provienen de las
plantas termoeléctricas, las mismas que fueron financiadas con los fondos de pensiones de todas y
todos los chilenos.
El 80 por ciento de la superficie de los glaciares de Latinoamérica está en Chile. Los glaciares son
como un Amazonas del agua ubicado en Chile, no obstante lo cual no tenemos una ley que los
proteja.
Ahí está el caso de Pascua Lama, de la canadiense Barrick Gold . A esa transnacional se le regala
un glaciar para que explote oro. También están los casos de minera Los Pelambres, en
Antofagasta, del Grupo Luksic; el de Anglo American ; el de Codelco, que destruye dos glaciares en
la cuenca del Aconcagua.
Entonces, es evidente que estamos ante un problema brutal.
Por cierto, también tenemos el problema de la modificación al Código de Aguas, que sigue
pendiente. Hoy es 11 de septiembre, y estamos hablando del código que se impuso en la
dictadura, sin preguntarle a nadie. No obstante, hoy mantenemos en operación el mismo sistema
de mercado del agua, en que quien tiene más plata compra más derechos de agua; quien controla
más derechos de agua controla la cuenca, la junta de vigilancia, que es la que controla aquello, la
que decide cuándo se abre y cuándo se cierra la compuerta.
En consecuencia, quien tiene más plata es quien puede regar. Eso lo saben bien los pequeños
agricultores y la agricultura familiar campesina, que, lamentablemente, no obstante ser fuente de
identidad nacional, está siendo saqueada y deteriorada por el monocultivo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 29 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En Cabildo, por ejemplo, la mayoría de la gente sufre las consecuencias de la falta de agua, pero
mira para el lado, mira hacia el cerro, y se da cuenta de que el límite de las plantaciones de paltos
se va corriendo, porque aumenta la superficie plantada. No hay agua, se mueren sus animales,
pero aumentan los paltos. Hay una desregulación territorial, sin ningún tipo de estudio de impacto
ambiental.
Estamos poniendo en riesgo a Chile. Parece que solo en septiembre nos acordamos de Chile, nos
ponemos la chupalla y nos sacamos una foto cortando una cinta. Estamos saqueando nuestro país
y nuestro planeta.
Es urgente que este gobierno, al que le tocó vivir la década más seca -junto con el gobierno
anterior-, le ponga el cascabel al gato y nacionalice al agua.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 30 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las personas que nos acompañan, a los alcaldes de
Cabildo y de Quillota, y a los dirigentes de Llay Llay, que por años se han estado organizando para
luchar por la recuperación democrática del agua.
Creo que hoy es necesario comenzar, al menos, con un diagnóstico. Para nadie es extraño que
padecemos una de las peores sequías. De hecho, esta década registra las peores sequías en mil
años. En la zona central ha habido una disminución del caudal de los ríos de 70 por ciento. En una
comuna de mi distrito, en Putaendo, 5.000 cabezas de ganado han muerto porque no hay forraje y
no hay agua. Ayer me reuní con pequeños agricultores de Quillota, que me señalaron que han
tenido que secar sus hectáreas precisamente porque hoy escasea este recurso.
En un contexto de cambio climático inédito, en el que los gases de efecto invernadero han
impedido que se produzcan lluvias, el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, que está
financiado por el gobierno y que produce la evidencia sobre la cual tenemos que actuar, señala
que al menos un cuarto de la sequía depende de la acción del hombre. Y esto pasa por la
brutalidad que cometemos contra los glaciares y por la gestión hídrica. La señora Maisa Rojas ,
asesora presidencial para la COP25, señala que la sequía no solo es un tema físico, sino también
de gestión hídrica; o sea, se trata de un tema político.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 31 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tenemos un problema que es brutal y que no resiste mayor dilación en el tiempo. Estamos
proyectando que, para el 2021, tendrá que haber racionamiento de agua en las ciudades si
seguimos con la misma intensidad de sequía.
Estamos hablando de que, para el 2050, vamos a perder el 20 por ciento de las precipitaciones, lo
que nos situaría dentro de las zonas desérticas. O sea, estaríamos comparándonos con países del
norte de África, en circunstancias de que estamos hablando de Chile, del rincón más austral del
mundo.
Precisamente frente a esta realidad, los gobiernos han aumentado los decretos de escasez hídrica,
que van desde cuatro, en 2010, hasta diecinueve, los que hoy están vigentes. Tenemos 101
cuencas hidrográficas sobre las cuales, en teoría, hay nuevos planes de gestión hídrica que
vendrían a amortiguar esta sequía, pero hasta el momento no hemos visto mayor beneficio en la
pequeña agricultura.
Nos hemos reunido con el ministro Walker , a propósito de la situación que se vive en Putaendo, y
la verdad es que nos hemos demorado bastante. Sabemos que existen proyectos de inversión, que
se construirán embalses, que habrá inversión para el agua potable rural, pero si no hacemos algo
hoy, ahora, la situación va a recrudecer, lo que significará, al menos para la Región de Valparaíso,
que la cesantía aumentará en dos puntos.
No hacer una reconversión de las zonas más críticas significará aumentar la cesantía y desplazar a
comunidades e identidades locales hacia lugares donde nunca han habitado, lo que implicará un
daño, incluso desde el punto de vista patriótico -estamos en septiembre-, a la identidad de nuestro
país.
Desde ese punto de vista, urge actuar. Por cierto, ministro, esperamos que en esta sesión se den a
conocer cifras concretas en términos de inversión en infraestructura, como, por ejemplo,
proyectos de plantas desaladoras. También debemos aclarar en qué puntos estamos de acuerdo o
no respecto de la modificación del Código de Aguas. Estamos hablando de la propiedad de los
derechos de agua.
También debemos saber si tenemos información de calidad respecto del estado de las cuencas,
del sobreotorgamiento de derechos de agua -por ejemplo, en Petorca se multiplica por diez el
derecho de aprovechamiento del agua disponible en las cuencasy de la reutilización de las aguas
servidas. En Valparaíso, el equivalente a cerca de tres embalses Los Aromos se pierden en el mar,
que perfectamente podrían ser parte de un plan de gestión nuevo para nuestra región.
Ministro, espero que podamos avanzar en esta materia y que hoy podamos dar respuesta a las
comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 32 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, por cierto, estamos a favor de que la COP25 se realice en Chile. Es una
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 33 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
oportunidad para uno de los países con mayor conflictividad socioambiental debido al robo del
agua, a la existencia de zonas de sacrificio y a un modelo económico basado en la exportación de
materias primas, que no tiene la suficiente conciencia para entender que los recursos naturales no
van a durar para siempre. Además, somos uno de los países con mayor exposición al cambio
climático.
Señor Presidente, los escolares que están en las tribunas no saben lo que es la COP25. Ello, sin
duda, es un problema grave. Por eso, hay que aprovechar la realización de esta conferencia en el
país.
A los jóvenes presentes en las tribunas les informo que nuestro Presidente de la República y
nuestra ministra del Medio Ambiente decidieron que a fines de este año se realizará en Chile un
encuentro mundial de las Naciones Unidas, que tiene como objetivo discutir cómo enfrentar el
cambio climático, la emergencia climática. Enhorabuena que se haya logrado.
Mientras nuestro Presidente invitaba, en la ONU, a cambiar la historia, ayer, en Quintero, 21 niños
como los que están en las tribunas tuvieron náuseas y vómitos porque fueron víctimas de
intoxicación en plena impunidad empresarial de un parque industrial que lleva cincuenta años en
funciones. Eso pasó ayer, en el año de la COP.
Niños como ellos son los que en Coronel presentan rastros de metales pesados en la sangre,
porque no se quieren cerrar termoeléctricas que emiten sustancias contaminantes y que, por
cierto, alteran las funciones biológicas de niños en pleno crecimiento.
Niños como ellos son los que no son escuchados en Chile cuando se instalan proyectos
energéticos. Se les extirpa la ciudadanía juvenil porque no existen mecanismos para que las niñas
y los niños tengan incidencia en la forma en que se desarrollan sus ciudades y sus barrios en el
año de la COP25.
Hay muchas cosas que nos faltan, porque niños como ellos también ven morir animales en las
comunidades rurales más pobres de Chile, pues sus dueños no tienen plata para pagar forraje o
derechos de agua que les permitan preservar una agricultura familiar campesina que actualmente
se está deteriorando en beneficio del monocultivo exportador.
En consecuencia, hay muchas cosas que faltan en Chile en el año de la COP25. Educación
ambiental es lo primero, por cierto, pero también cerrar las plantas termoeléctricas, que hoy están
concentradas en cinco comunas de Chile; tener una ley de glaciares, que no existe; cambiar el
Código  de  Aguas  y  modificar,  por  cierto,  la  monarquía  presidencial  que  existe  en  la
institucionalidad medioambiental.
Fíjense que, en el momento en que el Presidente de la República daba su discurso en la ONU, acá
aprobábamos la perforación de la roca madre del archipiélago Juan Fernández .
¿Por qué? Porque quienes están a cargo de la institucionalidad medioambiental en Chile son
designados a dedo por el Primer Mandatario. Me refiero a autoridades como el director ejecutivo
de la Conaf, el director del Servicio de Evaluación Ambiental y el superintendente del Medio
Ambiente, quienes, de una u otra manera, están sujetos al lobby de los empresarios privados.
Por tanto, hay mucho por avanzar en la COP25. Bienvenido que se haga en Chile; bienvenido que
demos este debate y que sea de futuro, pero es necesario fortalecer los mecanismos de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 34 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
participación ciudadana, para decidir finalmente lo que se hace o no se hace, y cómo queremos la
economía en Chile en términos de sustentabilidad. En la comisión, en el marco de este debate, le
señalamos a la ministra del Medio Ambiente que esta es una oportunidad.
Bolsonaro , negacionista del cambio climático, no quiso hacerlo en Brasil. En buena hora que la
ministra haya querido hacerlo acá en Chile, pero no se requiere un esfuerzo de cara a la publicidad
y a la prensa mundial, sino de cara a las familias chilenas que están pagando los costos de la
mega sequía en forma brutal, que son las más pobres de Chile, las que viven en los denominados
“patios traseros”, las que de una u otra manera requieren urgencia en el debate en esta Cámara
y, por cierto, la urgencia en el debate de la ley de presupuestos, porque el presupuesto del
Ministerio del Medio Ambiente sigue siendo 33 veces más bajo que el de Defensa Nacional.
Además, sigue existiendo déficit de fiscalización, lo que permite el robo de agua en muchas
comunas, y siguen esos déficits presupuestarios gigantes que hacen que, lamentablemente, las
promesas sean letra muerta.
Vamos a aprobar este proyecto de acuerdo porque, efectivamente, necesitamos que este debate
se dé en Chile. Esperemos que la ministra del Medio Ambiente y el Presidente Piñera estén a la
altura de un debate que no es solo de cara al gran empresariado -que, por cierto, tiene que dar su
grano de aporte, porque de una u otra manera son quienes sostienen una economía extractiva
que, lamentablemente, deja a muchos atrás-, sino fundamentalmente de cara a la ciudadanía, de
cara a la gente que está esperando. En suma, que nuestro gobierno haga algo y que no se
padezca más tristeza en las zonas de sacrificio.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y/O DEPENDENCIA SEVERA, PERMANENTE O TRANSITORIA
(Nº 540)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, a propósito de la clase media en Chile, tenemos un problema brutal respecto
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 35 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de más de un millón de personas que están en situación de discapacidad y también de
dependencia severa, lo que obliga a la sociedad a asumir un rol de cuidado colectivo, porque es
gente que merece todo nuestro respeto hacia su dignidad y necesita a alguien que la apoye y la
cuide, es decir, necesita una red de apoyo.
Lamentablemente, Chile no ha otorgado la dignidad correspondiente a estas familias, sin tener
muchas veces las cuidadoras –recordemos que el 80 por ciento de quienes ejercen las labores de
cuidado en esta materia son las mujeres, ya que existe una división sexual del trabajo en una
sociedad profundamente machista- el apoyo necesario para llevar adelante la dignidad de sus
familias, sus vecinos, sus seres queridos. El Estado no se ha hecho responsable de eso. De hecho,
una de las demandas pendientes es avanzar hacia un sistema nacional de cuidados y que, de
forma solidaria y colectiva, la sociedad efectivamente se haga cargo de este problema.
Asimismo, tenemos un problema de diagnóstico, porque no sabemos cuántas son las personas que
están en la situación que nos ocupa. No contamos con un análisis que nos permita generar una
política pública para el futuro con una orientación de solidaridad. Por tanto, es del todo necesario
que se genere hoy un registro nacional de cuidadores de estas personas que sirva de base para
desarrollar una política pública distinta.
Las mujeres de la agrupación Yo Cuido –le mando un abrazo gigante a Mariela, de Villa Alemana,
distrito que represento- se han organizado para impulsar este tema. Precisamente este jueves
tenemos el debate sobre un proyecto de ley que hace varios meses está durmiendo en el
Congreso, que fue aprobado en forma unánime por la Comisión de Desarrollo Social y que
esperamos que también sea aprobado de forma unánime por la Sala, porque colocar por delante
los derechos a la salud, al bienestar, el derecho a la salud mental, hoy es una prioridad. Por tanto,
no podemos condenar a estas mujeres, a estas familias, a estas personas en situación de
discapacidad severa a tener que acreditar pobreza para poder acceder un derecho humano como
es el derecho a la salud, al bienestar, a la salud mental.
Así, votaremos a favor este proyecto. E invitamos a las parlamentarias y a los parlamentarios a
sumarse a las organizaciones de cuidadoras de sus territorios, que ya se han desplegado a nivel
nacional, y a participar en la marcha nacional por el sistema nacional de cuidados, que va a ser la
primera semana de noviembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 36 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hemos llegado a un punto de inflexión. La sociedad chilena ya no puede seguir
igual. Hoy la gente siente que el país ya no les pertenece y que no hay un diálogo entre la
institución y el sentido común.
La situación es gravísima: se ha incubado una desigualdad brutal; pero, digámoslo, no solo este
gobierno tiene la culpa, sino los de los últimos treinta años. En los últimos treinta años se ha
entregado la vida al mercado, se ha entregado al bolsillo el resolver problemas fundamentales,
como el precio de los fármacos o que los abuelitos se puedan pensionar bien.
¡Hay suicidios! En Chile hay suicidios, porque los abuelitos no pueden pagar sus remedios.
¡Ese es el nivel de violencia brutal que hay afuera! En este mismo Congreso la gente está pidiendo
que hagamos cosas, pero esas cosas no se refieren al congelamiento de una tarifa de 30 pesos.
¡Hay estado de excepción en cinco regiones de Chile! Son las regiones, es la gente, son nuestras
familias las que nos están pidiendo hacer algo, pero por la cresta que es difícil hacer algo en este
Congreso. Es difícil, porque hay una puerta giratoria entre el mundo privado y el mundo público,
entre los intereses de las grandes corporaciones y los compromisos que aquí se han adquirido.
Con esto no solo me refiero a nosotros, sino también al Poder Ejecutivo, a los presidentes.
¡El endeudamiento es brutal! Hay una política que no nos ha cuidado; pero la política se trata
precisamente de eso, de cuidar, de comunidad, de solidaridad, de resolver los problemas públicos
con democracia. Esa es la causa sobre la que nos están pidiendo hacer algo acá adentro, la gente
que en este momento está allá afuera; pero se ha resuelto, a falta de ideas, de iniciativa, apuntar
con fusiles. Eso es suspender la democracia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 37 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy lo que precisamente necesita Chile es profundizar la democracia. Como Frente Amplio
proponemos medidas aquí y ahora, porque llegamos para eso al Congreso: terminar con el sistema
de AFP, fortalecer la salud pública con un seguro único y universal, gratuidad de la educación y,
por cierto, mejorar la condición de vida de todas las chilenas y de todos los chilenos con un código
de agua a la altura. Hay gente que está sufriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 38 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor .-
Señora Presidenta, “lo traje vivo y me lo llevo muerto”. Esas fueron las palabras de la hermana de
un abuelito de setenta años que, hace menos de un mes, murió esperando una cama en el
hospital de Antofagasta, para tratar de recuperarse de una presunta negligencia médica.
En Quintero-Puchuncaví, plena zona de sacrificio, los niños, cuando se produce el peack de
contaminación, llegan al hospital y se les da solo una aspirina, porque no hay red de oxígeno. Se
prometió hace un año, y todavía no está operativa porque no ha habido financiamiento.
En Valparaíso, en el hospital Carlos van Buren , se han suspendido neurocirugías por falta de
insumos. ¡A mitad de año se acabó el presupuesto! Es el mismo hospital donde Amelia , de solo un
año y nueve meses, murió esperando una cama UCI; murió porque no pudo acceder a una
máquina de respiración especializada. Camila Jorquera , su mamá, estuvo ayer en la Cámara de
Diputados, reclamando por sus derechos, y la sacaron de esta Sala.
Tenemos una sociedad que se caracteriza por los abusos, una sociedad enferma por su
desigualdad. Chile es uno de los países donde la gente más gasta de su bolsillo para vivir con
dignidad. No podemos naturalizar que la tasa de suicidios más alta corresponda a los abuelitos
mayores de setenta años, porque no tienen plata, ya que sus pensiones de miseria no alcanzan
para comprar los remedios que requieren.
El Estado solo da 6.300 pesos per cápita al mes para atenderse en la red primaria. Ahí debiese
estar el foco, porque de lo que se trata es de prevenir las enfermedades y no de llegar tarde a
curarlas.
El presupuesto de los hospitales se acaba en agosto o septiembre. Esa falla estructural termina
siendo una condena para los más pobres, pero un negocio redondo para las clínicas privadas,
porque hay que seguir otorgando la prestación de salud, y como no hay capacidad instalada en el
sector público terminamos pidiendo préstamos, endeudándonos y derivando a las personas a las
clínicas, que no tienen freno para ponerle el precio que ellas quieren al día cama, y el Estado se ve
en la obligación de financiar ese precio.
La agonía del sistema público es el paraíso para los prestadores privados. La deuda hospitalaria es
de 261.000 millones de pesos, equivalente a la colusión del confort, pero no es ni un cuarto de la
evasión tributaria de las empresas zombis de Piñera, de Luksic y de Falabella. Es tres veces menor
que la colusión de los pollos.
El problema en Chile es que constitucionalmente no se garantiza el derecho humano a la salud, lo
que se garantiza es la libertad de elegir entre un seguro público y un seguro privado.
¿Qué libertad tiene una dueña de casa que con su marido reciben 400.000 pesos al mes y tienen
tres hijos? ¿Qué posibilidad tiene para elegir un seguro privado? No hay libertad en Chile, es una
condena.
Hay un sistema de salud para los ricos y otro para los pobres, y opera en función de quién pueda
pagar. Quien puede pagar se salta la lista de espera. ¿Qué significa eso? Que la opción para vivir y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 39 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para sanarse dignamente en Chile tiene un precio; la vida tiene un precio en Chile, la vida está a la
venta en las clínicas privadas.
Este proyecto sigue tratando de poner precio a la vida, porque no hay coraje ni voluntad política
para rescatar a la salud pública de las garras de las clínicas privadas, pese a que la ciudadanía
explotó en las calles.
En vez de fortalecer la capacidad instalada en el sistema público, el proyecto otorga un bono para
saltarse la lista de espera y atenderse en las clínicas privadas. Sin embargo, primero hay que
pagar 1.500.000 pesos, cuando en promedio el chileno gana 500.000 pesos mensuales, o sea,
tiene que dejar de vivir tres meses para tener dignidad sanitaria. Y la gran ganada de esta
movilización es que los indigentes ahora van a poder acceder al bono, pero pagando 700.000
pesos.
Con todo respeto, este proyecto es violento, es indigno y degradante, porque en Chile el 1 por
ciento se queda con el 30 por ciento de las riquezas que el país produce y cuatro familias se
quedan con el 20 por ciento de lo producido por todas y todos.
Nuestra propuesta es que con un impuesto del 2 por ciento al patrimonio de los superricos -los que
ganan más de 5 millones de dólares se puede recaudar 2,5 puntos del PIB, con lo que podríamos
avanzar hacia un seguro médico universal y satisfacer esta demanda.
El Presidente de la República tuvo la oportunidad, pero decidió ponerse del lado de las clínicas y
no del lado de las familias chilenas. Por eso, rechazo este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 40 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, en esta sociedad hay una lucha tremenda, una lucha silenciosa, que es el miedo
a quedarse solo, el miedo a la soledad. Vivimos en una sociedad que permanentemente nos educa
en el individualismo, donde la regla general es el egoísmo, donde hay una especie de narcisismo,
donde el más choro es quien vive a costa del otro. En esta sociedad, el sistema destruyó la
solidaridad.
Y hay quienes han decidido rebelarse a este miedo, rebelarse ante esta falta de cuidados y de
solidaridad, y aferrarse a sueños que no son individuales, sino colectivos; aferrarse a un cuidado
solidario en conjunto con la comunidad. Hablo de la lucha que miles de cuidadoras y cuidadores
dan cotidianamente por sacar adelante a personas en situación de discapacidad. Y ellos sí
marchan, ellos sí salieron a las calles con sus hijos, con sus hijas, con sus familiares en situación
de dependencia severa, para exigir un derecho humano.
El sistema los invisibiliza, y en esta sociedad donde el miedo a la soledad impera, hoy nacer con
capacidades diferentes es una condena. En un sistema donde hay soledad, se niega la existencia
de estas personas. El transporte les niega la existencia, el acceso a medicamentos millonarios les
niega la existencia, la educación les niega la existencia. Son desaparecidos en esta sociedad que
no tienen voz, y quienes los cuidan les están intentando dar una voz de dignidad, justo en este
momento en que colocamos en el centro del debate, en la calle, el abuso y la desigualdad.
Y cuidar, hacer esta noble labor de rebelarse contra la soledad, en Chile también es una condena.
Cuidar empobrece, y empobrece violando los derechos humanos de cientos de niños y niñas, y de
adultos mayores que terminan enfermos o que se suicidan por esta condena a la soledad en una
sociedad hiperindividualista.
El problema de las cuidadoras es que quien cuida finalmente se transforma en paciente. Ese es el
nivel de cobertura que hoy la salud en Chile no está otorgando y que vulnera y viola derechos
humanos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 41 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las cuidadoras no van al médico, porque no tienen tiempo; muchas no tienen dinero, y no pueden
trabajar porque son profesionales que no van a dejar de cuidar a sus pacientes, ya que sienten
amor y cariño por ellos. Las cuidadoras hacen el esfuerzo de sacar adelante esas vidas que luchan
y se rebelan contra la soledad.
Este proyecto da visibilidad a quienes se transforman a sí mismos en pacientes al cuidar a otros.
Además, establece un catálogo de derechos a quienes han sido permanentemente invisibilizados,
pero no es suficiente.
Nosotros nos reunimos y dialogamos con el entonces ministro de Desarrollo Social señor Alfredo
Moreno , pero finalmente el Ejecutivo no otorgó el auspicio para que el Estado invirtiera en un
sistema nacional de apoyos y cuidados a la altura, como lo exigen las demandas ciudadanas.
Dialogamos, pero no hubo respuesta.
De todas formas, se presentó el proyecto, el cual se empujó y se validó transversalmente en esta
Cámara. Sabemos que es un pequeño paso, que hoy amerita avanzar profundamente hacia un
sistema nacional de apoyos y cuidados con relevos, con desarrollo armónico, con permisos
laborales, pero fundamentalmente entendiendo la salud como un derecho humano, no como una
condena, en un contexto de miedo brutal a la soledad.
Las enfermedades poco frecuentes son esas que se dan una entre miles. Sus exámenes cuestan
millones de pesos, situación que obliga a muchas familias de quienes las padecen a organizar
bingos y completadas para costear su tratamiento. Hoy existen tratamientos para hacer frente a
esas enfermedades, y por ello resulta denigrante e inmoral que mucha gente muera por no tener
la plata para acceder a ellos.
Por otra parte, la ley Ricarte Soto hace que las personas con enfermedades poco frecuentes
compitan entre ellas de forma perversa, lo que las deja en una situación desventajosa en
comparación con otras enfermedades.
Hoy existen más personas con enfermedades poco frecuentes que enfermos con cáncer y VIH en
el mundo. Por eso, necesitamos avanzar decididamente hacia un sistema de aranceles especiales
de importación de remedios, de estudios genéticos gratuitos para la comunidad, de equipos de
especialistas en Chile, que hoy no se están formando, porque prefieren gastar tiempo en clínicas
privadas.
Por último, quiero señalar que sabemos que un medicamento no lo resuelve todo. Para algunos tal
vez más importante que el dolor que puedan sentir en sus muñecas es el que sienten por no poder
tocar guitarra, y este gobierno tiene la posibilidad de avanzar decididamente hacia la salud como
un derecho humano y hacia un sistema nacional de apoyos y cuidados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 42 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LLAMADO AL EJECUTIVO A ACOGER DEMANDAS SOCIALES
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Liberal Comunes e Independientes, tiene la palabra el diputado
Diego Ibáñez , por seis minutos y dos segundos.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, Chile nunca fue tan incierto como hoy. Hay un estallido social brutal; hay una
pérdida de confianza en las instituciones que se ha arrastrado hace décadas. Hoy hay una pérdida
de confianza en el Congreso Nacional, en La Moneda.
Nadie del Congreso Nacional es capaz de manejar esta movilización; nos ha superado con creces y
dice relación con un sistema institucional que trabajó permanentemente para unos pocos, para el
1 por ciento, y terminó estallando en esta democracia.
Nadie de derecha o de izquierda se puede arrogar la representación de esta movilización.
Lo que podemos hacer es colocarnos a dialogar y a ofrecer alternativas democráticas para salir
adelante.
Nosotros hemos presentado nuestras propuestas. Aquí ha habido diálogo. Hemos presentado
nuestras propuestas en La Moneda; hemos dialogado con el ministro Ward , y hemos presentado
una agenda de medidas que esperamos que puedan concitar mayoría también dentro del
Gobierno y dentro de la derecha.
Hemos tenido comisiones en el Congreso de diálogo permanente respecto de pensiones, de la
jornada de 40 horas y del desafío constitucional. Ha habido un diálogo permanente. Y aquí
necesitamos que quien tiene la llave flexibilice su postura. Podemos invertir presupuesto público
en derechos sociales mediante el Ejecutivo. Vivimos una especie de monarquía republicana, donde
la llave la tiene el Presidente de la República, quien pone los tiempos de la agenda, coloca el
presupuesto, coloca las iniciativas exclusivas para tratar el tema de pensiones, de fármacos, de
salud digna. Él tiene la llave. Y la calle ha hablado.
Nosotros estamos pidiendo que se escuche y ser humildes. Necesitamos una salida democrática.
Como Frente Amplio hemos empujado demandas ciudadanas desde el año 2006, con “los
pingüinos”.
Hemos invitado a la ciudadanía a debatir sobre una nueva Constitución en 2011; en 2013 sobre
pensiones, y estamos invitando hoy día a la ciudadanía a encontrar unidad y paz, porque esto no
es una guerra. Y paz para ser protagonistas del futuro.
Hemos hecho también un llamado a las movilizaciones pacíficas, porque no queremos daños; no
queremos tolerar daños patrimoniales, daños a negocios familiares. Y hemos conversado con el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 43 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ministro Blumel . Aquí más que brutalidad policial y militar hace falta inteligencia policial, diálogo
con la comunidad y otorgar seguridad a quienes hoy la están pidiendo, que son +los pequeños
comerciantes. La pregunta es: ¿qué hemos hecho frente a este contexto para que la sociedad siga
reproduciendo estos niveles de violencia? ¿Qué hemos hecho para que allá afuera la calle estalle?
Hemos propuesto un mecanismo de solución democrática porque creemos que el Congreso no
tiene la legitimidad suficiente para solucionar esta crisis profunda, y proponemos una nueva
Constitución, y valoramos que el Presidente se coloque en la disposición de una nueva
Constitución. Ahora el tema es cuál va a ser el mecanismo. ¿Congreso, convención mixta o
asamblea constituyente?
Nosotros no queremos una Constitución de izquierda, marxista, sino una constitución que
contemple todos los colores, todas las diferencias y todas opiniones, sin chantajes de violencia.
Queremos que esto valga la pena porque ha costado vidas; queremos que la vuelta a la llamada
normalidad no sea volver a los muertos de las listas de espera, a los abuelitos que se suicidan
porque no tienen plata para comprar sus fármacos, a los bingos o completadas. Hagamos que
valga la pena y flexibilicemos la llave de quien hoy tiene la solución, que somos nosotros -¡sí!-, y
estamos dispuestos al diálogo, pero aquí fundamentalmente es el Presidente de la República el
que dispone constitucionalmente de los recursos públicos para hacer estas transformaciones
profundas.
Necesitamos un nuevo pacto social, una nueva Constitución, y nuestra propuesta es una asamblea
constituyente, donde garanticemos el protagonismo de los vecinos que pueden o no que se
identifiquen con la derecha o con la izquierda, pero que quieren protagonismo. No puede ser que,
una vez más, tengamos un simulacro de participación que termine haciendo estallar esto más y no
resuelva el problema de fondo.
Invitamos al Presidente a llamar a una asamblea constituyente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ALCANCES SOBRE DESIGUALDAD EN EL PAÍS Y SOBRE REDUCCIÓN DE LA
DIETA PARLAMENTARIA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra el diputado
Diego Ibáñez .
El señor IBÁNEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 44 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el oasis chileno es el paraíso de la desigualdad: el 1 por ciento se queda con el
30 por ciento de las riquezas; el 0,1 por ciento se queda con el 19 por ciento de las riquezas.
La deuda hospitalaria es equivalente a la colusión de los pollos. Hoy la Cruz Roja, en este
momento, está pidiendo insumos, no hay plata, y está apostando a la caridad. Los bomberos, que
están combatiendo hoy el incendio de Valparaíso, también están apostando a la beneficencia para
tener barritas de cereal para sus voluntarios.
La desigualdad en Chile es la misma desde 1850; no ha variado significativamente, es la misma.
Los apellidos que hoy pueden acceder a ser médicos, abogados e ingenieros, los cincuenta
primeros apellidos que pueden acceder a estas profesiones, son todos de origen europeo,
mientras los últimos cincuenta apellidos que pueden acceder son todos de origen mapuche. Hay
un racismo en el acceso al bienestar y la dignidad en nuestra patria. No lo digo yo, no lo decimos
nosotros, sino lo dice la propia Organización de las Naciones Unidas en su informe Desiguales del
Programa de las Naciones Unidas Para el Desarrollo (PNUD).
Entre quien sale de un colegio privado y quien sale de un colegio público, a pesar de ingresar a la
misma universidad -la Universidad Católica o la Universidad de Chile-, hay una diferencia: el que
sale de un colegio público le cuesta cinco veces más tener el mismo puesto del que sale de un
colegio privado.
La meritocracia en Chile no existe, es falsa. El ascenso social es sobre la base de la herencia y esa
desigualdad hoy es la que hace que la calle explote y, también, es la que nosotros mismos
reproducimos, pues tenemos una de las dietas parlamentarias, de los sueldos parlamentarios más
altos del mundo, más altos de la OCDE.
Hoy, un parlamentario gana 6.500.000 de pesos líquidos y eso le permite, de una u otra manera,
vivir alejado de la realidad.
Lo que hoy estamos exigiendo, en esta crisis, es no solo hacer un gesto, sino tener la convicción
política de que el mundo político ya no puede estar alejado de la ciudadanía, de la sociedad, del
vivir de las comunidades.
Para superar lo anterior, estamos señalando que hay que recuperar la política y una de la formas
de recuperar la política es poner fin a los privilegios, poner fin a estos sobresueldos que son un
atentado para la dignidad de la gente.
Sabemos que este asunto se está discutiendo en Comisión de Constitución, pero creemos que la
rebaja de 30 por ciento que se ha propuesto es insuficiente.
Si tenemos de los sueldos más millonarios, debemos tener la convicción política de que recuperar
la democracia para la gente es terminar y poner fin categóricamente a los privilegios.
Estamos dispuestos al menos a una rebaja de 50 por ciento y esperemos que todas las
parlamentarias y todos los parlamentarios de este Hemiciclo estemos de acuerdo en ello, porque
eso es profundizar la democracia, es avanzar en igualdad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 45 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, en la asignación 005, ítem 02, subtítulo 33, programa 01, capítulo 06, de la
partida 13 Ministerio de Agricultura, me remito a hacer reserva de constitucionalidad producto de
que excede la idea matriz del proyecto de ley de presupuestos.
Esta dice relación con que se pueda eximir de tramitarse, por la ley N° 19.300, en el Servicio de
Evaluación de Impacto Ambiental, un proyecto de construcción de embalses, a propósito de la
postulación a concursos en la Comisión Nacional de Riego.
Pido que quede en el acta la presente reserva de constitucionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 46 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, el camino que nos ofrece este sistema es el del “sálvese quien pueda”, pues,
utilizando los términos del Presidente Sebastián Piñera , nos impone una guerra, nos induce a
correr solos, lo más rápido que podamos; a que pisoteemos al resto y tratemos de llegar lo más
alto en la pirámide social. Pero al final de la carrera, de esa batalla descarnada, el que trabaja toda
la vida para su país no recibe nada como retribución, porque todo lo que se le podría haber
ofrecido al soldado, se lo lleva el general de la batalla, esto es, el 1 por ciento más rico.
¿Qué queda para aquellos que recorrieron todo este camino? La peor crisis de salud mental en la
historia de Chile. Hoy tenemos la tasa de suicidios más alta entre los mayores de sesenta años de
edad. Además, quedan con deudas en el supermercado, que es propiedad de los mismos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 47 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
generales de la guerra, por comprar mercadería. Deben aguantar el cáncer, aguantar la demencia,
aguantar la postración y colocarse a la filita de la lista de espera en un hospital público.
Hoy estamos discutiendo esto precisamente porque la calle explotó; y no explotó por odio, como
quieren hacer ver algunos: explotó por amor, por empatía, por esperanza. Porque, pese a todo, se
quiere cambiar la situación del otro, se asume el dolor del otro como propio y se convierte en
protesta social.
Esta explosión es por la desigualdad y por una falsa promesa, la promesa del hermano del
Presidente Piñera , quien dijo que por trabajar y por correr toda la vida en esta carrera íbamos a
tener, al final de nuestra vida laboral, el mismo sueldo que tuvimos en todo ese camino.
No es que no haya resultado el modelo -¡ojo!-, es que resultó perfectamente bien, porque el
fracaso de los cotizantes es el negocio más jugoso para el 1 por ciento más rico; de hecho, es para
el 0,1 por ciento más rico.
Las utilidades de las AFP, a septiembre de este año, son de 551 millones de dólares, lo cual es más
que la colusión del confort, son cinco hospitales de alta complejidad, son 9.000 personas que
ganan 111 millones mensuales. Y eso lo recibe el 0,1 por ciento más rico, que se queda con el 19
por ciento de la riqueza de Chile.
En ese negocio redondo, ¿dónde se invierten esas utilidades? En los mismos generales de la
guerra. Las AFP invierten principalmente en los negocios de los Luksic, como el Banco de Chile, o
en el negocio del grupo Said, que es dueño de isapre Cruz Blanca, la misma que discrimina a la
mujer cotizante por ser joven y por estar en edad fértil.
Sabiendo esto, el aumento es solo para los mayores de ochenta años de edad, cuando la
esperanza de vida es de 82 años; o sea, vivamos dos años con un par de luquitas más. Como si el
adulto mayor tuviera categorías, como si fuese más importante el de ochenta que el de setenta y
nueve años de edad, como si él mereciera la ayuda estatal y no el de setenta y ocho o el de
setenta y siete años, que tienen la misma tasa de suicidio. El miedo a llegar a fin de mes es el
mismo.
Entonces, ¿es irresponsable lo que planteamos? ¿Es irresponsable hablar de llegar a 160.000
pesos para todas y todos los jubilados? Creo que no. Lo que es irresponsable es no cuestionar las
jubilaciones de dos millones de pesos de los oficiales de las Fuerzas Armadas y pretender financiar
una agenda social con deuda pública, cuando la misma deuda pública se pagará con los recursos
del cotizante cuando compre el pan, con el 19 por ciento del IVA.
Con  el  IVA  de  todos  los  chilenos  se  financia  este  proyecto,  absolutamente  regresivo  e
irresponsable. ¿Para qué? Para no tocar el negocio de los más ricos de este país; para mantener
esa estructura de desigualdad incubada en la Constitución que, por cierto, queremos cambiar.
Con este proyecto siguen no siendo conscientes del lugar donde hoy los está ubicando la historia,
con los niveles de desaprobación más brutales que ha tenido un gobierno en democracia.
El Presidente Piñera tiene dos caminos: ponerse del lado de quienes quieren cambios estructurales
o, en definitiva, arriesgar incluso el fin de su mandato. Porque puede ser que este Presidente no
llegue a terminar su mandato, dados los bajos niveles de aprobación que tiene.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 48 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Manifestaciones en la Sala)
Se necesita dar vuelta el dogma ideológico de los Chicago Boys; se necesita guardar bien
escondido el libro de Jaime Guzmán y empezar a abrir una libreta de la solidaridad, del impuesto a
los superricos, de los derechos sociales.
Hoy se debe responder con empatía, con cariño, con justicia social. La segregación y la caridad
son precisamente las que nos arrastraron a que la calle se incendiara. Les sugiero que sean muy
conscientes de aquello.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 49 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, este proyecto no trata precisamente de quiénes están a favor o en contra de
las manifestaciones violentas. Quiero salir de ese clivaje tramposo, ideológicamente intencionado
precisamente para dividir a la gente que hoy se manifiesta.
Creo que tipificar un nuevo delito solamente para hacer más fácil el trabajo a las policías es
peligroso desde el punto de vista de la necesidad que hoy han planteado incluso los órganos
internaciones  de  reformar  las  policías,  de  reformar  su  capacidad  estratégica  para  crear
inteligencia policial, de educarlos en derechos humanos, de descentralizarlos, de darles más poder
local. Avanzar en esta dimensión sin siquiera al menos cuestionar estructuralmente la labor que
están haciendo es peligroso. Es peligroso, porque aquí hay más carga al procedimiento penal, más
carga a los tribunales, más carga a la Fiscalía y menos carga a los policías. Habrá indicios de
nuevas tipificaciones, lo que en cuanto a la actual cultura que mantienen es muy peligroso y
tiende a proscribir la libertad de reunión, la libertad de expresión y la de manifestación. En este
caso en particular, en el contexto que estamos viviendo, finalmente, de una u otra manera,
aquello es, insisto, peligroso.
Particularmente, hay ciertos numerales que causan bastante ruido, como el número 2°, que habla
solo de lanzar, sin siquiera manifestar algún tipo de resultado. Asimismo, el proyecto habla de
ocupar o usurpar bienes inmuebles. Como bien lo explicó el diputado Saffirio , se utiliza una
tipología que no corresponde jurídicamente al delito que se está imputando, al menos a la
intención que habría detrás del delito. De hecho, ese mismo debate lo tuvimos en 2006, cuando se
hablaba de que, por la ocupación, a los estudiantes se les iba a imputar un delito que era la figura
como la del robo en los colegios que ellos se estaban tomando para manifestarse, una cuestión
absurda.
Por lo tanto, este proyecto viene a plantear una suerte de trampa en el actual contexto y no
responde a las causas estructurales de la violencia. Incluso este es un tema de concepción del ser
humano. Hoy hay mucha gente que se levanta esperanzada, que se moviliza. Aquí sale lo mejor de
la sociedad, pero también lo peor, esto es, esa parte muy individualista, esa parte que se quiere
aprovechar, que no necesariamente tiene que ver con quienes hoy demandan un cambio
estructural. Es cosa de ver lo que pasa con un concejal de RN, quien, según la Fiscalía, usaba
recursos públicos para provocar saqueos.
Creo que hay una distancia, e identificarla es interesante, pero desde el punto de vista de los
determinantes sociales de la violencia, porque, de una u otra manera, el comportamiento de la
gente no responde a ideas en la abstracción de sus mentes provocadas por una u otra situación.
De hecho, responden a todo un proceso histórico, porque, finalmente, el ser humano es un ser
histórico, y en cuanto a los determinantes sociales que provocan la violencia, la labor de un
gobierno es responder en su fondo, en su estructura.
Con este proyecto no se va a solucionar el problema de los saqueos ni el problema de la violencia
ni lo que están haciendo los policías. Creo que hoy la única manera de abordar esto es mediante
una agenda social estructural que responda a las demandas ciudadanas y que, por cierto,
establezca una línea de inteligencia policial estratégica junto con las comunidades, no separada de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 50 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ellas, devolviendo la legitimidad a quien se supone que es “un amigo en tu camino”, pero hoy
parece ser más bien “un violador en tu camino”.
Entonces, hoy necesitamos avanzar en reformas estructurales, porque el populismo penal a nivel
mundial ha fracasado. Fracasó en México, en Colombia, en Brasil, y no queremos que Chile se
convierta en un Brasil, en una Colombia o en un México.
Quienes hoy proponen esto y lo establecen como la gran solución al problema de la violencia
callejera están repitiendo una Colombia, y hoy al menos nosotros no estamos disponibles para
convertir a Chile en un Estado de populismo penal. Eso es muy peligroso, porque lo que aquí se
pone en juego son los derechos humanos de la gente, la dignidad de quienes hoy, esperanzados,
ven esto como una oportunidad para construir un nuevo Chile y no para degradarlo, como bien
quieren hacer ver quienes establecen una división del pueblo sobre la base de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°137. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
(PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Saludamos a la ministra de la Segegob, señora Carla Rubilar –excolega-; al ministro de Salud,
señor Jaime Mañalich , interpelado en esta oportunidad; al ministro de la Segpres, señor Felipe
Ward , y al ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet .
Luego del resultado por el que todos entendemos que se cumplió el objetivo de las preguntas y
respuestas el día de ayer durante la interpelación a la ministradel Trabajo y Previsión Social,
ocasión en que el comportamiento de la Sala y el de las tribunas permitió tener una reunión en
la que –reitero- se cumplieron los objetivos, quiero pedir exactamente lo mismo para hoy. Ayer
tuvimos una buena experiencia; cada uno hará la lectura e interpretación que le corresponda
hacer.
Les pedimos de nuevo acudir al espíritu republicano, el respeto a las personas, la tolerancia a
las diferencias de opinión, la moderación y el estricto apego al Reglamento. Y cuando digo el
estricto apego al Reglamento me refiero a que esta jornada permita que las preguntas sean
hechas con las facilidades que correspondan por parte del interpelador, en este caso el
diputado Miguel Crispi , y que las respuestas sean entregadas por el señor ministro , don Jaime
Mañalich , interpelado hoy, como corresponda. Esto es un mensaje a ambos sectores de las
tribunas. La sesión es oficial y solemne y tiene que apegarse al Reglamento. Lo pido para no
tener que tomar ninguna otra medida.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 51 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Que esta sea una buena jornada.
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración, porque los tiempos
son distintos en cada caso.
Les recuerdo tanto al señor diputado interpelador como al señor ministro que el tiempo se
inicia una vez que han presionado el botón del micrófono y se enciende la luz roja. Lo hago
presente para que no hablen sin que su intervención quede amplificada o grabada.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación de un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. En este caso, la bancada que representa el diputado Miguel Crispi , esto es,
Revolución Democrática , será la última en intervenir.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 52 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las consultas o apreciaciones que hagan las señoras diputadas o señores diputados en
representación de sus bancadas.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿En qué quedamos con las tribunas?
(Manifestaciones en las tribunas)
Hay un letrero que indica claramente que las tribunas no tienen derecho a emitir opinión.
Utilizando el buen criterio, permitiremos que se aplauda o que se emita algún tipo de
descontento  solo  cuando  termine  la  intervención.  De  otra  manera,  si  se  producen
interrupciones, voy a desalojar las tribunas; no voy a advertir en qué momento. De lo contrario,
no podremos trabajar bien. Se lo pido a los dos sectores de la tribuna.
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Silencio por favor!
Tiene la palabra el diputado señor Miguel Crispi , quien ha sido designado por los solicitantes
para formular las preguntas al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Por el resto del tiempo de la bancada, tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez , hasta por dos
minutos treinta segundos.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, Chile no explotó solo; a Chile lo hicieron explotar. Y no fueron ni Mon Laferte ni
el K-pop los que lo hicieron explotar. No. Fue una crisis profunda que se produjo como
consecuencia de treinta años de desmantelamiento de la salud pública.
En el centro de la crisis hay dolor, mucho dolor. Me refiero al dolor de quienes se suicidan porque
no tienen plata para pagar los remedios o porque no tienen 40.000 pesos para pagar la consulta;
al dolor de quienes tienen un familiar que murió en la lista de espera y al que, después de
fallecido, lo llaman para atenderlo. También me refiero al dolor de los funcionarios, de los gremios,
que de su bolsillo compran los insumos médicos: guantes, mascarillas, etcétera, para atender con
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 53 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dignidad.
(Aplausos)
El corazón de este sistema duele mucho. Es un corazón dividido entre ricos y pobres, entre, por un
lado, una mayoría pensionada, una mujer, pobre, segregada, que no tiene opción para atenderse
con un seguro privado, por lo que se desgarra en bingos y en completadas para paliar una
enfermedad como el cáncer y, por otro, quienes sí tienen opción para atenderse con un seguro
privado.
Somos el tercer país del mundo en que la gente más gasta de su propio bolsillo para sanarse.
Ese dolor es el que hizo explotar a Chile, el dolor que produce el que la vida del que tiene más,
valga más; el dolor de ver que los esfuerzos que se han hecho no han sido suficientes. ¡No han
sido suficientes, ministro!
El problema no se soluciona solo reformando el Fonasa, sino tocando el negocio de las isapres. Las
isapres y las clínicas, que son de los mismos dueños, atienden a menos del 20 por ciento de la
población, pero tienen más del doble de presupuesto para atender a su gente. Pagan mejores
sueldos, tienen mejor infraestructura. La crisis de la salud pública es el paraíso para las clínicas
privadas, Presidente, y ese es el problema, eso es lo que hay que regular.
El Estado paga hasta diez veces más por una cama en el sistema privado. Me pregunto por qué no
hacemos un fondo común… No me alcanza el tiempo, aunque se supone que eran tres minutos.
Ministro, si no está dispuesto a hacer los cambios de fondo, renuncie.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 54 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 55 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, la crisis social también es una crisis climática. Es la crisis de una economía
donde unos poquitos, para engordar sus cuentas bancarias, sacrifican la biodiversidad y con ello
también la civilización de Chile y del mundo. Son cien empresas las responsables del más del 70
por ciento de los gases de efecto invernadero en el mundo.
Y este territorio maravilloso, donde la vida nace en la cordillera y termina en el mar colonizado por
siete familias debido a una corrupta ley de pesca que se tramitó también con los votos de la
derecha -de la UDI y RNhoy clama por respeto y por dignidad, y sus habitantes han salido a la calle
a movilizarse.
Señora ministra, usted sabe bien que somos de los países que estamos más expuestos a los
riesgos del cambio climático. Somos el país con más conflictividad socioambiental de la OCDE.
Cuando usted promete un mundo verde en la COP25, pero seguimos sin una ley de glaciares que
nos defienda de los negocios de los Luksic y que nos defienda de Pascua Lama, cuando seguimos
con un Código de Aguas cuya desigualdad impregna de un dolor brutal a comunidades enteras que
han tenido que emigrar, y provoca que campesinos se tengan que suicidar porque ven morir a sus
animales, y cuando vemos que una palta tiene más derechos de agua que un pequeño agricultor,
indigna.
Y mientras se habla de lo importante que es la diplomacia ambiental en la COP25, no se firma el
Acuerdo de Escazú porque afectaría la soberanía. ¿Qué es lo que realmente subordina la soberanía
en Chile? Las transnacionales, ministra, que siguen matando en silencio a niños y niñas de
Quintero y Puchuncaví . No se ha tenido el coraje de crear nuevas normas ambientales al estándar
de la OMS. La subordina también defender el TTP y la subordina pensarnos directamente como
patio trasero de grandes transnacionales energéticas que vienen a operar en Chile.
Siento que el ecologismo no es una moda para ganar votos. Esto se trata de una lucha por el
planeta, que probablemente es la lucha más importante de todas, es la lucha por negociar y
regular los intereses de los amigos del Presidente Piñera. Porque con duchas de tres minutos no
alcanza, ministra. Y tengo la esperanza -muchos la tenemos de que con las movilizaciones y con el
cambio constitucional ni usted ni el Presidente Piñera , al menos, sean juzgados como cómplices
de la catástrofe ambiental.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 56 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Gracias, señor abogado don Cristián Muga Aitken .
A continuación, de acuerdo con lo que establece el procedimiento, vamos a ofrecer la palabra a la
diputada y a los diputados integrantes de la comisión encargada de informar si procede o no la
acusación constitucional.
Voy a leer el orden de las intervenciones.
Inicia el diputado Diego Ibáñez , continúa el diputado José Miguel Ortiz , luego el diputado José
Miguel Castro y termina la diputada Alejandra Sepúlveda , Presidenta de la Comisión. Se ha
excusado del uso de la palabra el diputado Pablo Lorenzini .
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro del Interior, señor Gonzalo Blumel ; al
intendente de la Región Metropolitana, señor Felipe Guevara , y a quienes los acompañan.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 57 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No puedo iniciar mi intervención sin mencionar al menos dos falacias, a propósito de la
intervención del intendente Felipe Guevara .
Primero, no se ha rechazado el recurso de protección, sino que lo que se desestimó fue la orden
de no innovar. El rol Nº 188713, de 2019, fue interpuesto por parlamentarios que no por serlo
pierden sus derechos civiles.
Reitero: no se ha rechazado el recurso de protección.
Segundo, Valeria y Marta , hermana y madre, respectivamente, de Óscar Pérez , desestiman su
afirmación respecto de que se colocó en contacto con ellas: “Nunca habló con nuestra familia.
¡Cómo pueden burlarse así de nosotros! ¡Como si no fuera ya suficiente el daño! Y ni siquiera se
han comunicado por redes sociales!”. Eso es lo que acaba de comunicar su hermana.
Respecto de la cuestión previa, creo que cuando el abogado se refiere a los medios probatorios, se
refiere a la cuestión de fondo, y la acusación constitucional como herramienta precisamente tiene
como objetivo dar un debate de fondo y funcionar como control político; un principio básico
republicano. De hecho, se establece como una cláusula abierta en la Constitución, precisamente
por su mixtura jurídica, una cláusula abierta de inconstitucionalidad de la acción; ni siquiera es
grave, a diferencia de la acusación al Presidente de la República, cuya inconstitucionalidad es
grave.
Ahora, ¿quién encasilla esta acción en la inconstitucionalidad? El Parlamento.
Es un modo de cuestionamiento de la conducción política. Por lo tanto, todos los argumentos
esgrimidos a propósito de un tipo penal, a propósito de establecer una relación de causalidad
entre el daño, la lesión, la muerte, y el intendente, no se puede atribuir a principios penales, sino
fundamentalmente al debate político.
De hecho, ya lo señala el destacado constitucionalista Manuel Aragón , quien dice que “aunque en
el debate se esgriman sesudas razones jurídicas por parte de los parlamentarios, ni tales razones
son indispensables, ni la decisión final que se adopte ha de estar necesariamente basada en ellas.
Pero incluso aunque la decisión se basara en ellas, porque así se quisiera presentar, tal decisión no
se toma por la fuerza del derecho, sino de los votos.”.
No es la decisión de un órgano jurídico, porque no somos jueces, sino político. Es una decisión
enteramente libre y no objetivamente vinculada. No obstante, es una cláusula mixta y abierta.
Por lo tanto, daremos y demostraremos que precisamente el derecho a la libertad de reunión fue
vulnerado, fue violado mediante una acción, incluso omisión, inconstitucional.
Los efectos de una acusación constitucional no son tan solo las sanciones al intendente; los
efectos  fundamentalmente  son  políticos:  dicen  relación  con  un  debate  en  una  sociedad
democrática, que pretende, mediante este espacio, subir el estándar de cumplimiento de los
derechos; porque el derecho no es una aplicación cristalizada, y en la historia de la humanidad ha
sido necesariamente un fenómeno social permanentemente sujeto a las correlaciones políticas en
una sociedad determinada.
Por ello, es una herramienta absolutamente republicana, en un contexto en el cual el hiper
presidencialismo llevó a cometer graves violaciones a los derechos humanos. La función del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 58 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Congreso es controlar ese poder, controlar esa conducción y cuestionar los propios principios de la
república si han sido o no respetados.
Por lo tanto, esta acusación no se trata de estar o no a favor de la violencia. Ningún parlamentario
ha avalado el saqueo, ha avalado la violencia ni ha avalado la degradación de la salud mental de
quienes habitan en la zona cero. Ningún parlamentario en absoluto ha cuestionado el uso de esta
herramienta legítima; al contrario, siempre se ha pretendido respetar los derechos fundamentales
y dar un debate democrático en esta Cámara.
Reitero: esta acusación constitucional no se trata sobre estar a favor o en contra de la violencia.
Quienes señalan que los acusadores son golpistas no entienden lo que es la herramienta de la
acusación constitucional; quienes señalan que son violentistas no quieren reconocer y desoyen las
recomendaciones de los organismos internacionales y de sus respectivos informes, o bien son
ignorantes, políticamente hablando.
Lo que estamos cuestionando es la violación del derecho a reunión.
Me voy a extender respecto del debate que dimos en esta comisión revisora sobre lo que significa
el derecho a reunión. Precisamente, como el derecho es un fenómeno social, los derechos
fundamentales permanentemente están en debate; la vida misma es una colisión de derechos
fundamentales permanentemente, y cuando salimos a la calle, es una colisión de derechos
fundamentales.
La pregunta que debemos hacernos es cómo se resuelve esto. Decir que cuando yo ejerzo mi
derecho a la libertad de reunión se está violando el derecho de libertad de tránsito de otro es
solamente una constatación de una realidad; no es un criterio de resolución de este conflicto de
colisión de derechos fundamentales; es solamente una constatación de la realidad.
La pregunta es dónde vamos a buscar estos criterios de resolución de colisión de derechos
fundamentales.
Si  es  en  mi  propia  subjetividad,  que  depende  precisamente  de  mi  ideología,  haré  una
interpretación restrictiva si me siento conservador, o una interpretación garantista si me siento
progresista. En fin, es un debate político.
Chile ha ratificado tratados internacionales en materia de derechos humanos, y también ha sido
visitado por representantes de esos organismos; se ha sujetado, por cierto, a la jurisprudencia en
materia  de  derechos  humanos,  a  los  tratados  ratificados  por  Chile,  así  como  a  las
recomendaciones que ellos hacen a las Naciones Unidas y a todos los países que quieren vivir en
un Estado social y democrático de derecho.
La libertad de reunión fue una victoria de los desposeídos, de los esclavos, de los subordinados, en
la lucha permanente de la humanidad para limitar el poder absoluto del rey, del Estado, de tomar
sus vidas. Ahí nace el derecho a la libertad de reunión.
Es un derecho de primera generación, un derecho humano, fruto de la lucha por la emancipación
humana.
El profesor Eduardo Aldunate , en su libro Derechos fundamentales, establece una eficacia vertical
de este derecho, y, novedosamente, establece una eficacia horizontal. Eficacia vertical respecto
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 59 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de este Estado, emergida en un contexto de revoluciones. Cuando los subordinados a la Corona se
levantaban y se reunían en la plaza, necesitaban un resguardo. ¿Por qué? Porque el poder del rey
los iba a matar, porque no estaba dispuesto a que le arrebataran el poder. Eficacia vertical de los
derechos fundamentales: terminaron cortándole la cabeza al rey en la plaza.
No queremos que eso pase, por cierto; hay mínimos civilizatorios que hay que resguardar: el
derecho a la vida, otro derecho fundamental.
Eficacia horizontal y entre particulares. Esto es lo novedoso. Efectivamente, al decir que mi
derecho termina cuando comienza el de otro, que –insisto es la constatación de un problema, no
un criterio de resolución del problema; se reconoce que existe también una eficacia horizontal
entre particulares. No obstante, el monopolio de la fuerza del Estado, que lo usan las Fuerzas
Armadas y las policías, reviste un carácter distinto al del particular. ¿Se imaginan evaluar con la
misma vara a quien está entrenado para disparar, a quien está equipado para defenderse de
balas, y a alguien que anda con su salida de cancha? Ahí es donde nacen los derechos humanos;
ahí es donde nace el derecho a la libertad de reunión. No distorsionemos, no engañemos, no
manipulemos este principio, que es un mínimo civilizatorio.
El profesor Aldunate equipara la libertad de reunión con la libertad de culto. ¿Por qué? La libertad
de culto no requiere permiso previo para ejercerse, igual que la libertad de reunión. Su sentido es
profundamente político: resguardar a una democracia del autoritarismo, de la violencia, que puede
ejercerse por acción u omisión. Y por ahí encontramos el derecho a la rebelión, el derecho a la
resistencia, que, incluso, consta en la Carta de Naciones Unidas, en el preámbulo del articulado: el
derecho a resistir la opresión.
La relatoría especial para la libertad de expresión da criterios para resolver las colisiones de
derechos fundamentales. Uno de ellos es simple: sin privación y restricción. Esto está en nuestra
Constitución. Ustedes bien lo saben. De hecho, lo han reconocido así.
Primero, tenemos un problema en plaza “dignidad”, Baquedano o Italia. Tenemos un problema:
grupos mayoritarios versus grupos minoritarios. Tenemos el problema de que sabemos que
cuando se reúnen habría desórdenes públicos; tenemos el problema de que cuando se reúnen hay
quienes no pueden transitar por la plaza.
Insisto: esos no son criterios de resolución, sino de constatación de problemas. ¿Cómo los
resolvemos? ¿A dónde vamos? ¿Nos remitimos a nuestra subjetividad en función de nuestras ideas
políticas o nos remitimos a un Estado social de derechos sustentado por los que más saben de
derechos humanos? Esta materia deviene de un debate universal, histórico, precisamente porque
somos seres históricos, precisamente porque el derecho es un fenómeno social, y aplicar un
positivismo ciego nos lleva a apagar el fuego con bencina.
Primer criterio: la protesta pública puede convertirse en el único medio que permite que sectores
tradicionalmente discriminados o marginados del debate público puedan lograr que su punto de
vista resulte escuchado y valorado por grupos mayoritarios o minoritarios.
¿Alguien cuestionaría el derecho a la vida -otro derecho fundamental de un individuo no obstante
que el 99 por ciento restante quiere lincharlo en la vía pública? ¿Alguien cuestionaría ese derecho?
Es un derecho fundamental consagrado en el artículo 19 de la Constitución.
¿Alguien cuestionaría el derecho a reunión de quince, veinte, cien, mil personas en plaza
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 60 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“dignidad” porque se restringe la libertad de tránsito de un millón de personas? Ahí hay un criterio
que hay que resolver. Y la respuesta no es un brutal sí y no es un brutal no. La respuesta es que es
necesario ver caso a caso, en función del momento político que está viviendo la sociedad en su
momento. ¿Por qué? Porque precisamente la Constitución establece ciertas metodologías. Así lo
señala el profesor Aldunate . No es que se regule la libertad de culto: se ejerce, y luego el Estado
genera las condiciones para que la sociedad, los individuos y los colectivos puedan ejercerla como
derecho fundamental. Porque la obligación del Estado es de protección. El nacimiento proviene del
derecho de reunión. No hay derecho a la rebelión, no hay un derecho a la resistencia, no hay
derecho a reunión sin libertad de expresión.
Eso no lo decimos nosotros, sino la Organización de las Naciones Unidas. Y ojalá nadie diga que
hay que salirse de las Naciones Unidas.
Segundo, criterio preventivo: no se puede considerar el derecho de reunión y manifestación como
sinónimo de desorden público para restringirlo.
Un agente no puede denegar un permiso porque considera que es probable que la manifestación
vaya a poner en peligro la paz, la seguridad y el orden público.
Insisto:  hablamos  de  un  derecho  fundamental  que  la  defensa  del  intendente  distorsiona,
desnaturaliza, desfigura y subordina a una idea política, a un dogma ideológico propio de quien
hoy se defiende frente a nosotros.
Con esto termino en lo relacionado con el derecho a reunión: criterio para resolver la libertad de
tránsito.
Dice la relatoría: al momento de hacer un balance entre el derecho de tránsito, por ejemplo, y el
derecho de reunión, corresponde tener en cuenta que el derecho a la libertad de expresión no es
un derecho más, sino en todo caso uno de los primeros y más importantes fundamentos de toda
estructura democrática. El socavamiento a la libertad de expresión afecta directamente el nervio
principal de un sistema democrático.
Sin ir más lejos, el Tribunal Constitucional alemán señala que las reuniones en espacios de uso
público inevitablemente involucran un grado de disrupción o de desorden. Por lo mismo, esa
disrupción o desorden se encuentran protegidos constitucionalmente.
¿Cómo resolver, por tanto, las colisiones? Es la pregunta. Esta acusación constitucional no trata de
estar a favor o en contra de la violencia, como algunos quieren distorsionar. Esta acusación se
trata precisamente de analizar la idoneidad de una decisión estratégica que llevó a las policías a
violar derechos humanos. Ya veremos si las policías se mandan solas o no. Ya veremos quién
miente: si el intendente o el jefe de Zona, Enrique Bassaletti .
Ahora, como estamos en un debate político, es preciso hablar de política. Esto no es desligarse del
aspecto y del objeto de la acusación constitucional.
Chile despertó. Y lo que está viviendo el mundo es la consecuencia de la globalización del
mercado y las comunicaciones. No solo Chile despertó. Despertaron Túnez, Egipto , España -los
indignados-, la ocupación del Wall Street. Al parecer, son fórmulas de protesta social que no son
exclusivas de Chile y que inciden en las decisiones de quienes quieren establecer criterios de
gobernabilidad para dar paz social. Por lo tanto, el orden público como fenómeno social debe ser
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 61 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reflexionado y no puede ser aplicado positivamente, cerrando los ojos, tapando nuestros oídos.
Los derechos fundamentales, incluso el derecho a la libertad de reunión, se asentaban en un
trasfondo cultural que, hasta antes de la caída del Muro de Berlín, respondía a una subjetividad
muy vertical y a actores sociales muy claros: los grandes sindicatos, los grandes movimientos
estudiantiles, los partidos políticos. Reflejaba y representaba a actores sociales muy claramente
delineados. Era una subjetividad industrial, desarrollista, que delimitaba muy claramente cuáles
eran los actores en juego, que definían las correlaciones políticas.
¿Qué pasa con el telón cultural una vez que cae el Muro de Berlín con esta modernidad líquida -
algunos  dirían-?  Bueno,  precisamente,  se  rompen  esas  subjetividades.  Precisamente,  la
globalización de las mercancías, de las comunicaciones, ¿qué es lo que hacen? Construyen nuevas
subjetividades, construyen nuevos referentes, nuevas identidades que se expresan políticamente
en el campo de la sociedad, en la calle, en las manifestaciones, y, por tanto, el derecho a la
libertad de reunión no puede ser cristalizado como si viviéramos en una sociedad de los años 50.
Muchos se preguntaban: “Bueno, pero es que aquí nadie está pidiendo permiso para ocupar la
plaza”. ¡Es que nadie va a pedir permiso para ocupar la plaza! ¡Ese es el problema! Hay un
trasfondo cultural distinto. Eso responde a una reflexión política, que incluso al progresismo en
Chile le ha quedado bastante pequeña. Incluso el progresismo, anclado en dogmas para tratar de
reinterpretar esta nueva sociedad que hoy está tirando por la borda los partidos políticos y está
tirando por la borda las instituciones.
De hecho, el PNUD, en el análisis que hace en Chile el 2014 -de hecho, el informe del año pasado-,
en Chile hay un 33 por ciento de desafectados, que no participan ni se identifican, y un 27 por
ciento de fragmentados, quienes participan, pero no se identifican. Y fíjense que, en diez años,
pasó del 5 por ciento al 27 por ciento. O sea, tenemos más de la mitad de la sociedad que hoy día
no se interpreta con los viejos actores sociales, con los viejos partidos políticos y, por tanto, sus
mecanismos de protesta social, el ejercicio de la protesta social, varían. Su identidad varía en la
calle. Ya no podemos usar los lentes clásicos con los cuales se entró a la transición a la
democracia para interpretar el derecho a la protesta social, y eso es un análisis político que no
está exento de esta acusación constitucional, porque de lo que se trata –insisto la acusación
constitucional es de evaluar la conducción política del Estado porque se han violado derechos
humanos.
Fíjese que Manuel Castells vino hace poquito a Chile. Él expuso muy concretamente lo que quiero
reflejar, y me voy a permitir mencionarlo. A Mohamed Bouazizi , en Túnez -¡en Túnez, fíjense!-, la
policía corrupta le confiscó su puesto de frutas y él se quemó a lo bonzo. Fue lo primero que ardió,
pero no fue lo último, porque al día siguiente se desató el fuego de la indignación en Túnez y
comenzó la primavera árabe. La primera de las primaveras árabes.
Y de España a Grecia, de Estados Unidos a Egipto, de culturas distintas, de lenguas distintas, las
fórmulas de movilización eran las mismas. Desde los indignados de la ocupación de Wall Street
hasta la primavera árabe, los unía una forma de movilización. En ningún lado había cabecillas; era
la gente, era la ciudadanía autoconvocada, en llamas por la indignación de que el 1 por ciento vive
a costa del 99 por ciento.
Señala Manuel Castells que en América Latina ya no son crisis solo económicas, sino crisis
políticas. La deslegitimación es brutal, es global, pero en América Latina las instituciones son aún
más débiles -ya sabremos por qué; hay dictaduras que terminaron solo hace treinta años-. En
América Latina, los canales están cerrados y la calle es el lugar, y en Chile bien conocemos de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 62 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aquello.
Lo que pasó con los estudiantes secundarios -saltar el torniquete no empezó este año. De hecho,
los nuevos movimientos sociales -y esto es un consenso comienzan con nuestro “ Mohamed
Bouazizi ”. Tenemos nuestro propio “ Mohamed Bouazizi ”: el “liceo acuático” de Lota, el 2006. Los
estudiantes se toman el colegio e inmediatamente un año de movilizaciones y de tomas de los
liceos emblemáticos en todo el país. En todas las comunas, todos los liceos tomados; los
subvencionados también.
El 2006 se abre el proceso de politización. No digamos que no sabíamos esto; no digamos que en
la reflexión política no éramos capaces de interpretar ese nuevo Chile, porque el 2006 ya los
cabros se “subieron por el chorro”, ya estas nuevas formas de movilización, en un mundo
globalizado de las comunicaciones, comenzaban a operar sin cabecillas. Porque por más que se
haya señalado que los estudiantes de la coordinadora secundaria, en su momento, pidan permiso,
no seamos ingenuos; la mayoría de las movilizaciones fue espontánea, fueron tomas, fueron
movilizaciones callejeras.
El 2011, también tenemos nuestro “ Mohamed Bouazizi ”: comenzamos a movilizarnos por la TNE
y terminamos con tomas de siete meses en las universidades, y terminamos demandando una
nueva Constitución.
El 2013, las AFP. Movimientos territoriales como la batalla de Aysén, Freirina , Salamanca ,
Magallanes , el mayo chilote, Quintero y Puchuncaví , Petorca y Cabildo , y el movimiento por la
reivindicación mapuche.
No digamos que no sabíamos; no digamos que aquí no ha pasado nada, porque algo pasaba.
Porque esa experiencia nos tenía que llevar a evaluar nuestras formas de gobernabilidad, porque
esa gobernabilidad se había acabado.
Nuevos actores, muchas veces auto convocados, sin liderazgos claros, convocados por nuevas
formas de identidad digital. El espacio digital -a propósito del big data, del K-pop, de Ismael
Serrano y Mon Laferte también es un espacio público. En una democracia, hay derechos digitales
también, y por ahí se discute si es que son nuevos derechos fundamentales. Libertad de
expresión, por cierto que sí, y el derecho a libertad de reunión en los espacios digitales también se
está desarrollando.
Ministro -no está el ministro-, intendente, a propósito de esto, reflexión política y gobernabilidad,
le voy a dejar este libro La Nueva América Latina, de Manuel Castells y Fernando Calderón .
Nuevas formas de movilización y de identidad, y al ministro Blumel también, por su intermedio,
Presidente.
Esto se trata de política, esto se trata de gobernabilidad, esto se trata del nuevo Chile que
queremos construir. No es un problema de los milennials -¡no es un problema de los milennials!-;
es nuestro problema. No es un problema de los jóvenes, de los desadaptados, de los niños del
Sename; es nuestro problema. Porque queremos construir una comunidad democrática, porque
queremos reactualizar el debate histórico sobre el derecho a la libertad de reunión y a la libertad
de expresión, porque no estamos en dictadura es que estamos dando este debate y hacemos
procedente esta acusación constitucional, precisamente, para subir el estándar, porque a Chile le
hace falta un debate profundo en materia de derechos fundamentales.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 63 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Voy a los hechos sobre los cuales se sujeta la acusación constitucional.
Comienza el 11 de octubre -lo sabemos-, pero sabemos que este “ Mohamed Bouazizi ” no
comenzó el 11 de octubre ni el 18 de octubre. Treinta pesos, y hoy estamos con un plebiscito
constituyente. ¿Nos suena?
El INDH señalaba que el 18 de octubre hubo un masivo descontento, caceroleos, bocinazos,
protestas masivas, también acciones violentas, comisión de delitos que afectan la infraestructura
pública y privada, la situación del metro de Santiago.
En noviembre de 2019, 10 estaciones quemadas y 69 dañadas afectaron derechos de sectores
más vulnerables, señala el INDH. Toda la red de metro se suspendió por primera vez en su
historia. ¿Nos suena? Treinta pesos y un estallido. Gobernabilidad.
El Presidente esa noche decreta estado de excepción constitucional, se habilita la acción de las
Fuerzas Armadas, que duró hasta el 27 de octubre. Ya sabemos la historia.
Cuando entra en el ejercicio de su cargo el intendente Guevara, el INDH, Human Rights Watch , el
Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Amnistía y posteriormente la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos constataban lo que nunca habíamos visto desde
la dictadura: detenciones arbitrarias de personas que se estaban manifestando pacíficamente, uso
excesivo de la fuerza en las detenciones, uso de sustancias lacrimógenas indiscriminadamente
ante mayores, niños, niñas y adolescentes, mujeres embarazadas y personas con discapacidad;
disparos con la carabina lanzagases directo al rostro, disparo de perdigones en dirección al
cuerpo, cuello y rostro; acciones de dispersión y represión a manifestantes sin motivo ni
provocación alguna, dirección del chorro de agua a alta presión -muchas veces agua amarilla, que
todavía no sabemos qué es-, detención de periodistas o comunicadores sociales desempeñando su
trabajo  en  manifestaciones  -INDH-,  presencia  de  agentes  policiales  sin  estar  debidamente
identificados.
¿Qué señala Human Rights Watch ? Que hay sistemas de control interno deficientes que facilitaron
que se produjeran violaciones graves a los derechos humanos. Las violaciones a los derechos
humanos -señala José Miguel Vivancose dan debido a una falencia en la supervisión y rendición de
cuentas de las actuaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad esto existía antes de las
manifestaciones.
Alto  Comisionado  de  las  Naciones  Unidas  para  los  Derechos  Humanos:  “Carabineros  ha
incumplido, de forma reiterada, con el deber de distinguir entre personas que se manifiestan
pacíficamente y quienes ejercen violencia.”.
Señala también: “El control de asambleas -el derecho de libertad de reunión(…) ha sido realizado
de manera fundamentalmente represiva…”, y es recurrente en tiempo y espacio. Lo mismo
Amnistía Internacional y posteriormente la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que
señala a fines de diciembre que precisamente la estrategia de copamiento preventivo es
inconvencional.
Estos informes estaban en conocimiento del intendente cuando entró a su cargo o, al menos,
debía haberlos leído.
¿Qué produce todo esto? Pérdida de gobernabilidad, declive del gabinete, deslegitimación del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 64 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidente Piñera y una acusación constitucional contra el exministro Chadwick .
El intendente ingresó el 28 de octubre y señaló precisamente: “Una democracia que impide la
manifestación es una falsa democracia. Estamos por el derecho a manifestarse y contra el
vandalismo”. Perfecto.
El viernes 25 de octubre de octubre, en la plaza Baquedano se congregaron 1,2 millones de
personas, y comienza cada viernes una movilización que comienza a adquirir identidad propia, a
propósito de Castells, a propósito de las nuevas fórmulas de movilización y el espacio digital como
espacio público.
No existe representante u organizador. Sin coordinación con el intendente, el propio intendente
reconoce que hay marchas no autorizadas. “No autorizadas”, como si el derecho a la reunión
requiriera autorización. Simple notificación, porque, diputado Bellolio , el derecho a la libertad de
reunión incorpora el derecho al desplazamiento también,…
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Evitemos los diálogos, por favor. Diputado Bellolio , le ruego que no interrumpa a quien está
interviniendo.
El señor IBÁÑEZ.-
…incorpora el derecho a la libertad de tránsito. No hay derecho a la libertad de reunión si no se
incorpora dogmáticamente también el derecho a la libertad de tránsito.
Se puede aplicar el decreto supremo de la dictadura para regular un derecho fundamental.
Incluso, los mismos organismos internacionales señalan que el derecho a la libertad se convierte
en un privilegio, porque lo convierte en una autorización. Incluso, el decreto supremo del dictador
señala que no deberá disolver si no hay autorización, sino que dice “podría”. Reitero: “podría”. Por
tanto, hay una delegación discrecional que depende de la autoridad política, que depende, que
está vinculado para el Estado, representado por el intendente y por Carabineros. “Podría”.
El viernes 13 de diciembre tocan Los Bunkers e Inti-Illimani. No contaron con autorización. No
obstante, usted bien señaló en su defensa que iba a resguardar la seguridad de quienes asistieran,
pese a que señala expresamente: “Hacer un llamado a participar masivamente de un festival que
no está autorizado pone en riesgo la seguridad e integridad de todos”. Sus palabras.
Ahora, ¿hay norma constitucional o legal que permita promover acciones tendientes a hacer
llamados desde la autoridad a no participar o a establecer que el simple derecho a la libertad de
reunión es un riesgo? ¿O es más bien un prejuicio respecto de las muchedumbres? Es una
interpretación restrictiva del derecho a la libertad de reunión. Insisto, Castells: derecho a la
protesta social, nuevas identidades.
Todo lo contrario; hay que generar condiciones para promover el correcto y libre ejercicio de este
derecho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 65 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, desde Los Bunkers e Inti-Illimani, al parecer, hay un cambio de política. Aquí se cambia
la lógica con la cual se comenzaron a tratar estos temas.
¿Y qué señala el intendente el martes 17? “Tendremos tolerancia cero con manifestaciones no
autorizadas en bienes nacionales de uso público. No permitiremos que unos pocos entorpezcan el
funcionamiento de la ciudad para la inmensa mayoría. Quien quiera manifestarse, deberá
coordinarse con la intendencia y hacerse responsable.”. Castells: nuevas identidades, nuevas
movilizaciones, 2006. Al menos, 15 años de nuevas fórmulas de gobernabilidad.
Y señala: copamiento. ¿En qué consiste el copamiento? Bueno, consiste en que Carabineros se
sitúe en el lugar con anterioridad a que lo hagan los manifestantes, y cuando estos llegan,
entonces van a tener una dificultad -ojo, dificultad-, porque el espacio ya va a estar ocupado por
Carabineros. ¿Qué clase de interpretación sobre el derecho a la libertad de reunión es esa?
El viernes 20 señala: “No hay autorización de asambleas, reuniones, ni manifestaciones de
ninguna naturaleza -de ninguna naturaleza-. No se han solicitado esas autorizaciones; por lo tanto
no hay.”. Incluso, el decreto del dictador señala “podría”; no señala “deberá prohibir” ni
“dispersar”; dice “podría”. Aun así, estas declaraciones existen en un momento de estallido social.
“Cualquier persona que llegue a plaza Italia -señala el intendente a manifestarse será retirado del
lugar. No se puede hacer uso del monumento como si fuera un escenario”.
Escuchando al abogado, al parecer a posteriori, hay una declaración del intendente que corrige
esto, y lo que señala es que no se puede vandalizar. El derecho a la libertad de reunión no es un
derecho para vandalizar. No estamos hablando de aquello. Aquí no estamos defendiendo a quien
saquea; no estamos defendiendo a quien vandaliza. Aquí estamos haciendo una evaluación de la
idoneidad de una herramienta para cumplir con el derecho a la libertad de reunión. Decir que es
pacífica  y  sin  armas  es  una  redundancia,  porque  el  derecho  a  la  libertad  de  reunión
intrínsecamente implica el ejercicio pacífico del derecho, porque no se entiende sin la articulación
con el resto de los derechos fundamentales.
Y bueno, ya sabemos: el copamiento no cumplió con su objetivo. Igual la gente fue a manifestarse
a la plaza, y eso no es una constatación de que se permitió el derecho a la libertad de reunión. ¡No
seamos ingenuos! Para que la gente pudiese ocupar la plaza ya los enfrentamientos comenzaban
alrededor de ella.
La gente tomó una acción para ocupar la plaza en su legítimo derecho constitucional a reunirse,
pero la plaza estaba ocupada y no se pudo ejercer ese derecho. Esa es una violación a los
derechos fundamentales, y esa es la materia de la acusación. Aquí no estamos refiriéndonos al
saqueo; estamos refiriéndonos a la idoneidad del ejercicio de un derecho de reunión.
Óscar Pérez , de 20 años, embestido directamente por un carro lanzagases, siendo aprisionado
con otro carro policial, resultó aplastado.
Escuchamos los testimonios en sesión secreta. No me referiré a ellos. No obstante, creo que lo que
señala Marta y lo que señala su hermana en estos momentos es significativo, merece nuestro más
profundo respeto, nuestro más profundo cariño, porque probablemente lo que sufrieron no se
equipara a ninguno otro sufrimiento. Nuestro abrazo para ellas. Además de Óscar Pérez ,
rociamiento con gas pimienta a la prensa gráfica del lugar. Sin embargo, se califica como
adecuada la estrategia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 66 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El ministro Blumel señala el 24 de diciembre: “Es el objetivo no solo del intendente, sino del
gobierno”, expresamente.
Pasemos al viernes siguiente, el viernes 27. Manifestación pacífica en Navidad, previa al 27 de
diciembre, también se reprimió fuertemente; pero del viernes 27 -lo señala el abogado de la
defensa hay grabaciones de la webcam de galería CIMA, 16:28 horas, donde, sin mediar
provocación alguna, se procede, mediante piquete, a expulsar a la gente que ejerce el derecho a
la libertad de reunión en forma pacífica.
Incendio en Cine Arte Alameda. La propia administradora, señora Roser Fort , declaró que las
causas serían el lanzamiento de bombas lacrimógenas. Revisamos los videos.
Mauricio Fredes , por huir de Carabineros, cae a un foso y fallece por inmersión, presuntamente
por el agua del carro lanzagua.
Recibimos el testimonio de sus familiares -nuestro abrazo y cariño para su familia-, quienes
señalan que su muerte se da precisamente en un contexto de copamiento policial.
¿De qué se trata esto? No es de imputar una relación de causalidad penal al intendente. Aquí no
estamos hablando de la tipificación del Código Penal; no somos un órgano jurisdiccional. El debido
proceso en esta materia no aplica como el derecho procesal penal. Es una aberración jurídica
señalar eso. Estamos en un contexto de control político, donde el debido proceso lo establece el
Reglamento de la Cámara de Diputados y no podemos tensionar más allá; hacerlo es mentir. Se ha
reconocido este debido proceso en el informe de la comisión, que fue votado por mayoría. Incluso,
fue reconocido por el propio parlamentario que rechazó esta acusación constitucional como un
proceso donde se escuchó a todas las partes, que es estándar en una acusación constitucional,
esto es, cumplir con los procedimientos, con los protocolos y con el Reglamento de la Cámara y
con la Constitución. Aquello es el debido proceso.
Querer aplicar el debido proceso en materia penal a esta acusación es tergiversar en absoluto los
principios de la república, porque esto es un control político. Aquí no estamos imputando una
responsabilidad penal.
Luego de esos dos eventos, 20 y 27 de diciembre, parece que comienza un cuestionamiento y se
van pisando la cola quienes han ejercido esta estrategia de gobernabilidad -Castells 2006, Nuevas
identidades globalizantes-.
El intendente declara que operativos policiales, por ley, son de exclusiva prerrogativa de
Carabineros y que no es el intendente quien dispone de un número determinado de carabineros ni
de carros, sino que son las policías las que disponen de la estrategia policial.
Aquí está el punto: la estrategia policial, ¿a quién le corresponde? ¿Quién la diseña?
¿Quién la implementa?
El 22 diciembre, en el diario El Mercurio, el acusado señala: “Vamos a mantener la estrategia de
copamiento”. El mismo 22 de diciembre, Karla Rubilar , ministra vocera de Gobierno, señaló: “A
Carabineros se les pide copar, respaldar y cuidar la plaza Italia .”. El 23 diciembre se ratifica la
mantención de esta estrategia. Se señaló: “Hay una evaluación de lunes a jueves que es positiva y
se tiene que trabajar el día viernes”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 67 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aquí  quiero  hacer  una  aclaración  bien  breve.  Carabineros  es  una  fuerza  jerarquizada  y
subordinada, sobre la base de lo que establece la Constitución Política. La Ley Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional da funciones al intendente de pedir el
auxilio de la fuerza pública; le da funciones de gobierno interior, y las policías constitucionalmente
son dependientes.
Por lo tanto, ¿qué señala Enrique Bassaletti , el jefe subrogante de la Zona Metropolitana, cuando
se le consulta en la comisión sobre quién decidió esta estrategia de copamiento policial, más allá
de lo que haya señalado en la prensa el intendente, el ministro Blumel o la ministra Karla Rubilar ?
Esto me permito leerlo, porque es significativo. Creo que aquí, en función de una eventual y falsa
ponderación penal de la prueba, hay una prueba testimonial donde parece que alguien miente. Él
señala: “Nosotros no tomamos las decisiones por sí y ante nosotros, lo que hacemos es escuchar a
la autoridad política ahora, antes y siempre respecto de cuál es el desafío que tiene desde el
punto de vista de sus obligaciones,”.
Quiero destacar lo que agregó a continuación, y lo cito textual: “y nuestro rol es presentarle
alternativas de cómo nosotros pensamos que lo podríamos hacer, porque quien tiene el dominio
de la técnica son las policías, tal como es en la medicina y en otros campos del conocimiento
científico.”.
Repito lo que dijo: “presentarle alternativas”. También quiero reiterar sus palabras en cuanto a
que “No tomamos las decisiones por sí y ante nosotros, lo que hacemos es escuchar a la autoridad
política ahora, antes y siempre”. Pero resulta que el intendente y la defensa del intendente
señalan expresamente que lo que dice Enrique Bassaletti no es cierto. ¿Quién miente? Porque
mentir en esta materia, siendo autoridad política, es una falta a la probidad, es inconstitucional.
¿Quién está mintiendo: los carabineros o la autoridad política? Pero si los carabineros son
jerarquizados, son subordinados a la autoridad política, señala la Constitución.
La Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional también le da funciones
de policía al intendente. ¿Quién miente?
Discrecionalidad, proporcionalidad e idoneidad: criterios para resolver conflictos de derechos
fundamentales. ¿Quién miente? Cuando se da un diálogo, cuando se da un debate, al parecer por
parte del intendente no existió ese debate, pese a todas las afirmaciones por prensa que señalan
que él informó, que él estuvo de acuerdo con la estrategia, que él la evaluó de forma positiva;
pero aun así señala que él no tiene las atribuciones para incorporarse a esta decisión estratégica.
Pero si es una estrategia, no es una acción operativa.
Yo entiendo que los carabineros no van a llamar al intendente por teléfono para decirle:
“Intendente, ¿tiro bombas lacrimógenas o no las tiro? Intendente, ¿estoy cumpliendo con los
protocolos o no? Intendente, ¿disperso o no disperso?“. Entiendo que esas son facultades
operativas de Carabineros que se dan de forma in situ. Eso no está en cuestión; lo que está en
cuestión es el diseño estratégico, la reflexión, la premeditación previa -valga la redundancia para
establecer una estrategia, la cual –insisto señala expresamente que “cualquier persona que llegue
a plaza Italia a manifestarse se retirará del lugar. Hacer uso del monumento como si fuera un
escenario, no está autorizado. No es autorización de asambleas, reunión ni manifestaciones de
ninguna naturaleza.”.
Esa es la falta constitucional. Allí hay una infracción a la Constitución. Allí hay infracción a los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 68 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derechos humanos, al derecho a reunirse, que terminó de la forma más brutal, posterior al
conocimiento del intendente, que ya sabía el actuar de las policías con cinco informes de
organismos nacionales e internacionales sobre derechos humanos.
¿Qué señala la Comisión Interamericana de Derechos Humanos el 29 de diciembre? La Comisión
Interamericana de Derechos Humanos le recuerda al Estado de Chile que la protesta social es un
derecho humano protegido por el sistema interamericano, y que medidas que pretendan impedir o
limitar gravemente su ejercicio, como el copamiento de espacios públicos dispuesto por la
Intendencia, son inconvencionales. Manifiesta su preocupación por la continuidad de los hechos de
violencia y de uso desproporcionado de la fuerza por parte de Carabineros en las protestas
durante las últimas semanas. Nota con preocupación la ocupación policial desproporcionada de
espacios públicos.
Señala que eso puede impedir o limitar seriamente el derecho a la protesta social pacífica en
Chile.
Insisto en que esto no se trata de que quienes acojamos esta acusación estemos a favor de la
violencia. Eso es distorsionar el objeto de este debate, que es en torno al derecho fundamental de
la libertad de reunión en un contexto de explosión social que parece ser no va a terminar pronto.
Para terminar, Presidente, creo que lo que hoy estamos presenciando es una distorsión del
derecho a la libertad de reunión, es una violación del derecho a la libertad de reunión, que terminó
con brutalidades policiales; se está confundiendo orden público con brutalidad policial. Aquí no hay
un respeto a los principios de un Estado democrático de derecho, y eso implica una falta grave a la
Constitución, a los derechos fundamentales de la Constitución, al sentido de la dependencia de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Carabineros no se manda solo; Carabineros responde a la
autoridad política.
Y este problema, finalmente, es un problema de gobernabilidad.
Insisto: aquí no se va a resolver el problema de la salud, de las AFP, el problema de la desigualdad
brutal con mayor brutalidad policial; no se va a resolver el problema de los chicos del Sename con
más carabineros en las calles, con la “ley antisaqueos”, que, por cierto, el alto comisionado de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos en Latinoamérica ha cuestionado. Esto se va a
resolver con política, con diálogo, con una profunda agenda social que vaya al corazón del dolor,
que vaya al corazón de la desigualdad, que vaya al corazón de un sistema segregado
barrialmente, por género, por clase social, por color de piel, por plata.
Desde ahí que el derecho a la libertad de reunión hoy también responde al derecho a la resistencia
del pueblo chileno frente a esta confusión de orden público con brutalidad policial, y en este
contexto, nuevas formas de gobernabilidad son las que le van a permitir a Chile salir de esta
catástrofe.
Las violaciones a los derechos humanos no pueden pasar por alto; no puede ser la autoridad
política irresponsable. Aquí le hacemos un llamado al ministro Blumel , que es el ministro del
Interior, pues desde que asumió el cargo han continuado las violaciones a los derechos humanos.
Ministro Blumel , por su intermedio, Presidente, ¿hasta cuándo vamos a seguir con esto? Esto es
un problema político de gobernabilidad. ¿Hasta cuándo el Presidente Piñera va a seguir con esto?
¿Hasta cuándo el intendente Guevara no hace una autocrítica política y enmienda el trazo y el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 69 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
camino?
Esta  acusación  -nosotros  llamamos  a  rechazar  la  cuestión  previa  creemos  que  tiene
fundamentación, creemos que es atingente. Y, por cierto, cuando los mínimos civilizatorios están
en cuestión, cuando son la propia democracia y la vida las que están en cuestión, cuando son los
propios derechos fundamentales, hoy actualizar nuestro criterio es precisamente lo que requiere
una democracia sana, una democracia saludable. Si no hay protesta social, si no hay derecho a la
resistencia, aunque no nos guste a algunos, si no hay derechos fundamentales, no hay otro Chile
posible.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 3 de febrero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como Sus Señorías saben, dadas la citaciones que se cursaron para hoy y mañana, esta sesión
especial  ha  sido  convocada  con  el  objeto  de  ocuparse  únicamente  en  la  acusación
constitucional deducida en contra del Intendente de la Región Metropolitana de Santiago ,
señor Felipe Guevara Stephens . Los distintos capítulos de esta acusación se conocerán hoy
día.
Saludamos a los Diputados que nos acompañan. Ellos -según entiendo- ya están en
antecedentes del tiempo que les corresponderá en esta primera parte, que se iniciará con la
formalización de la acusación; en seguida, se escuchará a la defensa; y, posteriormente, se
harán la réplica y la dúplica.
Asimismo, cumplo con informar que el Senador José Miguel Insulza ha solicitado permiso
constitucional para ausentarse del país a contar del día de hoy.
--Se accede a lo solicitado.
El señor IBÁÑEZ (Diputado acusador).-
Gracias, Presidente.
Bueno, en uso de mi tiempo, como señala el Reglamento, quisiera, como es la tradición también,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 70 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solicitar un minuto de silencio por Ariel Moreno, de 24 años, que recibió una bala en la comuna de
Padre Hurtado.
Haciendo uso de mi tiempo, quisiera que pudiésemos guardar un minuto de silencio...
El señor MOREIRA .-
¡No, Presidente ! ¡No corresponde! ¡Este es un tribunal, no un show!
El señor IBÁÑEZ ( Diputado acusador ).-
¿ Presidente ?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Puede continuar. El minuto de silencio podrá ser después...
El señor IBÁÑEZ (Diputado acusador).-
Gracias, Presidente.
Bueno, primero que todo quisiera señalar que hubiese sido positivo que estuviera el Ministro del
Interior acá, el señor Gonzalo Blumel , porque también existe una subordinación del Intendente en
sus funciones de orden público respecto de la Cartera del Ministro Gonzalo Blumel. Lamentamos
que no esté presente.
En segundo lugar, quisiera agradecer a la Democracia Cristiana, particularmente al Diputado
Gabriel Ascencio , por haber empujado esta acusación constitucional en la Cámara de Diputados,
porque de una u otra manera se ha dado un debate político, social, respecto de lo que es hoy el
derecho a la libertad de reunión en un contexto de protesta social inédito en Chile.
Y el problema central aquí radica, precisamente, en un problema político, en un problema de
gobernabilidad. Es imposible omitirse del contexto y analizar en abstracto hoy la norma social. El
derecho es en definitiva un fenómeno social que implica no aplicarlo a martillazos; implica una
ponderación, un criterio político, por cierto apegado a la normativa, a la Constitución; en definitiva,
implica la resolución de un problema. Y el problema fundamental que se plantea en esta acusación
es un problema histórico, de la cotidianeidad, del día a día, que es la coalición de derechos
fundamentales.
Esto no se trata de estar a favor o en contra de la violencia; no se trata de estar a favor o en
contra del saqueo. Esto se trata de una coalición de derechos fundamentales y del juicio político
respecto de la idoneidad que se toma para resolver este conflicto de derechos fundamentales en
un contexto de protesta social inédito.
Y  la  acusación  constitucional  ¿en  qué  consiste?  Mucho  se  ha  señalado  de  que  es  un
obstruccionismo, de que es en definitiva una especie de golpe. Bueno, resulta que la acusación
constitucional es una herramienta absolutamente republicana, en un modelo hiperpresidencialista,
en que es la única -o más importante- manera de fiscalizar la conducción del Estado, que la tiene
el Ejecutivo .
Es una cláusula abierta, mixta por cierto, que tiene un principio constitucional. Es una cláusula
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 71 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
abierta de inconstitucionalidad que, a diferencia de la cláusula del Presidente de la República , no
establece gravedad. ¡Ojo!, no establece gravedad; establece inconstitucionalidad.
Una cláusula abierta que está destinada a ser debatida políticamente y a subir el estándar.
Finalmente, como lo señalan muchos profesores, ella apunta a producir efectos para el futuro. La
idea es que este debate nos sirva para subir el estándar, para actualizar conceptualizaciones que
no respondan a una sociedad como la de los años cincuenta, sesenta, setenta, sino a un mundo
globalizado, a un fenómeno de protesta social que es distinto al que hemos vivido en momentos
anteriores.
El profesor constitucionalista Manuel Aragón señalaba, a propósito de este control político, no
jurisdiccional, que la decisión no se toma necesariamente por la fuerza del derecho, sino de los
votos. No es decisión de un órgano jurídico, sino político.
Y me antepongo, porque probablemente la defensa del Intendente formule aquí que no existe
causalidad porque no hay una relación prácticamente penal entre los sucesos de violación a los
derechos humanos y el Intendente como persona. Y no se trata aquí de juzgar jurisdiccionalmente
en sede penal, sino particularmente de realizar un control político de las decisiones políticas.
Insisto: el objetivo es abrir este debate con efectos hacia el futuro, independiente de la postura,
del fundamento de cada Senador o Senadora. Esta discusión es necesaria, porque -reitero- la
democracia se construye sobre la base de estos episodios.
El derecho a la resistencia frente a la opresión, que puede sonar muy rimbombante, ha sido la
herramienta con la cual hemos humanizado la vida política también. Los derechos fundamentales
nacen allí donde se cortó la cabeza al rey. El derecho a la libertad de reunión surge para
resguardar a los súbditos de la tiranía del rey, cuando se quería democratizar y construir Estados
naciones. De allí nace el derecho a la libertad de reunión.
¿Y por qué lo traigo a colación?
Esto no es dogmática gratuita. Lo traigo a colación porque particularmente, cuando hay que definir
con criterios políticos una estrategia de copamiento, se debe considerar también el contexto y los
fundamentos de cada derecho fundamental para resolver esta colisión de derechos. Por eso
encuentro interesante esta acusación constitucional -insisto- impulsada por el jefe de bancada de
la Democracia Cristiana, Gabriel Ascencio.
El problema central.
¿Por qué está hoy frente a nosotros el Intendente Guevara?
¿Quién es el responsable de esta alteración de la vida de la comunidad en el ejercicio del derecho
a la libertad de reunión y expresión?
¿Es autónomo Carabineros a la hora de diseñar su estrategia policial de copamiento?
¿Quién manda a quién?
Me voy a tomar tres minutos para entregar un contexto jurídico respecto de la subordinación de
Carabineros y terminaré con un ejemplo acerca de cómo hoy el derecho internacional aplica la
responsabilidad del Estado a propósito de un caso particular, el del comunero mapuche Álex
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 72 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lemun , en una decisión emitida el año 2017.
El artículo 24 de la Constitución establece las funciones de gobierno, que dicen relación con
ejercer la conducción del Estado. Para ello cuenta con Ministerios y con órganos que son parte de
la Administración del Estado. Es importante dividir la función de gobierno de la función
administrativa en general y de otro tipo de funciones del Estado. Hablo de una función de
gobierno, de conducción del aparato del Estado, que, en definitiva, está al servicio de la persona
humana.
La Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado dispone que
son parte de la Administración del Estado las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
La Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, en su artículo 1o, y esto es muy importante, señala
que Carabineros "Dependerá directamente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y se
vinculará administrativamente con éste a través de la Subsecretaría del Interior ".
Por tanto, el Ministerio del Interior, en ejercicio de su función de gobierno, hace que las Policías
ejecuten su función de administración: dependencia y ejecución de función de administración.
Y por último, la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional dispone que el
intendente es el titular de la función de gobierno (algo distinto de la función de administración) en
la región. Así, un órgano centralizado es desconcentrado territorialmente sometido a la potestad
jerárquica del Presidente de la República por medio del Ministerio del Interior.
Entonces, no cabe más que una conclusión jurídica lógica, en el sentido de que Carabineros,
aplicando su ley orgánica constitucional, se relaciona con el intendente, pues en la región este es
el representante del Ministerio del Interior.
Y, por cierto, el intendente tiene funciones: dirigir las tareas de gobierno interior. ¿Sujeto a qué? A
órdenes e instrucciones del Presidente de la República , establecidas directamente o a través del
Ministerio del Interior. Por tanto, el Intendente posee funciones de gobierno.
Ahora bien, mucho podemos hablar de la historia de Carabineros, de su creación en el año 1927,
de la doctrina, de la jerarquía que se impone, de su carácter no deliberante. En cualquier escuela
de derecho lo primero que pasan cuando se trata de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública es
que son esencialmente obedientes, no deliberantes, profesionales, jerarquizadas y disciplinadas.
Nadie podría negar eso. Se trata de una definición dogmática.
Carabineros se relaciona con el Ejecutivo a través de un vínculo de tutela y supervigilancia.
En definitiva, no puede haber otra conclusión.
Hay elementos de la esencia de la administración pública que se lograron al cortarle la cabeza al
rey en la plaza en Francia, que se consiguieron a punta de batallas, del ejercicio del derecho a la
rebelión. Allí se constituyó la identidad del Estado nación y, por tanto, se establecieron los
principios del derecho administrativo. Esto no lo podemos torcer, porque allí radica la legitimidad
constitucional de cualquier función de gobierno. Si rompemos la dinámica y la esencia de la
administración pública, que apunta a que solamente a quienes se les da la confianza para ejercer
el monopolio de la fuerza del Estado pueden actuar según la ley, se destruye el sistema
democrático, se ponen en duda los mínimos civilizatorios que demoramos trescientos años en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 73 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
construir. Hablo del principio de legalidad.
Por tanto, se descarta absolutamente la tesis de que la autoridad policial es autónoma. No es
autónoma. La estrategia policial no puede ser diseñada de forma autónoma. Ello es una
tergiversación gravísima del principio de legalidad y del ejercicio de la función de gobierno.
Y aquí me quiero detener un poco, porque el Estado tiene el monopolio de la fuerza. La única
manera de que el monopolio de la fuerza responda, entre comillas, al bien social, al interés
público, es con la confianza y con la legitimidad que le da la sociedad a aquel que lo ejerce.
Cuando se pierde esa credibilidad -a propósito, Carabineros está en un 17 por ciento de
aprobación, la peor de su historia-, cuando se pierde ese vínculo se genera un abismo. Y ese
abismo es colocar en duda los mínimos civilizatorios, porque no se está resguardando lo que le da
al Estado el monopolio de la fuerza, que es la legitimidad, la confianza, la credibilidad de la
ciudadanía.
Me referiré ahora al caso de Álex Lemun , un mapuche de diecisiete años a quien el 7 de
noviembre de 2002 un funcionario de Carabineros le disparó en la cabeza. La Comisión
Interamericana de Derechos Humanos admitió su caso el año 2012. ¿Qué planteó en el Informe de
Fondo No 31, de 2017? Señaló que es responsabilidad del Estado de Chile la violación a los
derechos humanos que sufrió Álex , su familia y su comunidad mapuche. Constató que las Policías
no son autónomas. Por tanto, no hay una responsabilidad individual del policía (por cierto que la
habrá). Pero fíjense que el mayor Marco Aurelio Treuer , que realizó el disparo, solo tuvo un
proceso disciplinario: le aplicaron un día de sanción por matar a una persona con un disparo en la
cabeza. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos condenó al Estado chileno -¡al Estado!,
no al carabinero- a reparación.
Ya que tenemos el marco jurídico más o menos claro, en el sentido de que no hay duda respecto
de la autonomía de Carabineros, como este es un control político, evaluemos la pertinencia
política, la idoneidad.
Y aquí brevemente voy a complementar al Diputado Jaime Naranjo .
Aquí nadie niega que, efectivamente, haya habido violencia absolutamente irracional, incluso
delictual, respecto del pequeño comercio, de otras personas. Nadie niega eso, en absoluto. De
hecho, aquí mismo lo reafirmo: hay hechos delictuales, que constata el propio Instituto Nacional
de Derechos Humanos.
El problema es el siguiente. Cuando tú tienes el derecho fundamental de la libertad de reunión -
por ejemplo, el profesor Aldunate en su libro Derechos Fundamentales lo equipara con la libertad
de culto, esa libertad que nace allí para que no persigan a quienes tienen determinadas
cosmovisiones- se ejerce sin permiso previo. Y los derechos fundamentales, particularmente el
derecho a la libertad de reunión, no son absolutos, como dijo algún Diputado por allí que
tergiversó en algún momento la exposición de esta Comisión. Es una aberración jurídica señalar
que es un derecho absoluto, que está por sobre el derecho a la vida, a la propiedad o a lo que sea.
¡No! ¡No es absoluto! ¡No es absoluto!
Por tanto, se puede limitar, pero no afectar en su contenido esencial, como lo indica la
Constitución. Esto es lo que hoy le estamos imputando al Intendente Guevara.
¿Cómo se resuelven estas colisiones de derechos? Uno podría decir: "Los de Izquierda lo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 74 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
resolverán de esta forma; los de Centro, de esta otra, y los de Derecha, de otra distinta".
Bueno,  para  eso  nace  el  Derecho  Internacional:  para  establecer  criterios  y  parámetros
transversales.
¿Qué organismo señala cómo se resuelve el punto? La Relatoría Especial para la Libertad de
Expresión, en 2009.
Primero, se menciona el criterio preventivo: no se puede considerar el derecho de reunión y
manifestación como sinónimo de desorden público para restringirlo previamente.
Al momento de hacer un balance entre el derecho de tránsito, por ejemplo -se argumenta
bastante que, cuando la gente va a manifestarse a la Plaza Dignidad, las demás personas no
puede transitar normalmente- y el derecho de reunión, corresponde tener en cuenta que este
último no es un derecho más, sino, en todo caso, uno de los primeros y más importantes
fundamentos de toda democracia.
¿Saben que estableció el Tribunal Constitucional de Alemania? Que es constitucional cierto grado
de desorden. ¡Es constitucional cierto grado de desorden!
En definitiva, responde al criterio político determinar cuál es la ponderación en esta colisión de
derechos (de tránsito, de reunión, etcétera).
Por último, se plantea el criterio de que sería una minoría la que protesta y una inmensa mayoría
la que no quiere que esto siga sucediendo, y que, como es una minoría, habría que restringirla al
máximo. No comparto eso.
Yo me pregunto: tratándose del derecho fundamental a la vida, supongamos que hay un
linchamiento de 18 millones de personas a un chileno en la Plaza Dignidad, ¿por ser una mayoría
esa gente podría vulnerar el derecho fundamental de esa vida? ¡No!
Este mismo caso se plantea en el derecho a la libertad de reunión: ¿una mayoría puede restringir
el derecho de reunión y afectar su esencia? ¡Tampoco!
¡Son derechos fundamentales! Eso es básico. ¡Es básico!
Lo que hay que hacer es ponderar y establecer criterios idóneos. Y nosotros estamos planteando
en esta acusación que la estrategia de copamiento no es idónea. ¿Quién lo señala? Ni siquiera
nosotros, a quienes pueden decirnos: "Ustedes son de Izquierda, por eso dicen eso". ¡No! Lo
señala la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Entonces, para ir finalizando, hago presente que hoy estamos en un contexto global -esto lo conté
en la presentación ante la Cámara de Diputados-, en una globalización de las comunicaciones, de
las economías, de las distintas fórmulas de asumir el derecho a la rebelión o a la protesta social.
Fíjese, señor Presidente , que en Túnez Mohamed Bouazizi era dueño de un puestito de frutas. A él
le confiscaron su puesto de frutas y, por ese motivo, se quemó a lo bonzo. Al día siguiente se
quemó todo Túnez y comenzó la Primavera Árabe.
Otros ejemplos: el movimiento de los indignados en España; la ocupación de Wall Street; lo que
pasa en Grecia, Italia, Francia, con los chalecos amarillos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 75 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Ustedes creen que alguien pidió permiso para protestar?
Eso no ocurre en la era de la globalización de las comunicaciones y de nuevas identidades. No
estamos en la época industrial, donde estaban los grandes sindicatos. Y esto lo digo con
responsabilidad y con todo el respeto que le tengo a la Mesa de Unidad Social. Pero ni sus
representantes controlan las manifestaciones.
Se trata aquí de una cuestión espontánea, que tiene que ver con un problema no de los
millennials, como se quisiera hacer ver, sino de las nuevas subjetividades que surgen en un
contexto hiperglobalizado, en un neoliberalismo hipermaduro, donde las relaciones sociales se han
individualizado a tal punto que todos se representan a sí mismos.
Ese no es un problema de ellos, sino de las democracias liberales que hoy están en crisis. Y como
esta es una acusación política, tengo que señalarlo y dar el argumento político. Hoy las
democracias liberales en el mundo están en crisis por decisiones como estas, porque se pretende
resolver un problema político, económico, social y cultural tirando más carabineros a las calles.
Eso es no entender nada.
Cinco  informes  sobre  derechos  humanos  de  organismos  internacionales  plantean
recomendaciones. ¡Qué bueno que ahora recién comencemos a hablar de una reforma a
Carabineros! y que se coloque en el centro el escalafón único; las policías civiles comunitarias; la
supervigilancia del INDH, de la Defensoría de la Niñez, de la Contraloría General de la República.
¡Qué bueno!
Pero esta acusación fue la gota que rebasó el vaso.
Operación "Huracán", Camilo Catrillanca , Alex Lemun , el fraude en Carabineros por 40 mil
millones de pesos (podríamos haber construido un hospital de mediana complejidad): todo sumó,
sumó, sumó, y hoy nos explota en la cara. Y se justifica señalando: "Bueno, es que no estábamos
preparados para esto". Mala suerte, le tocó a este Gobierno. Y no quiero exculpar tampoco las
responsabilidades de la Concertación. Pero le tocó a este Gobierno, y tendrá que hacerse
responsable.
Bienvenido este nuevo decreto que busca regular la libertad de reunión, para sacar el decreto
firmado por el dictador. ¡Bienvenido!
La nueva fórmula implica un criterio distinto para enfrentar el problema de la protesta social.
Insisto: no estamos en los tiempos de las subjetividades clásicas de la época industrial; estamos
en pleno neoliberalismo, con una juventud que protesta y que no le va a pedir permiso a nadie
para ejercer su derecho a la libertad de reunión. Es así y va a seguir siendo así. Y, probablemente,
el día de mañana será aún más profunda esta distancia entre política y sociedad.
Ese es el fundamento de las democracias liberales. Si no somos capaces de interpretar
políticamente la manifestación social y de aplicar criterios de resolución ante la colisión de
derechos fundamentales, estamos apagando el fuego con bencina.
Quiero hacer un juicio también respecto de la mala decisión del Gobierno de implementar la
estrategia de copamiento policial. Y esto lo digo con mucha responsabilidad.
Cuando el Intendente -por su intermedio, señor Presidente - o el Ministro Blumel o la autoridad
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 76 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
política respectiva traslada su responsabilidad a las policías, las está usando políticamente, las
está arrastrando a un abismo de ilegitimidad que pone en riesgo el monopolio de la violencia, que
pone en riesgo la democracia misma, el fundamento de la república, esto es, que no hagamos
justicia por nuestra propia mano. ¡No queremos vivir en una lógica narco, haciendo la justicia en
todo por propia mano!
Para evitar eso, necesitamos dotar de legitimidad a los distintos actores, y eso parte por una
decisión política de respeto a los principios constitucionales.
Por ahí escuché que esta acusación solamente establece que hay principios constitucionales
vulnerados. Pero la Constitución tiene capítulos (Bases de la Institucionalidad, por ejemplo), que
también son parte de su cuerpo dogmático. En la acusación señalamos, concretamente -lo dijo el
Diputado Naranjo -, qué numeral del artículo 19 fue vulnerado.
Además, hay todo un desarrollo dogmático de los tribunales, respecto de la aplicación de las
normas, que también forma parte de la Constitución.
Entonces, no tratemos de tergiversar el fundamento jurídico de una cláusula que -insisto- es
abierta, que es mixta y que tiene que ver con el debate y el control político.
Por último, quisiera referirme a una afirmación que hizo el Jefe de Zona Enrique Bassaletti . Dijo:
"Nosotros no tomamos las decisiones por sí y ante nosotros. Lo que hacemos es escuchar a la
autoridad política, ahora, antes y siempre. (...) Le presentamos alternativas de cómo nosotros
pensamos que lo podríamos hacer".
Eso indicó el Jefe de Zona Enrique Bassaletti . Luego habló la defensa del Intendente y señaló que
eso era mentira. ¡Señaló que eso era mentira! Está en los videos de la acusación de la Comisión
revisora.
¿Quién miente?
¿O la autoridad policial está insubordinada? ¿Mintió?
O, en definitiva, alguien no está haciendo su trabajo.
El vínculo jerárquico que hay entre las policías y el Ministerio del Interior, al menos en la Zona
Metropolitana, responde al Intendente Guevara.
Señalaba el Jefe de Zona: "Tenemos reuniones permanentes". Le preguntamos por las actas. No
hay. "Es que son conversaciones", se nos dijo. ¡No hay actas! Estamos en el peor estallido social
en Chile, con cinco informes que dicen que hay violación continua a los derechos humanos, ¡y no
hay actas! Dónde vamos a buscar la verdad: uno dice A y el otro Z: ¿Quién miente? ¿Quién está
diciendo la verdad?
Para cerrar definitivamente esta intervención, quisiera enviarle un mensaje a los parlamentarios
de Oposición, que espero que se hagan presentes; pero, en caso de que no sea así,
particularmente a aquellos que se identifican con un progresismo histórico les deseo señalar que
hoy están en riesgo los mínimos civilizatorios y los principios del Derecho Administrativo de la
república en sí.
Yo les quiero recordar a esos Diputados que Salvador Allende firmó el Pacto Internacional de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 77 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Derechos Civiles y Políticos, donde se constata claramente que el impedir la libertad de reunión, el
trato degradante y las torturas son violaciones a los derechos humanos.
Se trata de uno de los pilares fundamentales del Derecho Internacional.
Por tanto, yo les solicito encarecidamente que no coloquen en duda sus convicciones democráticas
y que no se conviertan en una vergüenza para la historia del progresismo chileno.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 3 de febrero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como Sus Señorías saben, dadas la citaciones que se cursaron para hoy y mañana, esta sesión
especial  ha  sido  convocada  con  el  objeto  de  ocuparse  únicamente  en  la  acusación
constitucional deducida en contra del Intendente de la Región Metropolitana de Santiago ,
señor Felipe Guevara Stephens . Los distintos capítulos de esta acusación se conocerán hoy
día.
Saludamos a los Diputados que nos acompañan. Ellos -según entiendo- ya están en
antecedentes del tiempo que les corresponderá en esta primera parte, que se iniciará con la
formalización de la acusación; en seguida, se escuchará a la defensa; y, posteriormente, se
harán la réplica y la dúplica.
Asimismo, cumplo con informar que el Senador José Miguel Insulza ha solicitado permiso
constitucional para ausentarse del país a contar del día de hoy.
--Se accede a lo solicitado.
El señor IBÁÑEZ ( Diputado acusador ).-
Señor Presidente , primero que todo, quiero retomar el contexto jurídico y las violaciones
puntuales que se provocan. Y entendiendo que la acusación constitucional es una cláusula abierta
mixta, que tiene un componente de inconstitucionalidad y, por cierto, uno político, deseo hacer
brevemente el recuento de lo primero.
Aquí lo que se acusa es la supresión del derecho a la libertad de reunión, lo que implica la
vulneración del artículo 19 de la Constitución. También, la afectación del contenido esencial del
derecho a la libertad de reunión, que precisamente es aquello que resguarda nuestra Carta
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 78 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fundamental. Allí radica la inconstitucionalidad. No tiene que ver con una cuestión de principios
abstractos, como señalaba la defensa del acusado. Por otro lado, el artículo 5o de la Constitución
establece la incorporación de los tratados sobre derechos humanos como algo que también se
debe resguardar constitucionalmente. Por tanto, ahí también se consideran todos los criterios
relacionados con cómo solucionamos la colisión de derechos fundamentales entre el derecho a la
libertad de reunión y el resto de los derechos, como el derecho a la libertad de tránsito, que, por
cierto, también es un derecho fundamental.
La aplicación de este tipo de normas implica necesariamente un trabajo sobre qué entendemos
respecto del derecho a la libertad de reunión. Y ahí radica, finalmente, el contenido político de la
acusación constitucional.
Ahora, ¿por qué el Intendente está frente a nosotros? Precisamente porque la Constitución, la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la Ley Orgánica de
Carabineros y la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional establecen
que hay una tutela y una supervigilancia del Intendente, que representa al Ministerio del Interior,
sobre las Policías en el ámbito de la región. Por ello, aquí hay una relación directa entre el jefe de
la Zona Metropolitana y el Intendente, y esa es la relación que hoy estamos enjuiciando, que es
objeto de esta acusación constitucional.
Ahora bien, se plantea que aquí el Intendente solamente habría hecho aplicación de un decreto
supremo de Pinochet. Pero fíjense que nadie está acusando al Intendente por la aplicación de ese
decreto supremo. De hecho, si nos vamos al decreto supremo firmado por el dictador, este no
señala que en el caso de que no se cumpla se tendrá que disolver la reunión. De hecho,
expresamente este papelito, que es la autorización, dice "puede", por tanto, es una facultad
discrecional de quienes manejan el orden público.
Y aquí vamos al contenido político. ¿Por qué hoy señalamos que se vulnera el derecho a libertad
de reunión y que se suprime inconstitucionalmente? Porque hay una ponderación también de
contexto.
Por ahí escuché murmurar a un parlamentario, que dijo: "Bueno, con esto todos los intendentes de
aquí a futuro van a ser acusados constitucionalmente". ¡No! ¡No!
El contenido político de esta acusación tiene que ver con un juicio de criterio contextual, histórico.
Estamos viviendo un momento complejo, respecto del cual ustedes mismos -la defensa- señalaron:
"Esto nos pilló de sorpresa, de una u otra manera. Carabineros hoy no se siente preparado para
controlar este orden público".
Fíjense que, conversando con un funcionario policial que estuvo allí los días 18 y 19, me dijo:
"Dormimos una hora, y en el suelo".
Aquí hay un criterio político en torno a cómo se utilizan las Fuerzas de Orden y cómo se traslada,
en definitiva, la responsabilidad constitucional que le compete a la autoridad, a través de las leyes
orgánicas constitucionales respectivas y por la misma Constitución, de velar, supervigilar y tutelar
los derechos fundamentales en el actuar de las policías.
Si alguien está diciendo acá que la culpa es de la policía de forma individual, lo que está haciendo
es una inconstitucionalidad, está faltando a su deber de tutela y supervigilancia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 79 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La defensa señala: "Aquí no hay una relación directa grave ni causal; aquí faltan hechos. Estamos
pidiendo que se indiquen los hechos que demuestren que hay un juicio de responsabilidad. Aquí no
se evidencia que se han vulnerado eficiencia, eficacia y proporcionalidad".
Ante ello, yo diría tres cosas.
Lo primero, los datos que dio a conocer la Diputada Alejandra Sepúlveda , que son brutales. No me
quiero remitir a ellos, pero se trata de violaciones a los derechos humanos, como si eso no
implicara que no hubo eficiencia, proporcionalidad ni eficacia.
Sin embargo, yo me refería más que nada al juicio, al criterio político que existe a la hora de
ejercer esa tutela y supervigilancia. ¿Acaso no es suficiente prueba, bajo el marco del Derecho
Administrativo y Constitucional, no haber ejercido debidamente esa tutela y supervigilancia?
¿Acaso no es parte de la responsabilidad y del contenido político de esta acusación enjuiciar
aquello, como una cuestión que se ejerció de mala forma?
Por tanto, volviendo al principio, al contenido constitucional, se violó el derecho a la libertad de
reunión, consagrado en los tratados internacionales, etcétera. Y no lo decimos nosotros por ser de
Izquierda. ¡No! Lo dice la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Cito: "La CIDH recuerda
al Estado de Chile que la protesta social es un derecho humano protegido por el sistema
interamericano y que medidas que pretendan impedir o limitar gravemente su ejercicio, como el
`copamiento' de espacios públicos (...) son inconvencionales". No lo decimos nosotros. ¡No lo
decimos nosotros!
Ahora, fíjense lo que señaló el Intendente -y voy a conceder la defensa que han hecho aquí los
abogados  presentes-  el  20  de  diciembre:  "No  hay  autorización  de  asambleas,  reuniones,
manifestaciones de ninguna naturaleza." -como si el derecho a la libertad de reunión requiriera
autorización- "No se han solicitado esas autorizaciones". Con eso se remite al decreto supremo del
dictador, que dice "podrá", no "deberá". Y agrega: "Cualquier persona que llegue a plaza Italia a
manifestarse será retirado del lugar. No se puede hacer uso del monumento como si fuera un
escenario". Bueno, esto último no está permitido.
Lo que señaló la defensa después es que el Intendente quiso decir -ello no se encuentra
expresado- que lo que no se puede es vandalizar. ¡Oiga, si esto tiene que ver con la
conceptualización del derecho a libertad de reunión! Este derecho incorpora necesariamente su
carácter pacífico. Aquí no estamos hablando de los actos violentos, que, por cierto, tienen que ser
perseguidos y, de una u otra manera, criteriosamente atacados. ¿Por qué? Porque -insisto- el
derecho de reunión implica un cierto grado de desorden, nos guste o no nos guste.
Ahora, ¿cuánto desorden? Ahí está la pregunta.
Volvemos a los criterios de hacer coincidir y articular los derechos fundamentales. ¿Quiénes
resuelven? ¿Cuáles son esos criterios? La Relatoría Especial para la Libertad de Expresión los
estableció. Ahí están expresados claramente. ¡Claramente!
Quiero volver al principio, porque parece que vamos expandiendo esto, y se va diluyendo el
contenido de la acusación constitucional.
Existe el derecho a la libertad de reunión y se plantea la supresión del contenido esencial de este
derecho, establecido en nuestra Constitución expresamente. ¿Qué diablos es el contenido
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 80 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esencial? Bueno, ahí está el contenido político y el juicio de valor que hacemos hoy respecto de
una autoridad.
Ahora, para terminar, voy a ir punto por punto viendo algunos elementos que señaló la defensa.
Planteó que no hay acción legal contra la vulneración del derecho a manifestarse. Falso. Existe un
recurso de protección que se presentó para el año nuevo. Ahora, para los días 20 y 27 de
diciembre efectivamente no hay, pero sí luego de que se constata esta violación. Y lo presentaron
parlamentarios del Frente Amplio en el ejercicio de sus derechos civiles, que no se suprimen por
ser parlamentarios.
También señalan que el texto no es prueba. Es obvio, de Perogrullo. Aquí la prueba es la
ponderación política que estamos haciendo, con los argumentos que hemos expresado, que tienen
que ver con violaciones a los derechos humanos, con un juicio político, con ese diálogo que hubo
en la Comisión, aunque ustedes sostienen que es falso y nosotros, que es verdadero. Habrá que
hacer la ponderación pertinente. Pido que revisen los vídeos para ver cómo la defensa del acusado
desmintió a Carabineros.
Dicen que es un error histórico haber aplicado el decreto supremo del dictador. Insisto: aquí nadie
está enjuiciando aquello. Solo estamos evaluando el criterio con el cual ese "podrá" se ejerció
como un "deberá".
Señalan que no hay formalizaciones, fallos, ni nada que diga que el 20 y el 27 de diciembre hubo
violaciones a los derechos humanos. Creo que eso es absolutamente falso, una mentira aberrante,
una descontextualización jurídica. La violación a los derechos humanos está contemplada en cinco
informes. Y no creo que, por hechos ocurridos desde el 27 hasta hoy, un tribunal penal vaya a
fallar inmediatamente que hubo violaciones a los derechos humanos. De hecho, ni siquiera va a
señalar en términos penales que hubo tales violaciones. Eso no existe. Es humo.
Respecto del copamiento preventivo, plantean que no es nuevo. Oiga, esto no es un partido de
fútbol ni un concierto, como se quiso hacer ver en su minuto en cuanto a que tal estrategia se ha
ocupado en otros lugares. Aquí -insisto- estamos en un momento de protesta social que no ha sido
bien leído. Y este es un juicio político. Aquello fue una mala decisión. Cuando se establece un
objetivo y se deja -entre comillas- a la autonomía policial su estrategia, se incurre en un error
político, que provocó violaciones a los derechos humanos.
Nuevamente, argumento falso.
Autonomía operativa de Carabineros: no es ocupada como excusa. Aquí hay una conceptualización
errónea respecto de lo que es un acto operativo. No estamos diciendo que los carabineros llamen
al Intendente para saber si tiran una bomba lacrimógena: "Intendente, ¿puedo tirar la bomba, sí o
no?"; "Intendente, ¿uso la escopeta, sí o no?". No estamos hablando de eso. ¡No estamos hablando
de eso!
Con eso se intenta colocar en nuestra boca palabras que no hemos dicho.
La autonomía no existe cuando se trata de este grado de protesta social y de este grado de
decisiones, que ameritan un criterio coherente con los tratados internacionales de derechos
humanos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 81 de 270
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto de que existe acción penal si se invoca el artículo 158 del Código Penal, ¡por supuesto!
Pero no hay ninguna relación de eso con la acusación constitucional, pues no se busca el juicio
penal, sino la ponderación política. No hay ningún aspecto doctrinal que señale que hay una
relación. Usted puede decir: "Es que la acusación constitucional es de última ratio", pero política,
no penal.
También señalan que el Intendente solo fija el objetivo. Bueno, yo creo que eso se contrarresta por
sí solo. Si el Intendente solo dio un objetivo espurio, genérico, cometió un error de negligencia
manifiesto: no cumplió con la tutela y la supervigilancia respectivas en un contexto que ameritaba
el máximo grado de responsabilidad y acuciosidad. Por último, debieron existir actas de las
reuniones donde se habló acerca de cómo se está manejando hoy el orden público, sabiendo que
hay tribunales que están procesando a uniformados, sabiendo que hay violaciones a los derechos
humanos, sabiendo que existen cuatrocientos y tantos mutilados en sus ojos, etcétera. Es el
mínimo de diligencia que se exige a una autoridad pública investida con el carácter de Ejecutivo ,
o sea, que cumple una función de gobierno, no una administrativa.
Carabineros dice que no recibió instrucción alguna para impedir el derecho a la libertad de
reunión. ¡Pucha! Yo espero que tampoco reciba ninguna instrucción para impedir el derecho a la
vida. ¡Sería el colmo que existiera una instrucción expresa respecto de vulnerar derechos
fundamentales!
Yo creo que eso también es humo jurídico.
Finalmente, para terminar, señalo que aquí hay una interpretación sumamente restrictiva de lo
que es el orden público y se adopta una interpretación autoritaria de lo que es la libertad de
reunión y manifestación.
En definitiva, creo que remitirse a la norma de un decreto supremo, reglamentario, por incluirse
ahí disposiciones generales de la policía, no es parte de esta acusación, en absoluto.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 82 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Auth ,
Crispi , Espinoza , Flores, don Iván ; Ibáñez , Saffirio , y Vidal , y de las
diputadas señoras Carvajal y Fernández , que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para eliminar las votaciones secretas. Boletín
N°12495-07
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS VOTACIONES
SECRETAS.
Idea matriz del proyecto
Establecer que toda votación en la Cámara de Diputados, incluyendo la elección de su Mesa, debe
efectuarse de manera pública.
Antecedentes generales
El artículo 8 inciso segundo de la Constitución Política de la República dispone que “Son públicos
los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos
que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto
de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de
dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”
Vale decir, para que un acto de un órgano del Estado sea secreto se requiere que:
a) la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos,
b) los derechos de las personas,
c) la seguridad de la Nación
d) o el interés nacional.
Más aún, se agrega un requisito adicional: que una ley de quórum calificado así lo establezca.
Ninguna de las causales recién señaladas autoriza que nuestro Reglamento disponga el carácter
secreto de la votación. Dicho de otra forma, la publicidad de la votación de la Mesa no afecta el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 83 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debido cumplimiento de las funciones del órgano, los derechos de las personas, la seguridad de la
Nación o el interés nacional. Si así fuera, una ley de quórum calificado debiera señalarlo y no un
reglamento (aunque reiteramos ello no ocurre en el caso que se analiza).
No procede el símil con el derecho a sufragio
El ejercicio del derecho a sufragio es una garantía individual consagrada en beneficio de personas
naturales, donde si corresponde el carácter secreto del voto. En nuestro caso, se trata de un acto
de un órgano del Estado, a los cuales no resulta aplicable las normas relativas a los derechos
fundamentales. Éstos operan como límite al accionar estatal y no como un beneficio para sus
integrantes. Por tanto, debe aplicarse el art. 8° de la Constitución y no el artículo 15, que consagra
el carácter secreto del voto “en las votaciones populares”. Más aún, el inciso segundo del referido
artículo aclara que “Solo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos
expresamente previstos en esta Constitución”. En aquellas votaciones la Constitución garantiza el
sufragio secreto y no en otras.
El carácter secreto del voto protege al ciudadano común y corriente de las presiones que puede
sufrir. Éste no debe rendir cuenta a nadie de sus actos. En el caso de los representantes de la
soberanía popular, tenemos un poder delegado y debemos hacernos cargo de nuestras decisiones
ante la ciudadanía.
Las chilenas y chilenos tienen derecho a saber la forma en que votan los parlamentarios que han
elegido.
Así lo han entendido otros órganos del Estado.
El Tribunal Constitucional ha hecho pública la votación por la cual se elige a su Presidente,
identificando la forma en que votan cada uno de sus ministros[1].
Así también lo ha hecho la Excma. Corte Suprema[2]. Más aún, el propio Senado recientemente ha
elegido a su nueva Mesa mediante votación pública. Es así como es posible consultar en la página
web del Senado quienes votaron por el senador Quintana y quienes lo hicieron por el senador
Sandoval .[3]
Conservar  la  votación  secreta  de  las  máximas  autoridades  de  la  Cámara  constituye  un
anacronismo que hoy resulta intolerable.
Por último, cabe hacer presente que la mantención de la norma conduce a tratar de distinta
manera situaciones que debieran recibir igual tratamiento. Para elegir a la Mesa hoy rige el
secreto, sin embargo, para censurarla se aplican las normas generales, esto es, mediante votación
pública. No tiene sentido tener un criterio para la elección y uno diverso para la censura. Cuesta
hallar un fundamento plausible para este diferente trato.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 84 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En virtud de lo expuesto los diputados abajo firmante vienen en proponer la siguiente moción:
Artículo único: Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados de la siguiente forma:
1.- Suprímese en el artículo 45 la expresión “y en votación secreta,”.
2.- Modifícase el artículo 145 de la siguiente forma:
a) Suprímese en el inciso primero la expresión “o secretas”.
b) Suprímese el inciso segundo.
c) Sustituyese en el inciso tercero la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”[4]
d) c) Sustituyese en el inciso cuarto la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”[5]
e) Suprímese el inciso sexto.
3.- Suprímese en el artículo 152 las expresiones “o de las elecciones” y “o recogidas las cédulas”.
4.- Suprímese el artículo 153.
5.- Suprímanse en el artículo 154 la expresión “, sea pública o secreta,”.
6.- Suprímanse los artículo 163, 164 y 165.
7.- Suprímese el artículo 292.
8.- Suprímese en el artículo 293 la expresión “pública o secreta,”.
9.- Modifícase el artículo 297 de la siguiente forma:
a) Suprímanse los incisos primero y segundo.
b) Suprímese en el inciso tercero la expresión “y de recogidas las cédulas,”.
c) Suprímese el inciso final.
10.- Para eliminar en el artículo 376 la expresión “en votación secreta”.
Diputados señores Walker , Auth , Crispi , Espinoza , Flores, don Iván ; Ibáñez , Saffirio , y Vidal , y
de las diputadas señoras Carvajal y Fernández .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 85 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Es así como en el acta de la sesión extraordinaria celebrada por el referido Tribunal con
fecha 10 de agosto de 2017 se deja constancia que el actual Presidente fue elegido por la
unanimidad de sus integrantes.
[2] En el acta 202-2017 de fecha 22 de diciembre de 2017 de la Excma. Corte Suprema se
puede constatar que don Haroldo Brito obtuvo 14 votos Guillermo Silva 6 votos y Carlos
Aránguiz 1voto. El detalle de la votación fue el siguiente: El Presidente señor Dolmestch y los
Ministros señores Juica Muñoz Künsemüller Brito Silva Fuentes Cisternas y Blanco señoras
Chevesich y Muñoz señores Cerda Valderrama y Dahm votaron por el Ministro señor Haroldo
Brito Cruz. Los Ministros señor Carreño señoras Maggi Egnem y Sandoval y señores Aránguiz y
Prado votaron por el señor Guillermo Silva Gundelach. Por su parte el Ministro señor Valdés
votó  por  el  Ministro  señor  Carlos  Aránguiz  Zúñiga.
(http://www.pjud.cl/documents/396543/0/ELECCION+PRESIDENTE+22122017.pdf/7d8f916a-72
c1-452f-946e-efbda2b4aaff)
[3] Resultado de la votación: por el Senador señor Jaime Quintana 23 votos; por el Senador
señor David Sandoval 16 votos y un pareo. Votaron por el Senador señor Jaime Quintana las
señoras Goic Muñoz Órdenes Provoste y Rincón y los señores Araya Bianchi De Urresti Elizalde
Girardi Guillier Harboe Huenchumilla Insulza Lagos Latorre Letelier Montes Navarro Pizarro
Quintana Quinteros y Soria. Votaron por el Senador señor David Sandoval las señoras Aravena
Ebensperger y Von Baer y los señores Allamand Castro Chahuán Coloma Durana García García-
Huidobro Kast Ossandón Pérez Varela Prohens Pugh y Sandoval.
[4] Dado que todas las votaciones serán públicas no se justifica reiterar esa expresión en el
inciso.
[5] Dado que todas las votaciones serán públicas no se justifica reiterar esa expresión en el
inciso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Castro, don José Miguel; Ibáñez, Mellado, don Miguel, y Meza, y de las
diputadas señoras Luck y Marzán, que “Modifica la ley N° 20.920, que
Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para incentivar a las organizaciones
comunitarias y comunidades de copropietarios que indica, a presentar
programas de reciclaje o compostaje de residuos sólidos domiciliarios ante
las respectivas municipalidades, para estimular el cobro diferenciado del
servicio de extracción de dichos residuos” Boletín N° 12555-12
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 86 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- Es por todos sabido que la preocupación por el medioambiente es un tema primordial para
nuestra generación. El destino de la vida en el Planeta depende de las políticas públicas que lleven
a cabo los Estados a nivel mundial, los cuales poco a poco se han sumado a la concientización
sobre los efectos nocivos que en la vida actual y futura ha generado el cambio climático.
2.- Chile no es la excepción a éste lamentable fenómeno. Según un estudio realizado a mediados
del año 2018 por el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, patrocinado por la
Universidad de Chile y en asociación con la Universidad Austral y la Universidad de Concepción,
nuestro país es uno de los 10 más expuestos a los efectos del cambio climático[1] . Durante los
últimos años hemos sido testigos de lamentables sucesos o catástrofes naturales poco usuales
para nuestra realidad geográfica, las cuales han ido sucediendo con una mayor intensidad y en un
breve espacio de tiempo entre cada una de ellas.
3.- Ante estos hechos, la legislación nacional ha adoptado variadas medidas a fin de generar
conciencia en la población sobre los efectos del cambio climático, con el fin de adecuar las
conductas de los ciudadanos y de empresas a fin de reducir, en lo máximo posible, la
contaminación producida por emisiones, basura, etc. Un claro ejemplo de ello es la ley 21.100, que
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, norma que ha
sido bien recibida por la ciudadanía y que ha cambiado las conductas de las personas. Se especula
que dicha norma es clave para disminuir la presencia de plástico en los océanos, que según
expertos podría superar a la cantidad de peces en el fondo marino para el año 2050[2].
4.- No cabe dudas que debemos seguir avanzando. La problemática del cambio climático es un
asunto bastante serio y cada acción puede implicar un cambio significativo para los intereses de
las generaciones futuras. Bajo ese orden de cosas, hoy más que nunca, masificar el reciclaje y la
reutilización de residuos con el fin de reducir significativamente la cantidad de basura, parece ser
una acción que representa de muy buena manera el sentir y la conciencia social actual respecto al
cuidado del planeta. Nuestra legislación contiene ciertas normas que apuntan en ese sentido. Sin
embargo, hemos notado que hace falta dotar necesariamente de mejores herramientas a las
personas, tanto de manera individual como colectivamente, con el fin de hacer realmente eficaz el
incentivo al compostaje y al reciclaje, para así tener como consecuencia la reducción en la
generación de basura, por parte de las personas y empresas.
5.- En ese sentido, el artículo 6 de la ley de rentas municipales consagra la posibilidad del cobro
diferenciado del retiro de residuos sólidos domiciliarios en virtud de criterios tales como
programas ambientales que incluyan el reciclaje, entre otros. Sin embargo, en la práctica
resultaría casi imposible el hecho de que se compruebe, individualmente entre los usuarios,
quienes son los que cumplen con dichos requisitos al efecto.
6.- Es por ello que la presente moción busca modificar la legislación vigente a fin de incentivar a
los usuarios a reciclar, para así obtener el beneficio del cobro diferenciado ya establecido en la ley.
Con dicha finalidad, se propone un mecanismo para hacer eficaz el espíritu de la norma en
mención y, consecuencialmente, reducir la cantidad de residuos domiciliarios, el cual consiste en
posibilitar a las Juntas de Vecinos u Organizaciones Comunitarias, como así también a los Comités
de Administración de Condominios regidos por la ley de Copropiedad Inmobiliaria, para presentar
proyectos o programas ambientales tendientes a practicar el compostaje y el reciclaje, ante la
autoridad comunal competente. Con ello, se podría identificar a una Unidad Vecinal o a un
Condominio  determinado,  como  una  organización  que  ejecuta  conductas  de  reciclaje,  sea
separando residuos tales como latas, vidrios, cartones, etc., practicar el compostaje, o bien, lo que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 87 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el programa determine, reduciendo así la cantidad de basura y accediendo los usuarios, de
manera conjunta, al cobro diferenciado del retiro de residuos sólidos domiciliarios. De este modo,
la Municipalidad respectiva podrá distinguir cuales son los usuarios que reciclan o elaboran
composta y cuáles no, para efectuar el cobro diferenciado en mención. Como vemos, serán los
propios usuarios, representados por las organizaciones que se señalan, los que debieran verse
motivados a separar sus residuos, a fin de obtener dicho beneficio consagrado en la ley.
7.- Actualmente la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, en
su artículo 42 numeral 7, consagra la posibilidad de que dichas entidades propongan a la
autoridad competente programas tendientes a la protección del medioambiente de la comuna y en
especial de la unidad vecinal que representan, lo cual hace del todo concordante dicha norma con
lo propuesto en la presente moción. Lo propio sucede con los Comités de Administración de los
Condominios regulados por la ley de Copropiedad Inmobiliaria, quienes son los que asumen la
representación legal de la Asamblea de Copropietarios.
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la letra d) del artículo 30 de la ley 20.920 que Establece marco para la
Gestión  de  Residuos,  la  Responsabilidad  Extendida  del  Productor  y  Fomento  al  Reciclaje,
incorporando, a continuación del punto a parte que ahora pasa a ser punto seguido (.), lo
siguiente:
“Las Juntas de Vecinos u Organizaciones Comunitarias, como así también los Comités de
Administración de Condominios regulados en virtud de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, podrán
presentar  ante  la  respectiva  Municipalidad,  programas  de  separación  de  residuos  sólidos
domiciliarios con fines de compostaje o reciclaje, para así estimular el cobro diferenciado para la
extracción de dichos residuos, a que alude el artículo 6° de la ley sobre Rentas Municipales”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don José Miguel ; Ibáñez, Mellado, don Miguel , y
Meza, y de las diputadas señoras Luck y Marzán
[1]
http://www.cr2.cl/chile-uno-de-los-10-paises-mas-expuestos-al-cambio-climatico-y-la-desidia-de
-la-gente-el-mostrador/
[2]  https://m.elmostrador.cl/cultura/2017/10/08/experta-advierte-que-ley-de-prohibic-
on-de-bolsas-plasticas-debe-ser-para-todo-chile/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 88 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric, Bernales,
Brito, Crispi, Ibáñez, y Winter, y de las diputadas señoras Rojas y
Yeomans, que "Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura,
para regular la realización de actividades de pesca extractiva y acuicultura
en las áreas silvestres protegidas, reservas de la biósfera, áreas de
desarrollo y territorios indígenas, en las condiciones que indica” Boletín N°
12574-21
I.FUNDAMENTOS.
1. Contexto: La actividad salmonera y sus efectos nocivos en el medioambiente.
La problemática ambiental es de tal envergadura que necesariamente atraviesa la protección de
la naturaleza como un valor en sí misma, así como la protección de la vida humana, y por tanto de
los derechos fundamentales de las personas. Afirma en este sentido el Grupo de Alto Nivel de
Naciones Unidas sobre la Sostenibilidad Mundial: “Dado que la población mundial aumentará de
7.000 millones a casi 9.000 millones para el año 2040, y que el número de consumidores de clase
media aumentará en 3.000 millones durante los próximos 20 años, la demanda de recursos
aumentará exponencialmente. Para el año 2030 el mundo necesitará por lo menos un 50% más de
alimentos, un 45% más de energía y un 30% más de agua – todo ello en un momento en que los
límites del medioambiente imponen nuevos límites al suministro – [….] el modelo de desarrollo
mundial  actual  es  insostenible.  No  podemos  continuar  suponiendo  que  nuestras  acciones
colectivas no darán lugar a situaciones sin retorno en la medida que no respetamos los umbrales
críticos del medioambiente, lo que puede causar daños irreversibles para los ecosistemas y las
comunidades humanas”. Así señala Galdámez que desde la reflexión filosófica de Hardin, en su
conocida obra “la tragedia de los comunes” lleva a una reflexión filosófica, económica, y jurídica,
que se expresó en la Declaración de Estocolmo, frente a la cada vez mayor preocupación por la
existencia humana y su relación con la naturaleza, exigiendo desde el derecho la inventiva para
dar respuesta a las actuales exigencias en esta materia. [1]
Desde esta reflexión, y la protección que el medioambiente y las personas reciben desde el
Derecho Internacional de los Derechos Humanos y del Medioambiente, es necesario detenerse a
analizar el impacto medioambiental de la creciente industria salmonera en nuestro país.[2]
La industria salmonera genera ingresos al año 2016 según el INE[3] por USD $5.007.696, de los
cuales 85,2% fueron generados por exportaciones y ventas nacionales.[4] Concentra su presencia
principalmente en la Región de los Lagos, pero avanza con una cada vez más invasiva actividad en
otras regiones como la de Magallanes y la Antártica Chilena. Para 2002 esta última región
representaba el 1% de la producción nacional, lo que contrasta con el actual 12% que representa
en la producción nacional. Así, la industria salmonícola nacional mantiene alrededor de 1.385
concesiones, concentradas en un 95% en las regiones X, XI y XII.
Según Escanilla, en Chile “(...) En el caso de la industria salmonera, su expansión se explica
básicamente a raíz de la conjugación de una serie de factores económicos; el interés de la
inversión privada, las características geográficas traducidas en ventajas comparativas, una
disposición óptima del borde costero, alta calidad del agua (temperatura, pureza y corrientes
marinas), estacionalidad contraria a la del hemisferio norte (en donde se concentran los grandes
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 89 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mercados de consumidores del producto), fuerza de trabajo abundante[5] y a bajo costo, al igual
que la harina y el aceite de pescado; componentes esenciales de la dieta de los salmónidos.
Además, que en su primera etapa, la Ley de Pesca posibilitó el desarrollo de la industria desde el
año 1991, y los reglamentos que la normaron en materia ambiental y sanitaria vieron la luz recién
diez años después”.[6]
Dicho lo anterior, debemos destacar que la producción salmonera representa dos grandes riesgos:
1. De carácter sanitario, toda vez que el uso de antibióticos en el proceso productivo ha
demostrado generar importantes efectos en la salud pública; 2. De carácter medioambiental, toda
vez  que  los  salmones  depredan  los  peces  autóctonos  de  los  fiordos  del  sur  de  Chile,
desequilibrando los ecosistemas, además, se debe considerar la alta concentración de desechos
orgánicos e inorgánicos que contaminan el fondo marino.
Profundizando lo anterior, la salmonicultura es una actividad privada con fines comerciales, es
decir de lucro, que para su desarrollo requiere del desarrollo de actividades que presentan
diversos impactos ambientales conocidos que afectan a los ecosistemas y especies nativas, tales
como[7]:
a)Se ha observado que sitios con cultivos de salmón pueden reducir hasta en un 50% la
biodiversidad que habita en el sustrato marino cercano a los centros de cultivo. Hay 2 causas que
explican este impacto: sobre carga de materia orgánica (nitrógeno y fósforo) y disminución del
oxígeno en el sustrato marino.[8]
b)Mayor frecuencia de floraciones de algas nocivas por la incorporación de gran cantidad de
nitrógeno en la columna de agua proveniente desde centros de cultivo de salmón.[9]
c)Los salmones de cultivo han impactado la fauna nativa de lagos y ríos del sur de Chile. Se estima
que los salmones se alimentan de insectos, crustáceos, moluscos, y al menos el 15 % del
contenido estomacal son peces endémicos de Chile.[10] Este punto es muy importante, por que
generalmente sólo se consideran los impactos en los ecosistemas marinos. Sin embargo, los
impactos son muy significativos en los ecosistemas dulceacuícolas, debido a los ciclos de vida de
los peces anádromos (ej. salmón del atlántico, coho, chinook), los cuales pasan la mayor parte de
su vida en el mar, pero migran a los ríos para poner sus huevos (desove) y criar.
d)El  aumento  de  la  basura  marina  flotante  en  los  canales  y  fiordos  patagónicos  está
correlacionado con la presencia de cultivos de salmones.[11] La abundancia de plástico puede
alcanzar desde 250 ítems diferentes de plástico por kilómetro. El 80% de la basura flotante es
poliestireno expandido que es intensamente ocupado en la industria del salmón.
e)Probablemente, el efecto más grande de la salmonicultura es la emisión de nitrógeno y fósforo
disuelto. Se estima que 35-78 Kg de nitrógeno y 6-13 Kg de fósforo llegan al ambiente marino por
cada tonelada de salmón cosechado en el área de cultivo.[12]
f)Se estima que más de 1 millón de salmónidos escapan cada año de las granjas marinas,
principalmente debido al clima.
g)Los escapes representan efectos magnificados para los ecosistemas y las especies marinas, ya
que su efecto es amplificado hacia sectores en donde no se encuentran las jaulas (potencial para
establecer poblaciones naturalizadas autosostenidas).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 90 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
h)Los principales efectos ecológicos de los fugitivos están relacionados con los efectos predatorios
a corto plazo sobre los peces nativos y otras especies marinas tales como crustáceos, decápodos
(como la centolla), etc..
i)Los  efectos  de  largo  plazo  se  relacionan  con  la  probabilidad  establecer  poblaciones
autosostenibles y la posibilidad de transferencia de enfermedades y patógenos a la fauna nativa
en ecosistemas marinos y dulceacuícolas.
Así, durante los últimos años, especialmente a partir de 2007, la viabilidad del sector salmonicultor
como polo de desarrollo para el sur de Chile ha quedado en entredicho por una serie de eventos
de carácter ambiental y social. La alta densidad de salmones en las jaulas de cultivo, el
vertimiento de pellets al mar, los desechos orgánicos de los salmones y la gran cantidad de
antibióticos que se les suministra, genera en el ambiente un desequilibrio que afecta no solo a los
sistemas vivos, sino que también a una economía local basada en la explotación a pequeña escala
de productos del mar.
Un ejemplo de lo anterior es el conocido caso de los brotes de virus ISA originado el año 2007 en el
sur de Chile que causó la muerte de miles de salmones en los centros de cultivos. El evento tuvo
una repercusión a nivel social y laboral, afectando a miles de trabajadores de la industria que
perdieron sus puestos de trabajo por el cierre de las empresas. Esto último generó pérdidas
millonarias en el sector y una preocupación sobre la salud de los ecosistemas que soportan esta
actividad.[13]
En mayo de 2016, estalló una crisis ambiental y social en el archipiélago de Chiloé, asociada al
fenómeno conocido como marea roja. Actualmente existe bastante evidencia respecto a la
incidencia que tuvo el vertimiento de 4.600 toneladas de desechos de la industria salmonícola
(SERNAPESCA autorizó el vertimiento de 9.000 toneladas) que agravó el proceso de proliferaciones
algales, ya que son ellos los principales responsables del exceso de nutrientes en el ambiente
marino del sur de Chile, con graves consecuencias para el medioambiente, y conexamente, de las
economías locales.
Sin embargo, la industria ha sido incapaz de detener los desastres ambientales producidos por
escapes y mortalidades masivas de salmónidos en el sur de Chile. En julio de 2018, en la región de
Los Lagos se produjo el escape de 690.000 peces del centro de cultivo de salmónidos Punta
Redonda y la empresa sólo logró recapturar menos del 6% del total de peces escapados. En la
región de Magallanes, una región donde gran parte de su territorio es área protegida, se ha
producido sólo durante los dos últimos años la mortalidad de alrededor de 20 toneladas de
salmónidos en noviembre de 2017, 50.000 ejemplares en enero de 2018 y de 76 toneladas en
noviembre del mismo año.[14]
2. La protección jurídica de las Reservas Nacionales.
La Ley Nº 18.362 define a las Reservas Nacionales y las integra al Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas del Estado, pero con un alcance restringido, como veremos, en tanto
categoría de manejo. Recordemos que esta ley nunca entró en vigencia, pero es un marco
normativo orientativo en virtud de la práctica jurídica nacional.[15]
El artículo 7º de dicha ley define a la Reserva Nacional como “un área cuyos recursos naturales es
necesario conservar[16] y utilizar con especial cuidado, por la susceptibilidad de éstos a sufrir
degradación o por su importancia relevante en el resguardo del bienestar de la comunidad”. Y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 91 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prosigue la norma señalando sus objetivos como categoría de manejo: “la conservación y
protección del recurso suelo y de las especies amenazadas de fauna y flora silvestres, la
mantención o mejoramiento de la producción hídrica, y el desarrollo y aplicación de tecnologías de
aprovechamiento racional de la flora y la fauna.”
Pero respecto de las actividades prohibidas en las áreas silvestres protegidas, las reservas
nacionales cuentan con una protección más limitada. En virtud del artículo 25 del referido cuerpo
normativo pueden realizarse las siguientes actividades conforme al plan de manejo que se
disponga para la unidad (dígase reserva nacional):
-Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
-Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
-Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
-Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan el
cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
-Recolectar huevos, semillas o frutos.
-Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
-Provocar contaminación acústica o visual.
3. El actual marco legal en la materia.
El art. 158 de la Ley General de Pesca y Acuicultura Nº 18.892 dispone que las zonas lacustres,
fluviales y marítimas del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas quedan excluidas de
toda actividad pesquera o acuícola, pero exceptúa de la regla anterior a las reservas nacionales y
forestales respecto de sus zonas marítimas.
Para ello la Ley Nº 19.300 dispone la necesaria evaluación del impacto ambiental mediante una
Declaración de Impacto Ambiental de dichas actividades en el artículo Nº 10 literal n): “Proyectos
de explotación intensiva, cultivo, y plantas procesadoras de recursos hidrobiológicos;”. Si en
cambio la actividad presenta efectos, características o circunstancias señaladas en el artículo Nº
11 del mismo cuerpo legal, le impone el procedimiento de un Estudio de Impacto Ambiental. Este
artículo 11 contempla, entre otras causales: a) el riesgo para la salud de la población, b) Efectos
adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos
el suelo, agua y aire; c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de
los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.
En la materia, es preciso tener presente también el artículo 35 de la Ley Nº 19.235 que señala: “En
la administración de las áreas silvestres protegidas, ubicadas en las áreas de desarrollo indígena,
se considerará la participación de las comunidades ahí existentes. La Corporación Nacional
Forestal o el Servicio Agrícola y Ganadero y la Corporación, de común acuerdo, determinarán en
cada caso la forma y alcance de la participación sobre los derechos de uso que en aquellas áreas
corresponda a las Comunidades Indígenas.”
Si bien la instalación de la salmonicultura es un hecho en Chile, permitido por la institucionalidad,
no es pacífico en términos jurídicos si esta actividad es permisible o no de acuerdo a la normativa
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 92 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vigente. Existen interpretaciones jurídicas de peso que plantean que en virtud del Convenio de
Washington, la salmonicultura estaría vedada ex ante tratándose de Reservas Nacionales, por ser
esta actividad económica incompatible con los objetivos de protección al medioambiente. De
todas formas, no siendo pacífica esta disputa jurídico-institucional, consideramos adecuado
introducir modificaciones a las leyes nacionales que hagan compatibles nuestros estándares con
las obligaciones internacionales que hemos suscrito.
Por todo lo anteriormente expuesto, cabe concluir que el grado de protección y conservación que
las Reservas Nacionales y Forestales requieren es incompatible con el desarrollo de una actividad
que produce un gran impacto negativo sobre los ecosistemas marinos, como reiteradamente ha
demostrado  ser  la  salmonicultura,  afectando  además  la  protección  y  desarrollo  de  las
comunidades indígenas de los canales australes así como actividades económicas de bajo impacto
como el turismo, la pesca artesanal y la acuicultura de pequeña escala.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
1. Objetivo del proyecto de ley.
En virtud del grave riesgo que corre la flora y fauna presente en la zona marítima de las Reservas
Nacionales, Forestales, de la Biosfera, en las Áreas de Desarrollo Indígena y en los territorios
indígenas al ser expuestas a la actividad y/o proyectos salmonícolas, el proyecto de ley busca
excluirlos de las referidas zonas.
2. Normas que propone modificar.
El proyecto propone reemplazar los incisos segundo y tercero del artículo Nº 158 de la Ley General
de Pesca y Acuicultura Nº 18.892 cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está fijado en
el Decreto Supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.
Por lo tanto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.892 cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está
fijado en el Decreto Supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, para reemplazar el artículo Nº 158 por el siguiente:
Artículo 158. Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte del Sistema Nacional de
Areas Silvestres Protegidas del Estado, de Reservas de la Biosfera, Áreas de Desarrollo Indigena
según la Ley Nº 19.253 y/o territorios indigenas conforme al art. 13 del Convenio Nº 169 de la
Organización Internacional del Trabajo quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y
de acuicultura.
No obstante, en las zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales, Forestales, de la
Biosfera, Áreas de Desarrollo Índigena y/o territorios indigenas, podrán realizarse actividades de
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, en este último caso con las condiciones y
requisitos establecidos en los términos del Tìtulo II del Decreto Supremo N° 96 de 2016, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo o el que lo reemplace, y siempre y cuado estas
actividades sean compatibles con los objetos de protección de dichas areas protegidas. Asimismo,
estas actividades deberán ser sometidas a evaluación ambiental conforme al artículo 10 literal p)
de la Ley N° 19.300.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 93 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, no podrán otorgarse concesiones de acuicultura en dichas zonas
marìtimas ni ser éstas intervenidas de forma alguna sin que la Reserva Nacional o Forestal de la
que forman parte cuente con su respectivo plan de manejo.
Previa autorización de los organismos competentes, podrá permitirse el uso de porciones
terrestres que formen parte de dichas reservas, para complementar las actividades marítimas de
acuicultura de pequeña escala de acuerdo al Decreto Supremo N° 96 del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo de 2016.
Diputados señores Boric, Bernales, Brito, Crispi, Ibáñez, y Winter, y de las diputadas señoras Rojas
y Yeomans
[1] GALDÁMEZ (2016) pp. 113-144.
[2] El derecho humano a vivir en un medioambiente sano. Normas constitucionales: Art. 19 Nº
8 que consagra el derecho a vivir en un medioambiente libre de contaminación y el recurso de
protección ambiental contenido en el art. 20 de la Constitución. Normas internacionales: El
Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales en su artículo 12 regula el
derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y mental. En esta
disposición los estados se comprometen en su numeral 2 b) a: “El mejoramiento en todos sus
aspectos de la higiene del trabajo y del medioambiente.” Además el derecho a vivir en un
medioambiente libre de contaminación está consagrado expresamente en el art. 11 del
Protocolo de San Salvador. Legislación nacional: en nuestro país este derecho se encuentra
densamente delimitado por la legislación sectorial en especial por la Ley Nº 19.300 y sus
posteriores modificaciones así como por la Ley Nº 20.600 que establece los Tribunales
Ambientales.  Principios  hermenéuticos:  No  es  posible  comprender  este  derecho  sin  la
herramienta hermenéutica del principio pro natura de reciente incorporación a los derechos
nacionales en especial en Brasil y Ecuador. Se entiende por principio pro natura como la
directriz de interpretar todo el ordenamiento jurídico en favor de la conservación de un
medioambiente sano tanto por el valor en sí mismo que representa la naturaleza como para la
protección integral de los derechos humanos. Es decir en caso de duda en la aplicación de
normas o la expedición de éstas se debe aplicar/expedir la que proteja de mejor manera el
medioambiente.
[3]  Disponible  en:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/10/18/industria-salmone-
a-tuvo-ingresos-por-más-de-5-mil-millones-de-dólares-y-generó-21.462-pues-
os-de-trabajo-en-promedio-en-2016 (Consultado 10/04/2019). Cabe destacar que en el mismo
periodo la industria salmonera produjo 654 mil toneladas de salmón.
[4] Aumento de la producción total (entre 1997-2017) cercano al 2969% pasando desde casi 29
mil toneladas en 1990 hasta las 855 mil a finales del año 2017. En 28 años la industria
salmonera ha sostenido un crecimiento promedio de un 102% lo que permite entender el
impacto ambiental de esta actividad. Cartilla informativa No2 Antecedentes Económicos de la
Industria Salmonera en Chile Fundación Terram.
[5] Este es un asunto aún no estudiado de forma exhaustiva en el caso de la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 94 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[6]  Disponible  en:  https://www.terram.cl/2016/07/salmonicultura-en-chile-un-mo-
elo-productivo-insustentable/  (Consultado  10/04/2019).
[7] LIBERONA (2012).
[8] Buschmann et al. 2006.
[9] Ídem.
[10] Arismendi et al. 2009.
[11] Hinojosa & Thiel 2009.
[12] Niklitschek et al. 2013.
[13] ARAYA Y CÁRCAMO (2016).
[14]  Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-magallanes/2018/11/20/sernapesca-activa-plan-de-contingenci-
-ante-mortalidad-masiva-de-salmones-en-centro-de-australis.shtml (consultado 15(04(2019).
[15] “(...si bien la ley N° 18.362 que regula el SNASPE -que se conforma entre otras categorías
de protección por los parques nacionales- no ha entrado en vigencia cabe manifestar que las
leyes de presupuestos para el sector público desde el año 2009 han contemplado en la partida
13 Ministerio de Agricultura capítulo 05 Corporación Nacional Forestal el programa 04 relativo
a Áreas Silvestres Protegidas agregándose también una glosa que se refiere de modo expreso
a los SNASPE. De esta forma el legislador le ha asignado recursos a la CONAF para la
administración coordinada de las áreas protegidas puestas bajo su tuición entendiendo que
estas forman parte del sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado.”. Contraloría
General de la República Dictamen Nº 38.429 de 2013.
[16] Recordemos el concepto de conservación del patrimonio ambiental que contiene el art. 2
lit.  b  de  la  Ley  Nº  19.300:  “b)  Conservación  del  Patrimonio  Ambiental:  el  uso  y
aprovechamiento racionales o la reparación en su caso de los componentes del medio
ambiente especialmente aquellos propios del país que sean únicos escasos o representativos
con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad de regeneración;”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores Ibáñez; Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, que “Modifica el Código del Trabajo, para
ampliar el ámbito de aplicación de la negociación colectiva a las
instituciones de educación superior en los casos que indica” Boletín N°
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 95 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12606-13
I.FUNDAMENTOS
1.El derecho a la negociación colectiva es un derecho fundamental que debe ser reconocido,
promovido, protegido y garantizado por los Estados, en especial por la República de Chile, cuya
Constitución Política de la República establece como una limitación a la soberanía este deber de
progresividad respecto a los derechos consagrados en la propia Carta Fundamental, y en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
En efecto, Chile ha ratificado el Convenio sobre el derecho de sindicación y de negociación
colectiva, 1949 (núm. 98), como asimismo, y el Convenio sobre las relaciones de trabajo en la
administración pública, 1978 (núm. 151), normas que imponen deberes al Estado en torno a
desarrollar el derecho a la negociación colectiva.
En  tal  sentido,  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT),  en  una  recopilación  de
recomendaciones, en aplicación de los principios de la libertad sindical en más de 3.200 casos,
durante más de 65 años, hasta su 379.º informe (junio de 2016), ha establecido una serie de
orientaciones para los Gobiernos respecto de la procedencia del derecho fundamental a la
negociación colectiva. Sobre el particular, ha indicado que: “es imperativo que la legislación
reconozca explícita y claramente a través de disposiciones particulares el derecho de las
organizaciones de empleados y funcionarios públicos que no ejerzan actividades propias de la
Administración del Estado de concluir convenciones colectivas.”.
Por su parte, ha referenciado que “Uno de los principales objetivos buscado por los trabajadores al
ejercer el derecho de sindicación es el negociar colectivamente sus términos y condiciones de
trabajo. Por consiguiente, el Comité considera que las disposiciones que prohíben a los sindicatos
entablar la negociación colectiva, inevitablemente, frustran el objetivo y la actividad principales
para los cuales fueron creados, lo que es contrario no sólo al artículo 4 del Convenio núm. 98 sino
también al artículo 3 del Convenio núm. 87 que estipula que los sindicatos tendrán el derecho de
ejercer sus actividades y formular sus programas con total libertad.”.
Ha sostenido además que: “El Comité subraya que a su juicio los docentes no desempeñan tareas
propias de los funcionarios en la administración del Estado; de hecho, este tipo de actividades
también se llevan a cabo en el ámbito privado. En estas condiciones, se pone de relieve la
importancia de que los docentes con estatuto de funcionario público puedan disfrutar de las
garantías previstas en el Convenio núm. 98.”.
Finalmente, se ha interpretado que: “Los trabajadores de las universidades públicas o privadas
deben gozar del derecho de negociación colectiva.” .
2.El artículo 304 del Código del Trabajo tiene su origen en el artículo 3 del DL 2758 del 6 de julio
de 1979, decreto integrante del llamado Plan Laboral y que disponía: “La negociación colectiva
podrá tener lugar en las empresas del sector privado y en las que el Estado tenga aportes,
participación o representación.
No existirá negociación colectiva en los servicios e instituciones de la Administración del Estado,
centralizados o descentralizados, en el Poder Judicial y en el Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 96 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tampoco podrá existir negociación colectiva en las empresas o instituciones públicas o privadas
cuyos presupuestos en cualquiera de los dos últimos años calendarios hayan sido financiados en
más de un 50% por el Estado, directamente, o a través de derechos o impuestos.”
Tal precepto se mantuvo sin modificación alguna hasta el año 1991 en que se publica la Ley N°
19.069 que incorporó el actual inciso cuarto, conforme al cual se garantiza el derecho a negociar
colectivamente a los trabajadores de los establecimientos particulares subvencionados, sin
importar la cantidad de aportes estatales que reciba la institución. Con posterioridad, en el año
1993, por medio de la Ley N° 19.269 nuevamente se incorpora otra contra-excepción en el inciso
cuarto,  permitiendo  la  negociación  colectiva  en  los  establecimientos  técnico-profesionales
administrados por corporaciones privadas.
3.El actual artículo 304 del Código del Trabajo regula el denominado “ámbito objetivo” de la
negociación colectiva. El inciso primero determina dónde podrá tener lugar la negociación
colectiva, mientras que sus incisos segundo y tercero establecen donde no puede haber
negociación colectiva. El inciso cuarto regula una contra-excepción a aquellas prohibiciones,
finalizando con un inciso quinto que regula la obligación del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo de determinar en qué empresas se deberá negociar por establecimiento.
4.El artículo 304, inciso tercero del Código del Trabajo dispone que: “Tampoco podrá existir
negociación colectiva en las empresas o instituciones públicas o privadas cuyos presupuestos, en
cualquiera de los dos últimos años calendario, hayan sido financiadas en más del 50% por el
Estado, directamente o a través de derechos o impuestos”. La jurisprudencia administrativa de la
Dirección del Trabajo, en su Ord. N°3356/050 de 01 de septiembre de 2014 interpretaba este
inciso de la siguiente forma: “La prohibición de negociar (…) rige solo en caso de que los aportes
estatales respectivos se hubieren entregado a título gratuito a las referidas entidades, por haberse
acogido estas a un régimen legal o convencional previsto al efecto, que no implique a su respecto
la obligación de efectuar contraprestación alguna en compensación por tal provisión de fondos”.
De esta forma, concluye el dictamen que: “Por el contrario, no constituirán financiamiento directo
del Estado, para los efectos previstos en la norma en comento, el desembolso de fondos públicos
transferidos a las referidas entidades con la finalidad de obtener de estas una prestación recíproca
en bienes o servicios (…)”.
5.El supuesto que pretende solucionar el proyecto de ley es un conflicto interpretativo suscitado
por un dictamen de la Dirección del Trabajo (Ord. N° 258/4 de 18 de enero de 2019) que en lo
medular reconsideró, de oficio, la interpretación ya fijada del inciso tercero del artículo 304, en los
siguientes términos: “la prohibición para negociar colectivamente (…) rige respecto de todas
aquellas entidades a que se refiere la citada disposición legal, beneficiarias de dicho aporte
estatal, no siendo un presupuesto señalado en la norma para su aplicación, que la provisión de
fondos se les hubiere otorgado a título gratuito o que no implique a su respecto la obligación de
efectuar una contraprestación en compensación por dicho financiamiento”.
El dictamen amplía el sentido y alcance del artículo 304, inciso tercero, del Código del Trabajo, por
lo que supone que empresas, instituciones públicas o privadas que actualmente negocian
colectivamente, no lo podrán hacer si es que sus presupuestos, en cualquier forma, están
financiados en más de un 50% por el Estado. Lo anterior es especialmente complejo respecto de
las Instituciones de Educación Superior que reciben fondos del Estado por concepto de gratuidad,
los cuales, en muchos casos, superarán dicho porcentaje (teniendo en consideración otros
aportes). De esta manera, el dictamen atenta contra la posibilidad que dichas instituciones
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 97 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
negocien colectivamente, en circunstancias que se priva de un derecho fundamental que se venía
ejerciendo ininterrumpidamente, en muchos casos, por casi 30 años
6.Es fundamental modificar el Código del Trabajo y establecer una normativa acorde al derecho
fundamental contemplado en el artículo 19 número 16° inciso 5° de la Constitución Política de la
República y a los convenios que Chile ha suscrito respecto a la materia, como es el convenio 87
sobre “La libertad sindical y la protección del derecho de sindicación” ratificado en el año 1999 y
especialmente el convenio 98 sobre el “Derecho de sindicación y de negociación colectiva”,
ratificado por Chile en el mismo año, el cual en su artículo 4 señala que deberán adoptarse
medidas adecuadas para estimular y fomentar procedimientos de negociación voluntaria entre
empleadores y sindicatos, en este mismo sentido se ha pronunciado el académico Sergio Gamonal
al indicar que la “la determinación del nivel de negociación debería depender de la voluntad de las
partes, y que en base al principio de negociación colectiva libre y voluntaria, establecido en el
artículo 4 del Convenio N° 98, la determinación del nivel de negociación colectiva debería
depender esencialmente de la voluntad de las partes y, por consiguiente, no debería ser impuesto
en virtud de la legislación, de una decisión de la autoridad administrativa o de una jurisprudencia
de la autoridad administrativa del trabajo”[1].
Resulta elemental que la ley sea una concreción expresa y armónica de los convenios actualmente
vigentes para de esa manera restringir las posibilidades interpretativas de la Dirección del Trabajo,
órgano de la administración del Estado que a la fecha ha ampliado la aplicación de un artículo de
manera contraria a los derechos fundamentales y los convenios vigentes, sin ser manifestación de
la voluntad soberana, desde esta perspectiva sólo la ley puede determinar el ámbito de aplicación
objetiva de la negociación colectiva tal como se preceptúa la Carta en el artículo 19 número 16°
“La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los trabajadores, salvo
los casos en que la ley expresamente no permita negociar”.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca perfeccionar el artículo 304 del Código del Trabajo, en particular en lo
que guarda relación con lo que se entiende por aporte estatal directo y los establecimientos de
educación superior como sujetos de negociación colectiva.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley modifica el el inciso 3° del artículo 304 del Código del Trabajo en lo que
respecta a los aportes estatales directos e incorpora una nueva contra-excepción al inciso cuarto,
incluyendo a las instituciones de educación superior como titulares del derecho a negociación
colectiva.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código del Trabajo en lo siguiente:
1)Incorpórese las siguientes modificaciones al artículo 304:
a.Agréguese al inciso tercero, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Para estos efectos, no se entenderán como aportes directos, los fondos públicos transferidos a las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 98 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
referidas entidades con la finalidad de obtener de estas una prestación recíproca en bienes o
servicios”
b.Agréguese al inciso cuarto, a continuación del punto final que pasa a ser coma, lo siguiente:
“de igual forma, no tendrá lugar respecto de las instituciones de educación superior reguladas en
la ley 21.091”.
Diputadas señoras Rojas, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados señores
Ibáñez; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Esteban
[1] Gamonal Sergio Derecho colectivo del trabajo editorial Legal Publishing segunda edición
2011 Chile p. 228.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Marzán, y de los
diputados señores González, don Rodrigo; Ibáñez, Labra, y Rosas, que
"DECLARA EL ÚLTIMO DÍA DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DE LA EDUCACIÓN Y CONCIENTIZACIÓN SOBRE LAS
ENFERMEDADES POCO FRECUENTES” BOLETÍN N° 12627-24
1)Las enfermedades poco frecuentes (o también denominadas raras por la traducción literal de
“rare diseases”) son aquellas que tienen una baja prevalencia en la población, de modo que, si
una enfermedad es designada así, es porque solo afecta a un número limitado de personas, esto
es, si afectare a menos de 5 de cada 10.000 habitantes.
2)Con todo, pese a que un requisito para la calificación es que la frecuencia sea baja, a una razón
que no exceda el 0,05% de la población total, las patologías poco frecuentes afectan a un gran
número de personas, pues según indica la Organización Mundial de la Salud, existen cerca de
7.000 enfermedades poco frecuentes que afectan al 7% de la población mundial[1].
3)La información que se pueda brindar respecto a estas enfermedades es crucial para la
comprensión ciudadana. Las enfermedades poco frecuentes son, en su mayor parte, crónicas y
degenerativas, incluso el 80% de ellas tiene un origen genético y está presente desde antes del
nacimiento[2], el 65% de estas patologías son graves e invalidantes y se caracterizan por:
Comienzo precoz en la vida (2 de cada 3 aparecen antes de los dos años), dolores crónicos (1 de
cada 5 enfermos), el desarrollo de déficit motor, sensorial o intelectual en la mitad de los casos,
que originan una discapacidad en la autonomía (1 de cada 3 casos). En casi la mitad de los casos
el pronóstico vital está en juego, ya que a este tipo de enfermedades se les puede atribuir el 35%
de las muertes antes de un año, del 10% entre 1 y 5 años y el 12% entre los 5 y 15 años[3].
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 99 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4)Cada año se conmemora a las enfermedades poco frecuentes en el Día Mundial de las
Enfermedades Poco Frecuentes a través de una campaña de sensibilización y concientización
orientada a informar a la comunidad sobre estos padecimientos, sobre cómo afectan las patologías
poco frecuentes y atraer la atención sobre las grandes situaciones de falta de equidad e injusticias
que viven las familias. Este día, se realiza en coordinación con organismos internacionales, a
saber: la Organización Europea de Enfermedades Raras (EURORDIS) y la Alianza Iberoamericana
de Enfermedades Raras (ALIBER), pero a pesar de ello no existe en nuestra legislación, una
consagración oficial para las enfermedades poco frecuentes, con énfasis en su estudio y
concientización que les permita a las organizaciones civiles relacionadas al tema tener un mayor
apoyo y protagonismo nacional.
5)En Chile las enfermedades poco frecuentes constituyen una realidad latente, sobre la cual no
hay mayor información, en primer lugar, porque no existe un registro nacional que indique cuántas
personas efectivamente padecen enfermedades designadas con este rótulo y, adicionalmente, no
son detectadas por la dificultad en la realización de exámenes y lo oneroso que resulta para las
familias su financiamiento, de manera que existe una tarea pendiente en la detección de este tipo
de enfermedades.
6)Es necesario establecer un día de educación y concientización nacional para que la comunidad
sea oída, para marcar un precedente de patologías que, por definición, no están reconocidas a
nivel legislativo. Para que de manera puntual se sensibilice sobre lo costoso que es el acceso a
exámenes de detección de algunas enfermedades, sobre la invisibilización de la que son objetos
precisamente porque no existen registro nacional. La labor de las familias organizadas ha sido
crucial para evidenciar la situación que viven día a día, establecer un día para conmemorar las
enfermedades poco frecuentes es el primer paso en orden dignificar sus vidas.
A la luz de estos antecedentes es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Declárase el 29 o 28 de febrero de cada año, según corresponda, como el Día
Nacional de la educación y concientización de las enfermedades poco frecuentes.
Promuévase y coordínese, durante ese día, toda clase de acciones educativas, de difusión
comunicacionales, culturales, artísticas y científicas para el cumplimiento del objeto de este día
según se indica en su título.”
Diputada señora Marzán, y de los diputados señores González, don Rodrigo; Ibáñez, Labra, y Rosas
[1] https://www.who.int/bulletin/volumes/90/6/12-020612/es extraído a las 10.00 horas a fecha
17 de abril de 2019.
[2]
http://www.fundacionmencia.org/noticias/el-80-de-las-enfermedades-raras-esta-presente-desde
-antes-del-nacimiento/ extraído el 23 de abril de 2019
[3] https://enfermedades-raras.org/index.php/enfermedades-raras/ extraído a las 12.52 horas a
fecha 17 de abril de 2019
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 100 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann y
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Félix; Ibáñez, Labra, Meza, Torrealba, y Torres, que
“Prohíbe la entrega y comercialización de envases, botellas, bolsas y otros
productos plásticos de un solo uso, y modifica en consecuencia las normas
legales que indica” Boletín N° 12639-12
I.FUNDAMENTOS
1. Nuestra Constitución Política de la República establece en su Artículo 19 N°8 el Derecho a vivir
en un Medio Ambiente libre de contaminación, así como también obliga al Estado a velar por que
este derecho no sea afectado y a tutelar la preservación de la naturaleza. En esta línea, se ha
entendido que el contenido normativo del derecho a vivir en un Medio Ambiente libre de
contaminación se encuentra determinado “por la vida y la salud de las personas, el libre desarrollo
de la personalidad relacionado con la dignidad humana, la preservación de la naturaleza y la
conservación del patrimonio ambiental, cuya vulneración se produce cuando el entorno es
afectado por hechos o actos que ponen en riesgo la vida o la salud de las personas o de las
comunidades respectivas o atentan contra la calidad ambiental o el equilibrio ecológico”.[1]
2. Como se dijo anteriormente, en el mismo artículo, se establece que el Estado está obligado a
velar por la no afectación del derecho y así mismo está obligado a tutelar la preservación de la
naturaleza.  Para  lo  anterior,  el  inciso  segundo  establece  que:  “La  ley  podrá  establecer
restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio
ambiente” (énfasis agregado).
3. Ahora, si nos remitimos al N°24 del mismo artículo 19 de la Constitución Política de la
República, que establece el Derecho de Propiedad, nos encontraremos con que, en su inciso
segundo, contempla como limitaciones del derecho: “los intereses generales de la Nación, la
seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental”
(énfasis agregado).
4. Actualmente la conservación del Medio Ambiente y del patrimonio ambiental, en nuestro País,
ha tomado especial relevancia, en vistas de los impactos negativos que la actividad humana ha
generado sobre el planeta, y la necesidad de cambiar conductas y prácticas para así proteger
nuestro entorno.
5. En este orden de ideas, en el último tiempo, en nuestro País se ha discutido sobre la necesidad
de poner fin a la entrega de bolsas plásticas, iniciándose la discusión en las localidades costeras
de la Nación, y luego trasladándose al ámbito nacional. En esta línea, es que se dictó la Ley
N°21.100, que Prohíbe la Entrega de Bolsas Plásticas de Comercio en Todo el Territorio Nacional.
6. Si bien la dictación de la mencionada Ley significó un gigantesco avance en materias
ambientales, actualmente se hace necesario complementar la prohibición de entrega de bolsas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 101 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
plásticas en el comercio, con una prohibición global de entrega de productos plásticos de un solo
uso, considerándose entre ellos, vasos, platos, cubiertos, bombillas, y en general, todo envase o
producto plástico de un solo uso, que no sea reutilizable o biodegradable.
7. El principal afectado por la presencia del plástico en el Medio Ambiente es el océano, en donde,
según datos de la Unión Europea, más del 80% de la basura que se encuentra en él es plástica[2].
En esta línea, Chile, al ser un País con amplio territorio costero, debe centrar sus esfuerzos en el
cuidado del océano, tanto por la importancia productiva que tiene, así como por los impactos que
genera a la salud de la población la presencia de plásticos en los organismos marinos.
Actualmente se han encontrado residuos de plástico en un gran número de especies marinas,
tales como tortugas de mar, focas, ballenas, pájaros, peces y mariscos[3]. Si a lo anterior
sumamos que se estima que, cada año, los océanos reciben entre 1.15 a 2.41 millones de
toneladas de plástico[4], se hace necesario erradicar, en lo posible, toda presencia de plásticos
que admitan un solo uso, que no provengan de materiales reciclados o biodegradables, y que en
definitiva terminan siendo la mayor fuente de contaminación del mar.
8. Recientemente la Unión Europea acordó prohibir para el año 2021 los productos plásticos de un
solo uso más comunes[5], lo que demuestra la tendencia mundial en que nos encontramos. En
nuestro País, sumado a la dictación de la Ley N°21.100, existe una preocupación por regular los
plásticos, lo que se demuestra en diversos proyectos de ley que se han presentado en el último
tiempo, tales como, los boletines N°11887-12, N°11802-12, 11651-12, 11578-12, 11301-03 y
10054-12. En todos ellos, se plantean prohibiciones o limitaciones a la entrega de productos,
envases o bolsas plásticas.
9. A raíz de todo lo anterior, y considerando el escenario internacional y nacional actual, la
tendencia legislativa debe promover la prohibición de las prácticas económicas no sostenibles y
que generan impactos considerables al Medio Ambiente, prefiriendo la proliferación de actividades
y prácticas sostenibles y ecológicas.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
En vistas de lo ya expuesto, el presente Proyecto de Ley establece la prohibición de entrega y
comercialización de envases, botellas, bolsas y productos plásticos que admiten un solo uso,
evitando así la comercialización de productos envueltos o contenidos en este tipo de material.
También se contempla una modificación a la Ley N°21.100, que Prohíbe la Entrega de Bolsas
Plásticas de Comercio en Todo el Territorio Nacional, eliminado la excepción contenida en el inciso
segundo del Artículo 3°.
Por último, se incorpora a la Ley N°20.920, que Establece Marco para la Gestión de Residuos, la
Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, en su artículo 10°, el plástico
como producto prioritario.
Por los considerandos anteriormente expuestos vengo a proponer el siguiente proyecto de ley:
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Créase el siguiente proyecto de ley que prohíbe el uso, la entrega y
comercialización de envases, botellas, bolsas y productos plásticos de un solo uso:
Artículo 1°: Objeto de la Ley. La presente ley tiene por objeto proteger el medio ambiente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 102 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estableciendo un régimen jurídico que restrinja la entrega y la comercialización de productos
plásticos.
Artículo 2°: Definición. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
a)Envase: aquel utensilio compuesto por polímeros producidos a partir del petróleo fabricado para
contener, proteger, manipular, distribuir y presentar productos al consumidor final, de un solo uso.
b)Establecimiento de comercio: Aquellos regulados en la letra d) del artículo 2 de la Ley N° 21.100
que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional.
c)Bolsa plástica: Bolsa que contiene como componente un polímero, el que puede derivar, entre
otros, del petróleo.
d)Botella plástica: Botella que contiene como componente un polímero, el que puede derivar,
entre otros, del petróleo.
e)Utensilio plástico: Aquella cosa que sirve para el uso manual y frecuente tales como, cubiertos,
vasos, tazas, bombillas, mezcladores, platos, entre otros.
f)Producto de un solo uso o desechable: aquel que haya sido diseñado para ser utilizado en una
ocasión, a pesar de que pueda dársele usos adicionales fuera de dicho establecimiento.
Artículo  3°:  Prohibición.  Prohíbase  a  los  establecimientos  de  comercio  el  uso,  entrega  y
comercialización de envases, botellas plásticas y bolsas plásticas no reciclables, utensilios
plásticos y productos de un solo uso o desechables.
Artículo 4°: Fiscalización. Las municipalidades serán las encargadas de fiscalizar el cumplimiento
de las obligaciones previstas en esta ley, de acuerdo a lo indicado en el inciso tercero del artículo
5 del decreto con fuerza de ley N° 1 de 2006 del Ministerio del Interior que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.
Artículo 5°: Infracción. El incumplimiento a lo establecido en el artículo 3 será sancionado con
multa a beneficio municipal de hasta 10 Unidades Tributarias Mensuales por cada producto
entregado, la que será aplicada por el juzgado de policía local correspondiente, de acuerdo a lo
establecido en la Ley N° 18.287 que establece el procedimiento ante los juzgados de policía local.
Artículos transitorios
Artículo primero: Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia a contar de 6 meses
desde su publicación en el Diario Oficial.
Artículo segundo: La entrada en vigencia de esta ley para las microempresas, pequeñas empresas
y medianas empresas, establecidas en el inciso segundo del Artículo Segundo de la ley N° 20.416,
será de dos años.
Modificaciones a otros cuerpos legales
ARTÍCULO SEGUNDO: Modificase la Ley N°21.100 que Prohíbe la Entrega de Bolsas Plásticas de
Comercio en Todo el Territorio Nacional de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 103 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1)Reemplazase la letra b) del artículo 2° de la siguiente manera:
b) Bolsa plástica: Bolsa que contiene como componente un polímero, el que puede derivar, entre
otros, del petróleo.
2)Eliminase el inciso segundo del Artículo 3°.
ARTICULO TERCERO: Incorpórese en el Artículo 10° de la Ley N°20.920 que Establece Marco para
la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, un
nuevo literal “g)”, quedando de la siguiente forma:
“g) Productos Plásticos”
Diputadas señoras Girardi, Hoffmann  y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo; González, don Félix; Ibáñez, Labra, Meza, Torrealba, y Torres
[1] AGUILAR CAVALLO GONZALO. (2016). LAS DEFICIENCIAS DE LA FÓRMULA "DERECHO A
VIVIR EN UN MEDIO AMBIENTE LIBRE DE CONTAMINACIÓN" EN LA CONSTITUCIÓN CHILENA Y
ALGUNAS  PROPUESTAS  PARA  SU  REVISIÓN.  Estudios  constitucionales  14(2)  365-416.
https://dx.doi.org/10.4067/S0718-52002016000200012  (fecha  de  visita:  03/05/2019)
[2] http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-18-3909_en.htm
[3] Ibid.
[4] https://www.theoceancleanup.com/great-pacific-garbage-patch/
[5]  Información  disponible  en:  https://www.nationalgeographic.com.es/mundo-
ng/actualidad/ue-acuerda-prohibir-plasticos-solo-uso-2021_13695  y
http://www.europarl.europa.eu/news/es/press-room/20181219IPR22301/parliament-and-council
-agree-drastic-cuts-to-plastic-pollution-of-environment
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Ibáñez, y Labra, y de las diputadas señoras
Fernández, Hernando, y Ossandón, que “Regula la producción, etiquetado
y comercialización de carnes marinadas” Boletín N° 12670-11
IDEA MATRIZ
Este proyecto de ley tiene como idea matriz elevar a rango legal la definición de carnes
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 104 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
marinadas, establecer requisitos a su producción y ordenar que la información entregada a los
consumidores sea clara.
FUNDAMENTOS
Las proteínas son moléculas formadas por un conjunto de aminoácidos que desempeñan labores
fundamentales en el desarrollo del organismo humano. De las variadas formas de obtener este
vital elemento, encontramos la proteína animal, extraída básicamente de diversas carnes que los
chilenos consumen con relativa frecuencia.
El panorama mundial del consumo de carne, según los datos obtenidos por Organización Mundial
de la Salud[1] son los siguientes:
Como es posible observar, a medida que los países van alcanzando un nivel de industrialización
elevado, el consumo de carnes se incremente de manera directamente proporcional.
En nuestro país, las cifras demuestran que en el año 2018 la cantidad de carne consumida fue la
siguiente:
De la figura arriba descrita vemos que el consumo per cápita por persona en Chile bordea los 80
kilos al año, cifra que se encuentra –según los datos ofrecidos en el primer cuadro- dentro de más
altos a nivel mundial.
De aquella figura también es posible observar que el tipo de carne que más consumen los chilenos
es el pollo.
Particularmente la industria del pollo tiene un aumento porcentual que hace plausible concluir que
dentro de los próximos años seguirá siendo la principal fuente de proteína animal para todos los
chilenos.
Lo anterior es reflejado en el cuadro de la siguiente página en donde la variación porcentual en los
últimos 12 meses llega hasta el 11% de crecimiento.
Las cifras son mas contundentes cuando las comparamos con la cantidad de carne de pollo
consumida por los chilenos en los últimos años; el 2013 la cantidad de pollo consumido era de
32,6 Kg, en 2015 36Kg y así hasta llegar a la actualidad.
Ahora bien, teniendo claro que la carne de pollo en el sector es la más consumida por los chilenos,
es correcto preguntarse por el estado de la industria en este sector de nuestra alimentación y
particularmente con la información nutricional que se le entrega a los consumidores sobre el
contenido del producto mismo.
En este punto adquiere un valor trascendental el concepto de carne marinada de ave, que según
nuestro propio ordenamiento jurídico es: “aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 105 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alimentarios permitidos”.
Es importante señalar que esta definición hace una descripción enunciativa de los componentes
genéricos del marinado, sin embargo, en toda la legislación nacional no existe un porcentaje que
limite la cantidad de marinado que puedan tener tales carnes.
De la definición transcrita podemos observar que el marinado tiene directa relación con el SODIO
que contienen estos alimentos, ya que explícitamente se señala a la salmuera como uno de los
contenidos de este marinado.
Las recomendaciones de salud pública de la mayoría de los países consisten en reducir la ingesta
de sal de los niveles actuales de unos 9‐12 gramos por día a menos de 5‐6 gramos por día,
llegando a un óptimo en el mediano plazo a los 2,3 gramos que la OMS estima como ideales.
Todas las medidas de política pública que signifiquen una reducción de los porcentajes de sodio
consumidos por la ciudadanía, repercutirán en una disminución de la presión arterial de la
población y podría reducir los accidentes cerebrovasculares, el infarto de miocardio y la
insuficiencia cardíaca.
Además de estas enfermedades circulatorias, una disminución de los porcentajes de sodio puede
evitar otras enfermedades no circulatorias, entre ellas, las que dificultan la función de los riñones,
la formación de cálculos renales, la disminución de calcio en los huesos y la retención de líquidos
en el cuerpo, además de evitar la aparición de algunos tipos de tumores (tumores gástricos), y de
disminuir el sobrepeso y obesidad, entre otras.
Recordemos que los pollos marinados tienen un porcentaje que en muchas ocasiones llega al 15%
del total del producto, modificando de esta manera su composición física. Esto quiere decir que
cuando una persona compra pollo en Chile, no sólo está comprando carne, si no que además está
comprando un 15% de otras sustancias, entre las que se encuentra la SAL.
Veamos ahora la diferencia entre un pollo marinado y uno sin marinar:
1) Información nutricional de filetitos de pollo SIN MARINAR de la marca SUPER POLLO[2] es la
siguiente:
2) Información nutricional de filetitos de pollo MARINADOS AL 15% de la marca SUPER POLLO[3] es
la siguiente:
 
En este caso en particular el pollo marinado podría tener un 173% MÁS DE SODIO que el no
marinado. Esto sin contar que el contenido de la salmuera que se le inyecta al pollo no está
descrita de manera separada.
Adicionalmente, en muchas ocasiones este mismo pollo marinado se vende como BAJO EN SODIO.
¿Es realmente cierto aquello? ¿causa confusión al consumidor?
Lo primero que es necesario dejar establecido es que el pollo por si solo es bajo en sodio, el
producto SIN marinar contiene niveles muy bajos de sodio.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 106 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por el contrario, un pollo marinado puede ser vendido con la denominación “bajo en sodio” pero
simultáneamente tener mucho más sodio que un pollo NO marinado, 173% mas, como vimos en la
información nutricional detallada más arriba.
Si tomamos como ejemplo el mismo filetito de pollo de 700 gramos que tiene un 15% de
marinado, este contendrá 105 gramos de salmuera, que contiene sal y otro aditivos, y que la
persona ingresa a su organismo cuando piensa que está comprando carne de pollo.
Para corregir lo anteriormente descrito, este proyecto de ley eleva a rango legal la definición de
carnes marinadas, establece requisitos a su producción y obliga a informar de manera clara al
público las características inherentes a un producto que ha sido modificado físicamente.
Y en concreto, se proponen como medidas para mejorar la regulación nacional en lo que concierne
a las carnes marinadas los siguientes puntos:
1) Las carnes marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden.
2)No se permitirá un marinado superior al 10%.
3)Sólo excepcionalmente las carnes marinadas en un porcentaje no superior al 10% podrán
mencionar la carne animal de la cual provienen. Bajo la condición de que luego de tal referencia
dispongan la frase: “MODIFICADO FISICAMENTE”.
4) Se deberá informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier
aditivo agregado a la carne animal original.
5)Para todos los efectos legales, será considerada un producto procesado.
Los cuales se verán reflejados en el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Carne marinada de ave, es aquella carne proveniente de las aves de corral, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carcasa haya alcanzado una temperatura igual o menor a 6° C. Para
todos los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de ave será considerada como
producto procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 107 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de ave podrá superar el 10%.
Las carnes de ave marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de ave marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de aves
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 2: Carne marinada de res es aquella carne proveniente de las reses de abasto, que
mediante inyección u otro método adecuado, ha sido adicionada de salmuera, adobos y aditivos
alimentarios permitidos. El proceso de marinado deberá ser realizado una vez finalizada la faena y
en el momento en que la carne haya alcanzado una temperatura menor o igual a 7° C. Para todos
los efectos legales y reglamentarios, la carne marinada de res será considerada como producto
procesado.
Adicionalmente, el proceso de marinado deberá ser realizado de acuerdo a las buenas prácticas de
manufactura (BPM), e informado en el rótulo con caracteres visibles, en la cara principal del
envase, de tal modo que permita una clara identificación del proceso de marinado por parte del
consumidor y que lo diferencie totalmente de su similar no sometido a dicho proceso.
Sin perjuicio de cumplir con los requisitos generales de rotulación, las carnes marinadas deberán
informar separadamente la composición química de la salmuera, adobos o cualquier aditivo
agregado a la carne animal.
Adicionalmente se deberá informar la proporción del peso que representa el marinado con
respecto al peso total del producto, mediante la utilización de alguna de las siguientes frases:
"Marinado al X %" o Contiene hasta un X % de marinado”. En ningún caso, el marinado de la carne
de res podrá superar el 10%.
Las carnes de res marinadas no podrán mencionar en su rotulación el nombre del animal del cual
proceden. Excepcionalmente, las carnes de res marinadas en un porcentaje no superior al 10%
respecto del peso total del producto podrán señalar el nombre del animal del cual proceden, sólo
si inmediatamente después de su mención disponen la frase “modificado físicamente”.
Todo lo anteriormente preceptuado será igualmente obligatorio para carnes marinadas de reses
que se vendan a granel, directamente al público. En el caso de la información que deben exhibir,
se colocará en un cartel junto al nombre del producto, de tal modo que permita una clara
identificación del proceso de marinado por parte del consumidor y que lo diferencie totalmente de
su similar no sometido a dicho proceso.
Artículo 3: El procedimiento y las infracciones a la presente ley se regirán por lo establecido en el
Libro X “de los procedimientos y sanciones” del DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 725 del
MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA que fija el CODIGO SANITARIO.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 108 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Bianchi; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, y Labra, y de las
diputadas señoras Fernández, Hernando, y Ossandón
[1] https://www.who.int/nutrition/publications/obesity/WHO_TRS_916_spa.pdf
[2] Información obtenida de la página web: https://www.superpollo.cl/productos/al-natural
[3] https://www.superpollo.cl/productos/congelados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Ibáñez, Labra, Rosas y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón, que “Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, y el
Código Sanitario, para impedir la integración vertical entre prestadores de
salud e isapres, y entre laboratorios y farmacias, así como el control
societario conjunto de unos y otros, por un mismo controlador” Boletín N°
12798-11
1. FUNDAMENTOS
De acuerdo al enfoque de organización industrial, la integración vertical es la absorción por parte
de una sola firma de dos o más procesos técnicos relacionados verticalmente, donde uno de los
ejemplos clásicos es la generación, transmisión y distribución eléctrica. Si bien, cada segmento de
la cadena de valor puede constituir un mercado por separado, la integración vertical consiste en
unir los procesos al interior de una sola unidad económica[1].
Si se considera que esta forma de relación vertical puede ser económicamente eficiente en el
ámbito de la salud, reduciendo costos y ofreciendo prestaciones adecuadas, la pregunta que
queda es ¿quién obtiene los beneficios económicos de esta mayor eficiencia?
Bajo un mercado competitivo, podría esperarse que los beneficios de la mayor eficiencia fueran
trasladados  hacia  las  y  los  beneficiarios.  Sin  embargo,  cuando  existen  limitaciones  a  la
competencia en uno o en ambos segmentos del mercado, las ganancias de eficiencia pueden no
trasladarse hacia la o el beneficiario y que en el ámbito de la salud puede afectar gravemente la
garantía de un derecho social.
Esta situación ha sido conocida por la opinión pública por la concentración que tiene el llamado
mercado de la salud en Chile y que destaca un alto porcentaje de dominio del mismo cuando se
trata de grupos económicos .. Al respecto, la Superintendencia indicó que "si se considera la
participación por grupos económicos propietarios de Isapres, se tiene que el conjunto Banmédica-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 109 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Vida Tres obtiene una participación de mercado de 23,7%, dando como resultado que este holding
obtenga la primera posición"[2].
En consecuencia, el control de decisiones en la propiedad conjunta de actores relevantes en el
ámbito  de  la  salud  (como  pueden  ser,  instituciones  de  salud  previsional  y  prestadores
institucionales privados o laboratorios farmacéuticos, droguerías y farmacias) debiera tener una
regulación que limitara: la participación de prestadores de salud en las Instituciones de Salud
Previsional (Isapres), el control sobre prestadores e Isapres en una misma persona y a su vez,
estas mismas relaciones en el ámbito farmacéutico en donde la relación relevante se da entre los
laboratorios y farmacias.
Las isapres y los prestadores institucionales privados
En este caso particular, se trata de las relaciones económicas entre los prestadores de salud
privados y las Instituciones de Salud Previsional (Isapres), las que actúan como pagadores o
financiadores de los primeros.
El fenómeno de la integración no se limita a la relación entre Isapres y prestadores de salud en
materia de bonificación de prestaciones, sino que también alcanza a las operaciones de
financiamiento e inversión, que ocurren en los mercados de activos financieros y físicos. Mientras
la legislación actual prohíbe que una Isapre otorgue prestaciones de salud en forma directa,
debiendo limitarse a financiar una cobertura regulada, no ocurre lo mismo en materia de
operaciones de financiamiento e inversiones[3].
Nuestra actual legislación prohíbe la integración vertical "hacia atrás" -vista desde el seguro hacia
el prestador-, ya que una Isapre no puede participar de la propiedad y administración de un
prestador de salud. De esta manera, el inciso primero del artículo 173º del DFL 1º de 2005 del
Ministerio de Salud (artículo 22º de la Ley 18.933) indica que: "Las Instituciones tendrán por objeto
exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud, así como las actividades que
sean afines o complementarías de ese fin, las que en ningún caso podrán implicar la ejecución de
dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración de prestadores':
Conforme a esta norma, el espíritu del legislador es que las Isapres se concentren en el
financiamiento de prestaciones, beneficios de salud y actividades afines y no en la ejecución de
estas. Por ello, se ha cuestionado la efectividad de esta norma en los casos que la Isapre forme
parte del mismo grupo controlador que prestadores de salud. Esta situación en la realidad chilena
no ha significado una vulneración al citado artículo 173º, ya que se ha interpretado que la Isapre
que comparte controlador con un prestador de salud no sería propietaria ni administradora del
mismo.
Esta norma al ser la única que regula las relaciones entre actores del sistema privado de salud,
requiere un refuerzo adicional que permita hacerse cargo de los efectos de la integración entre
Isapres y prestadores y que además permitirá "visualizar [...] mercado de prestadores que
compitan por precio y calidad para captar afiliados de cualquier isapre[4]4.
Al respecto, el departamento de estudio de la Superintendencia indicó que "[a]simismo, parece ser
demasiado limitada la prohibición de relaciones verticales directas "hacia atrás" por parte de las
isapres, sin contemplar ninguna prohibición a los procesos de integración vertical a través de
sociedades financieras o de inversión controladoras de grupos económicos ligados a salud: el tema
de los holdings"[5].
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 110 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, la norma tampoco se pronuncia sobre la participación de los prestadores en la propiedad
de las isapres -integración vertical "hacia adelante" vista desde el prestador hacia el seguro.
Si bien la legislación de Isapres contempla una prohibición estructural, todavía se mantiene en la
primera dimensión del problema. En consecuencia, resulta una regulación parcial que se limita a
prohibir el funcionamiento de determinadas estructuras empresariales que favorecen o consagran
la integración entre actores relevantes en materia de salud, ya que "pone el énfasis en aspectos
formales que condicionan los resultados finales para los diferentes agentes económicos. No
obstante, esa concepción no logra capturar otros aspectos objetivos tales como la conducta de los
agentes, ni las consecuencias económicas de tales condiciones estructurales''[6].
Como se pudo observar, las Isapres y prestadores de salud se mantienen relacionadas a través de
distintos mecanismos, como puede ser compartir quien los controla. De esta manera, resulta
relevante que una modificación a la ley tenga como objeto limitar este control paralelo.
Otra manera de entender la legislación nacional, es que la prohibición recae en una integración
vertical pura y no en las relaciones verticales efectivas que se expresan en acuerdo económicos.
En el primer caso, existe una prohibición total de que las isapres realicen prestaciones de salud y
que tengan participación en la propiedad y la administración de los prestadores de salud. En
cambio, en el segundo caso, no existe ninguna regulación de carácter económico de dichos
contratos verticales. A esto último se agrega hasta ahora, la posibilidad de relación vertical a
través de holdings, la que en la práctica no se encuentra regulada.
Configuración del Mercado de Aseguradoras y Prestadores
La Universidad Católica de Valparaíso en el año 2012 realizó, por encargo de la Fiscalía Nacional
Económica, un amplio análisis del mercado privado de la salud, que incluyó un apartado que
aborda los problemas de integración vertical seguro -prestador y recomendaciones específicas
sobre el tema. El estudio es cauteloso y más bien crítico sobre las posibles ganancias de eficiencia
de este tipo de organización y pone el énfasis en la regulación sobre la propiedad de ambos tipos
de agentes[7]• En este estudio se puede
verificar las relaciones de propiedad que existe entre Isapres y prestadores institucionales de
salud que son relevantes para este proyecto de ley.
Para ejemplificar la situación chilena, se destaca que una Isapre X como sociedad anónima puede
tener como accionista a una Clínica X. Asimismo, una Isapre Y también puede tener como
accionista a dicha Clínica X. A su vez, ambas isapres se pueden constituir como sociedades filiales
de una misma Sociedad Matriz que puede ser propietaria de dicha Clínica X[8]. Estas relaciones de
propiedad no tienen regulación nacional alguna, lo que permite que una sociedad matriz a través
de sus filiales no solo se ocupe del aseguramiento de las prestaciones, sino que también de
otorgarlas a través de otras filiales de la misma matriz.
Otro tipo de relaciones que destaca el estudio es el que se da entre Isapres y sociedad anónimas
cerrada de prestadores ambulatorios, que a su vez tienen participación en centros médicos. Una
manera indirecta de cómo las isapres se relacionan con prestadores de salud.
Este estudio logra revelar una alta concentración del mercado, que también había sido revelado
por la Superintendencia de Salud el año 2001[9]. Al año 2012 cinco actores controlaban el 96,27%
del mercado (Isapre Banmédica y Vida Tres (25,23%), Consalud (21,73%), Cruz Blanca S.A.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 111 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(19,77%), Colmena Golden Cross(16,07%) y Masvida S.A.(13,41 %).
Asimismo, se ha concluido que la integración vertical anunciada en ese año se ha mantenido e
incluso incrementado. La concentración del mercado unida a la relación estrecha que mantienen
las isapres con prestadores de salud, "constituyen una barrera de entrada importante para nuevos
actores, ya que cualquier actor interesado en el mercado de lsapre no podrá incorporarse
competitivamente sin vincularse o crear directamente una red de prestadores relacionados"[10].
Los laboratorios, droguerías y las farmacias
Existe otro tipo de integración que afecta el acceso a la salud, como es la relación que mantienen
los laboratorios, las droguerías y las farmacias. Al respecto la Fiscalía Nacional Económica en un
estudio de 2013 indicó que, "resulta difícil fiscalizar la multiplicidad de formas en que los
laboratorios pueden incentivar la dispensación de fármacos específicos por parte de las farmacias,
especialmente cuando, como ocurre en el contexto chileno, las principales cadenas se encuentran
verticalmente integradas con
laboratorios específicos o tienen externalizados con laboratorios la producción de marcas propias.
De hecho, la actual regulación sobre la materia ha sido escasamente aplicada, fundamentalmente
por tratarse de una normativa con altos costos de fiscalización."[11].
En vista de la escasa información pública sobre integración vertical en materia de medicamentos,
destacamos el trabajo del Tribunal de la Libre Competencia (TLC) que en su resolución Nº 15/2006
indicó que las droguerías o distribuidoras de medicamentos con que se abastecen Farmacias
Ahumada y Salcobrand serían cerradas. Y en caso de Farmacias Cruz Verde se abastecerán de
droguerías abiertas (Socofar S.A) que venden a otras farmacias.
De  esta  manera,  en  la  cadena  de  integración  tenemos:  laboratorios  (que  producen  el
"medicamento");  droguería  (distribuidora  de  medicamentos)  y  farmacias  (venta  de
medicamentos). De esta manera cuando hay integración vertical, quien es dueño/a de una
droguería obtiene los medicamentos de esa droguería, que a su vez puede ser cerrada (solo
abastecen a la farmacia con la que están integrados), abierta (en donde abastecen a otras
farmacias) o mixta. Existiendo alta concentración del mercado de los mismos, particularmente en
las Farmacias, lo que justificaría una iniciativa que busque limitar esta situación.
La propuesta en esta materia busca que quienes fabrican medicamentos no tengan participación
de las farmacias que los venden a consumidores finales. Ya que una de las razones más
importantes por la cual la integración vertical puede ser perjudicial para los consumidores es la
distorsión  de  precios.  Particularmente,  cuando  hablamos  de  bienes  sociales  como  los
medicamentos.
II. IDEA MATRIZ
Establece un marco regulatorio de la relación económica entre instituciones de salud previsional y
prestadores institucionales de salud y a su vez, entre laboratorios y farmacias.
111. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1º: Modifíquese el artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes Nos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 112 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
18.933 y 18.469, de la siguiente manera:
1) Agréguese al inciso primero del artículo 173, luego del punto seguido, la siguiente frase:
"A su vez, los prestadores institucionales de salud no podrán participar en la administración de
instituciones aseguradoras de salud'~
2) Agréguese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
"Las Instituciones de Salud Previsional no podrán ser controladas por la misma persona, sea
natural o jurídica, que controle a su vez una o más instituciones prestadoras de Salud'~
ARTÍCULO 2º: Agréguese un nuevo artículo 127º Bis al Decreto con Fuerza de Ley N° 725 que
contiene el texto íntegro del Código Sanitario, del siguiente tenor:
"Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios, no podrán participar de la
administración de farmacias o almacenes farmacéuticos, ya sea directamente o a través de
terceros. La misma obligación recaerá sobre farmacias y almacenes farmacéuticos, respecto de los
primeros. Con todo, estas prohibiciones no podrán afectar la elaboración y dispensación de
recetarios magistrales.
Los proveedores de productos farmacéuticos como laboratorios no podrán ser controladas por la
misma persona, sea natural o jurídica, que controle a su vez una o más farmacias o almacenes
farmacéuticos"
Diputados señores Crispi, Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Durán, don Jorge ; Ibáñez,
Labra, Rosas y Verdessi, y de las diputadas señoras Mix y Ossandón
[1] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[2] Superintendencia de Salud. 2017. Principales Indicadores de Monitoreo del Sistema Isapre.
[3] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud.
[4] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile. página 40.
[5] Superintendencia de Salud. 2017. Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector
privado de salud. Página 8.
[6]Superintendencia de Salud. ¿Qué Sabemos Sobre Integración Vertical en el Sistema Privado
de Salud Chileno? David Debrott Sánchez. Jefe Departamento de Estudios y Desarrollo.
[7] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud
Privada de Chile.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 113 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[8] Ver caso de Isapre Banmédica y Vida Tres en: Fiscalía Nacional Económica. 2012.
Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la Salud Privada de Chile. páginas 42 y
siguientes.
[9] COPETTA Claudia Análisis de la concentración en la industria de Isapre. Departamento de
Estudios y Desarrollo Superintendencia de Salud 2001.
[10] Fiscalía Nacional Económica. 2012. Universidad Católica de Valparaíso. Mercado de la
Salud Privada de Chile. Página 55.
[11] FNE. 2013. Estudio sobre los efectos de la bioequivalencia y la penetración de genéricos
en el ámbito de la libre competencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez, Boric,
Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y Winter, y
de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans, que Modifica la ley N°
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, con el objeto de establecer nuevas inhabilidades e
incompatibilidades entre el ejercicio de cargos directivos en instituciones
fiscalizadoras y el desempeño de actividades laborales o comerciales en
entidades públicas o privadas sujetas a su fiscalización. Boletín N° 12846-
06
l. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. Una democracia fuerte requiere de la existencia de normativa que evite, prevea y sancione la
producción de conflictos de intereses, pues su ocurrencia afecta la capacidad de las instituciones
del Estado de velar por el bien común, a la vez que aumenta el descrédito de estas frente a la
ciudadanía. Esto es particularmente grave, cuando la ciudadanía deja de confiar en aquellas
instituciones que debieran velar por el correcto funcionamiento de entidades que tienen la labor
de proveer prestaciones esenciales para el desarrollo de la vida como lo son la salud, la educación
o los servicios sanitarios, generando una sensación de abandono y proyectando una imagen de
que el Estado está al servicio de unos pocos.
2 En un sentido similar a lo indicado por la Comisión Engel, la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE), definió los conflictos de interés como el "conflicto entre el deber
público y los intereses privados de un funcionario, donde el funcionario tiene intereses privados y
podría  ser  influenciado  incorrectamente,  afectando  el  funcionamiento  de  sus  deberes  y
responsabilidades  oficiales"[1].  Este  concepto  se  fundamenta  en  el  deber  que  tiene  todo
funcionario de la Administración del Estado de actuar conforme indique el interés público-colectivo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 114 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la comunidad que sustenta el propio sistema, teniendo la responsabilidad de representar los
intereses de la institución y no fortaleciendo los suyos personales o los de otros vinculados a é1.
[2]
3 Un Estado de Derecho debe avanzar en robustecer el sistema jurídico para así evitar que los
intereses particulares o del sector privado interfieran en las decisiones públicas, lo que está
intrínsecamente relacionado con el principio de probidad
administrativa en razón del cual se debe observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular, consagrado en el artículo 52 inciso segundo de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado [3].
4 Chile ha ido avanzando en este sentido, pues en el año 2016 se publicó la Ley N°20.880 sobre
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, reconociendo que la
probidad administrativa es uno de los principios que fundamenta el ejercicio de la función pública.
Aún así, es importante seguir avanzando en establecer mecanismos que permitan su efectividad
concreta dentro del sistema, pues es fácil identificar ciertas situaciones que el ordenamiento
jurídico no ha regulado y que están permitiendo potenciales conflictos de interés, entre personas
que trabajan en cargos directivos de instituciones públicas fiscalizadoras en relación a entidades
fiscalizadas y viceversa.
5 Es necesario crear una normativa que permita dar protección a la labor fiscalizadora de la
Administración del Estado para que de esa manera no sea intervenida por la preponderancia de
intereses diferentes del público, pues no es dificil encontrar en las descripciones de las
trayectorias profesionales de Superintendentes, vasta experiencia en el sector privado que les
compete regular, naturalizando esta relación, como ocurre en el caso del actual Superintendente
de Servicios Sanitarios Sr. Jorge Rivas, quien se desempeñó como Jefe de Tarifas en Aguas
Andinas, empresa que ha de fiscalizar al ejercer las funciones propias de su cargo, lo cual
evidencia la necesidad de regular la migración que se produce del sector privado al público.
6 Junto a lo anterior hay que prever los posibles problemas que se pueden suscitar cuando una
autoridad o funcionario de un órgano fiscalizador de la Administración del Estado deja su cargo
para trabajar o vincularse comercialmente en entidades que fueron fiscalizadas por él. El
ordenamiento jurídico considera esta hipótesis, pero de manera insuficiente, pues establece un
plazo de tan sólo seis meses desde el cese de las funciones y sólo respecto de vínculos laborales,
en circunstancias que la información que se maneja puede llegar a ser aprovechada generando
beneficios para solo un sector por sobre el interés público, importante es ampliar las hipótesis y
aumentar el plazo.
7 Hay que concretar el resguardo de la imparcialidad de las autoridades que dirigen los órganos
que ejercen funciones de fiscalización, no basta con que algunas de ellas sean descentralizadas
funcionalmente y que les sea aplicable el principio de probidad administrativa, crucial es avanzar
en limitaciones que permitan prever conflictos de intereses.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Evitar conflictos de intereses entre entes fiscalizados y órganos de la Administración del Estado
que ejercen la facultad fiscalizadora.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 115 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Es en atención a los fundamentos expuesto que este proyecto de ley modifica la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado en los siguientes sentidos:
- Crea un artículo 54 bis estableciendo una nueva inhabilidad para ocupar cargos directivos en
órganos de la administración del estado que ejerzan la potestad fiscalizadora, pues ninguna
persona que se haya empleado o proveído servicios o que hubiera mantenido vínculos comerciales
con organizaciones privadas o con empresas estatales creadas por ley, relacionadas con la función
que desempeña la institución a la que se postula o con aquéllas que pudieran verse en ventaja
debido al ejercicio del cargo directivo, podrá entrar a la Administración del Estado a desempeñar
funciones directivas por un plazo de cinco años. Ahora bien, este plazo se extiende a diez años
cuando en el sector privado o empresa estatal la persona se empleó ocupando un cargo directivo.
- Se reemplaza el inciso final del artículo 56, el cual consagra la incompatibilidad para que ex
funcionarios y ex autoridades de instituciones fiscalizadoras, trabajen en entidades del sector
privado o empresas del estado creadas por ley que hayan estado sujetas a su fiscalización, por un
periodo de seis meses. El nuevo inciso que se propone amplía el vínculo entre el ex funcionario y
ex autoridad con la entidad privada o empresa estatal, a relaciones de comercio y de servicios,
además de la laboral, aumentando el periodo de "enfriamiento" de seis meses a cinco años desde
que terminó de ejercer sus funciones públicas o diez años si éstas serán directivas. Todo ello no
sólo respecto de entidades privadas o empresas estatales creadas por ley que hayan estado
sujetas a su fiscalización, sino que también a aquéllas que podrían verse en ventaja debido al
cargo previo.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifiquese  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, en lo siguiente:
1) Agréguese un artículo 54 bis del siguiente tenor: "Sin perjuicio de las inhabilidades especiales
que establezca la ley, no podrán ingresar a cargos directivos en instituciones con facultades
fiscalizadoras las personas que se hayan empleado, proveído servicios o que hubieren mantenido
vínculos comerciales con organizaciones privadas o empresas públicas creadas por la ley,
relacionadas con la función que desempeña dicha institución o con aquellas que pudiesen verse en
ventaja debido al ejercicio de dicho cargo directivo.
Esta inhabilidad se mantendrá hasta por 5 años desde que se terminó alguno de los vínculos
anteriormente señalados, pero si en el sector privado o empresa pública creada por ley se
desempeñó en una función directiva, este plazo será de 10 años."
2) En el artículo 55 reemplácese la frase "del artículo anterior" por "de los artículos anteriores".
3) Reemplácese el inciso final del artículo 56 por el siguiente: "Del mismo modo son incompatibles
las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una institución fiscalizadora que
impliquen una relación laboral, de servicios o vínculos comerciales con entidades del sector
privado o empresas públicas creadas por ley, relacionadas con su función previa, o con aquellas
que pudieran verse en ventaja debido al cargo desempeñado. Esta incompatibilidad se mantendrá
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 116 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hasta por cinco años después de haber expirado en sus funciones, pero si va a desempeñar
funciones directivas, será por diez años."
Diputados señores Ibáñez, Boric, Espinoza, Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Longton, Walker y
Winter, y de las diputadas señoras Nuyado y Yeomans
[1] Disponible en la "Guía sobre el Manejo de Conflictos de Intereses en el Sector Público y
Experiencias Internacionales" de la OCDE.
[2] En adelante LOCBGAE.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez, Barrera, y
Torres, que “Modifica el Código Penal para agravar las penas asignadas a
los delitos que indica, cuando su perpetración sea motivada por la calidad
de dirigente social de la víctima, o por su ideología u opinión política
Boletín N° 12926-07
I.FUNDAMENTO
1.Las y los dirigentes sociales desempeñan una labor que es fundamental para el desarrollo de la
democracia, sobretodo en el contexto social chileno en donde el tejido social requiere ser
fortalecido para el robustecimiento de la participación y el Estado de Derecho.
La y el dirigente realiza una actividad y tiene funciones políticas y sociales que lo pueden llevar a
ser parte de una comunidad de riesgo dentro de la sociedad pues muchas veces su labor es
representar a una organización comunitaria que tiene intereses opuestos a los de los grupos
económicos dominantes o a los de la clase política gobernante lo que puede llegar a provocar una
constante tensión.
2.La actividad de la o el dirigente social muchas veces implica la defensa de los derechos
humanos, una labor importante para la consolidación de un Estado de Derecho a un punto tal, que
llega a justificar una protección para el líder o lideresa social de carácter preventiva y
sancionatoria. En este sentido se ha expresado el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia[1], en su artículo 9° número 3 señala
la exigencia que tienen los Estados de tomar medidas apropiadas, efectivas y oportunas para
prevenir, investigar y sancionar ataques, amenazas o intimidaciones que puedan sufrir los
defensores de los derechos humanos. En este mismo sentido se ha manifestado la Comisión
Interamericana de Derecho Humanos[2], la que ha trabajado en instar a los Estados a crear
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 117 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
políticas integrales de protección a los defensores de derechos humanos, dentro de los cuales se
considera a la lideresa o líder social.
3.La CIDH ha ido apreciando un aumento exponencial en el uso desproporcionado del derecho
penal para criminalizar la protesta social pacífica y con ello a sus dirigentes y dirigentas sociales y
políticas[3].  En  América  ésta  ha  sido  una  errónea  utilización  de  una  herramienta  que
perfectamente podría darles protección al establecer agravaciones de responsabilidad para
cuando se cometan delitos en contra de dirigentes y dirigentas, obteniendo provecho del efecto
disuasivo de la pena.
4.Las circunstancias modificatorias de responsabilidad penal han sido conceptualizadas como “un
conjunto de situaciones concretas, descritas por el legislador y que, al concurrir, producen el
efecto de influir en la magnitud de la pena aplicable, sea porque la conducta es considerada más o
menos injusta, o más o menos culpable”[4], por tanto son un instrumento de medición de la
intensidad de la pena, única herramienta de concreción de la responsabilidad criminal.
Este proyecto de ley propone la creación de una circunstancia modificatoria de responsabilidad
que produce el efecto de agravar la pena establecida para los delitos contemplados en los
artículos 296, 297 y la de los consagrados en los párrafos I y III del Título VIII del Libro III del
Código Penal, pues se considera como una herramienta válida para proteger al dirigente social en
tanto trae aparejado un fin disuasivo y es manifestación de la reprochabilidad que la sociedad le
da a las amenazas, lesiones y homicidios contra dirigentes sociales por el hecho de ser tales o por
su opinión política e ideológica.
5.Las y los que suscriben este proyecto están contestes que la protección de las y los dirigentes
sociales no se satisface por la vía de agravar las penas de los ilícitos, pero sí es un comienzo hacia
el establecimiento y consagración de un sistema de protección integral de los dirigentes y
lideresas sociales, defensores y defensoras de derechos humanos, amparando su derecho a la
vida, integridad, libertad y seguridad personal, pues la labor que ellos y ellas desempeñan en
ocasiones los convierte en una población de riesgo dentro de la sociedad lo cual amerita un trato
de protección. En esta dirección han avanzado países como Brasil, Colombia, Guatemala, entre
otros de la región, consagrando planes nacionales de protección a los defensores y defensoras de
derechos humanos, en donde se incorpora a las y los dirigentes sociales.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El proyecto de ley tiene como idea matriz la protección de los dirigentes sociales utilizando para
ello modificaciones al Código Penal que buscan disuadir la comisión de ilícitos penales en contra
de ellos.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley modifica el Código Penal, consagrando en un nuevo artículo 298 bis y 410 bis
una agravante de responsabilidad especial y específica para los delitos de amenazas, homicidio
calificado, homicidio simple y lesiones corporales, respectivamente, aumentando en un grado la
pena establecida en los referidos tipos cuando se haya obrado motivado por la calidad de
dirigente social del ofendido o bien por su ideología u opinión políticas.
En el inciso segundo del artículo 298 bis se define lo que se entenderá por dirigente social para el
solo efecto de aplicar la agravante.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 118 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1.Agréguese un artículo 298 bis del siguiente tenor:
“Artículo 298 bis: En los casos de los delitos contempladas en los artículos precedentes, la pena
correspondiente será elevada en un grado cuando se haya obrado en ellos motivado por la calidad
de dirigente social de la víctima o por su ideología u opinión política.
Para estos efectos, se entenderá por dirigente social, toda persona que ostente cargo directivo o
de administración en organizaciones comunitarias funcionales o territoriales, en los términos
establecidos en la ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública”
2.Agréguese un artículo 410 bis del siguiente tenor:
“Artículo 410 bis: En los casos de los delitos contemplados en los párrafos I y III, excepto el
contenido en el artículo 390, la pena correspondiente será elevada en un grado cuando se haya
obrado en ellos motivado por la calidad de dirigente social de la víctima o por su ideología u
opinión política.
Para estos efectos, se estará al concepto de dirigente social establecido en el inciso 2° del artículo
298 bis.”
3.Modifíquese el artículo 411 del siguiente modo:
Reemplácese “anterior” por “410”.
Diputados señores Ibáñez, Barrera, y Torres
[1]  Disponible  en:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/43595/1/S1800429_es.pdf. Consultado por
última vez: 28 de agosto de 2019
[2] En adelante CIDH.
[3]  Disponible  en:
http://www.oas.org/es/cidh/informes/pdfs/Proteccion-Personas-Defensoras.pdf.  Consultado  por
última vez: 28 de agosto de 2019
[4] BULLEMORE V . y MACKINNON J. Curso de Derecho Penal. Tomo II. Santiago LexisNexis 2007
p. 215
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 119 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Boric ,
Hirsch e Ibáñez , y de la diputada señora Yeomans , que Modifica la ley
N°20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo, y la ley
N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para regular los servicios de
alojamiento temporal ofrecidos a través de plataformas digitales. Boletín
12978-03
I. Antecedentes
La Comisión Nacional de Productividad (CNP)[1] realizó en 2018 un informe respecto de las
plataformas digitales de alojamiento disponibles en Chile[2]. En particular, por medio de un
convenio de cooperación entre la CNP y Airbnb, este informe permite acceder a datos detallados
sobre aspectos centrales del negocio en Chile, entre ellos:
- En 2017 había alrededor de 38 mil unidades ofrecidas en todo Chile, operadas por 27.400
oferentes.
- En estos alojamientos se hospedaron 542 mil personas, lo que representa el 10% del total de
turistas extranjeros que visitaron Chile en 2017.
- Entre 2012 y 2017 en el Gran Santiago, la oferta de Airbnb aumentó de 300 a 11 mil hospedajes.
- Entre 2016 y 2017 el valor total de las transacciones fue de 27 mil millones de pesos, resultado
de 583.000 noches reservadas por 355.000 mil huéspedes en 17.000 alojamientos activos
- El 71% de las unidades en 2017 son casas o departamentos completos (y no una habitación
dentro del inmueble).
- La estadía promedio era de 4,6 noches, con un promedio de 4,8 noches para los extranjeros y de
3,5 noches para los nacionales.
Según Inside Airbnb[3], esta plataforma no proporciona datos públicos que ayuden a comprender
su uso e impacto, ni mucho menos garantizar que la empresa y sus anfitriones sigan las leyes
locales. Por su parte, la Federación de Empresarios Turísticos (FEDETUR) realizó un estudio sobre
el impacto de la oferta informal de arriendo[4] en que toma como fuente los datos de la empresa
AIRDNA[5] y que fue recogida en una reciente nota de La Tercera[6].
El día 15 de Marzo de 2019, el sitio Inside Airbnb, liberó datos correspondientes a la Región
Metropolitana. Además de refrendar las tendencias antes mencionadas, se destacan los siguientes
datos:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 120 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Un 40% de los anuncios pertenecen a anfitriones de múltiples anuncios. Dado que es poco
probable que vivan en todas sus propiedades, corresponden más bien a operadores comerciales
de hospedajes informales. Desde la misma plataforma, se puede observar que hay usuarios que
concentran bastantes unidades de arriendo[7].
- Según estos datos, un 56% corresponde a departamentos completos, proporción que aumenta a
un 78% cuando sólo se toman los departamentos recientes y reservados con frecuencia[8]. Es
decir, los arriendos de departamentos completos son un mercado más dinámico que los otros tipos
de arriendos.
En ningún caso, el objeto de este proyecto es contener el inevitable avance de la digitalización del
comercio; reconocemos el efecto de estas plataformas (como Airbnb, Booking , Home Away u
otras) en la reducción de los costos de transacción para los usuarios, en términos de tiempo y
dinero, al momento de reservar un alojamiento turístico, cuestión que permite a los turistas tomar
mejores  y  más  informadas  decisiones  de  alojamiento,  considerando  por  ejemplo,  las
características de los inmuebles, las opiniones de otros usuarios, etc. Así mismo, reconocemos que
estas plataformas también mejoran la asignación de recursos, al aumentar la tasa de utilización de
los inmuebles y generar una fuente de ingresos para los propietarios que no utilizan una parte de
su casa, o aquellos que por diversos motivos no ocupan su residencia habitual durante cierto
período del año.
Nuestro interés, por el contrario, es regular el hospedaje temporal para asegurar el interés de los
usuarios y de las comunidades que se relacionan con sus efectos, asegurándonos así mismo, de
que la dinamización económica que produce, beneficie también a la ciudad, los barrios y los
vecinos y vecinas que hacen apetecibles estos arriendos mediante aplicación. Así por ejemplo,
identificamos entre los efectos de estas aplicaciones los siguientes problemas que requieren de
una urgente regulación:
a. Los hospedajes informales empujan al alza los precios de los arriendos permanentes en zonas
residenciales.
En los barrios centrales de la ciudad, para el propietario resulta más rentable el hospedaje
temporal que arrendar la vivienda a un residente permanente. Por ejemplo, un departamento de
un dormitorio, en barrio Santa Isabel , se arrienda en Airbnb por 10 días en 280 mil pesos[9] y en
la misma zona por un departamento de similares características, un arriendo mensual se ofrece en
270 mil pesos mensuales. Con los costos que implica el recambio de huéspedes, Airbnb permitiría
a un mismo propietario ganar hasta 4 veces lo que ganaría mediante un arriendo regular, con el
efecto colateral de sacar unidades del parque de viviendas disponibles, cuestión que restringe la
oferta y aumenta los precios.
La experiencia internacional sugiere que los hospedajes informales tienen un impacto sobre los
precios para el arriendo de largo plazo, que aumentan para los residentes habituales de la ciudad,
lo que provoca su desplazamiento involuntario a otras zonas de la ciudad.
En Nueva York[10], muchos usuarios operan sus unidades de arriendo por airbnb como
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 121 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“propietarios comerciales”, definidos como aquellos que cuentan con 3 o más anuncios en la
plataforma. Esto produce la concentración del negocio y el aumento en el precio de los arriendos.
Según datos de la Fiscalía General del estado de Nueva York, entre 2010 y 2014 el 6% de los
oferentes de la plataforma tenían un carácter comercial y recibían el 37% de los ingresos,
mientras que el 94% de oferentes que tenían menos de tres propiedades recibían el 63%
restantes. Desde el punto de vista del número de ofertas, los usuarios comerciales controlaban
más de una de cada cinco propiedades ofertadas en la plataforma[11]. Así mismo, esta proporción
de propiedades dedicadas casi exclusivamente a los arriendos de corto plazo ha generado que
estas no estén disponibles para arriendos de largo plazo para los habitantes de la ciudad. En
ciertos barrios había una docena de edificios donde el 60% o más de los departamentos fueron
alquilados a través de Airbnb durante seis meses o más en 2013, lo que sugiere que esos edificios
funcionaban como "hoteles de facto”.
b. El hospedaje informal no se fiscaliza ni tienen condiciones mínimas de seguridad para turistas.
Los alojamientos por vía de plataformas online no están vinculados a las normativas de arriendo
turístico de cada país, lo que implica que la autoridad reguladora no pueda fiscalizar la calidad, la
seguridad y el emplazamiento de la oferta de los hospedajes ofrecidos. La plataforma sólo vela por
la transparencia en lo ofrecido, confiando en la declaración de quien arrienda para eliminar los
costos que implicaría una fiscalización formal. Es decir, no hay mínimos para ser arrendador/a y,
aún si existieran, no hay posibilidad de fiscalizar la veracidad de lo que señala el usuario.
De hecho, a mediados de mayo conocimos el lamentable fallecimiento de toda una familia de
turistas brasileños producto de una posible intoxicación por monóxido de carbono en un
departamento del barrio aledaño al Parque Forestal. Los turistas alquilaron el departamento
precisamente a través de la aplicación Airbnb[12].
c. Por el alto flujo transitorio de personas, empeora la convivienda y la calidad de vida de vecinos y
vecinas.
El  flujo  constante  de  turistas  puede  ser  un  elemento  desagradable  para  los  residentes
permanentes de los edificios o los vecinos cercanos. Así mismo, convierte a las y los conserjes y
trabajadores de los edificios en empleados forzosos y no remunerados de estos hospedajes.
En Chile ya existe jurisprudencia sobre el tema. La Corte Suprema rechazó un recurso de
protección[13] interpuesto por una vecina multada por la administración de su condominio, que
establecía en su reglamento de copropiedad una multa a quienes usaran sus inmuebles como
apart hotel o similares. La Corte Suprema reconoce los inconvenientes que generan situaciones
como estas al uso “ordenado y tranquilo” de la copropiedad. Basándose en la experiencia
internacional, la Corte Suprema asumió que a pesar de su desregulación, Airbnb actúa como
“apart hotel o similares”, por lo cual rechazó dicho recurso de protección respaldando el
reglamento de copropiedad.
El problema, según las vecinas y vecinos consultados durante el proceso de estudio para este
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 122 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyecto de reforma, es que hay ocasiones en que los propietarios comerciales acumulan la
mayoría de los departamentos de un edificio y, por lo mismo, cuentan con la mayoría de los votos
para modificar el reglamento de copropiedad.
d. El turismo informal no paga impuestos y perjudica a las pymes turísticas nacionales.
En muchos países, como el nuestro, los arriendos por la vía informal de las plataformas como
Airbnb no pagan impuestos ni por sus utilidades ni por la actividad comercial que realizan en la
ciudad. En cambio, la industria turísticas y las pymes del rubro están obligadas a tributar. De esta
forma se configura un escenario de competencia desleal.
Según el estudio de Fedetur antes mencionado, si se considerara el no pago de IVA, impuesto a la
renta y patentes comerciales, la pérdida fiscal habría alcanzado los US$4 millones en 2018. En
Santiago estiman que las pérdidas fiscales llegaron el año pasado a US$3 millones. Considerando
el valor máximo que pueden tener las viviendas sociales a las que se acceden con el fondo
Solidario de elección de viviendas (950 UF), las pérdidas tributarias en 2018 representan 105
viviendas sociales para el caso del país y 75 para Santiago
II. Idea Matriz
Este proyecto de ley tiene por finalidad regular tres aspectos fundamentales del mercado de los
arriendos  de  inmuebles  mediante  aplicaciones  de  hospedaje  temporal,  centrándose  en  la
manifestación que según lo anteriormente dicho, resulta más perjudicial: el arrendamiento de
departamentos completos. La regulación supone determinar el período máximo del alquiler de
departamentos completos, limitar el poder decisorio de los propietarios masivos en las decisiones
de los copropietarios y fortalecer las facultades fiscalizatorias en esta materia.
III. Contenido del Proyecto
a.- Fijar un periodo máximo de 90 días anuales para alquilar departamentos completos con
aplicaciones de hospedaje como Airbnb u otras similares:
Siguiendo los principios bajo los cuales se desarrolla la regulación de las plataformas digitales de
hospedaje temporal en lugares como Londres, París y Cataluña[14] y buscando compatibilizar, por
un lado, la posibilidad de que aquellos que por diversos motivos no ocupan su residencia habitual
durante cierto período del año puedan generar ingresos adicionales, y por otro lado, el necesario
respeto por la comunidad de copropietarios, los trabajadores del edificio y la destinación
habitacional del inmueble, proponemos un límite de arriendo de 90 días al año. Por cierto, todo
ello bajo el supuesto de que la comunidad de copropietarios esté de acuerdo con ello.
Esta primera medida busca regular dos situaciones. Primero, el hecho de que muchas vecinos y
vecinos viven en edificios residenciales que operan, en los hechos, como hoteles informales.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 123 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asumimos entonces con esta normativa que no es posible ejercer hospedaje temporal de modo
permanente en edificios residenciales, incentivando que los edificios que ya operan como “hoteles
de facto” se regularicen bajo las mismas normas y patentes comerciales de la industria turística
nacional. Segundo, esta regulación desincentiva la práctica de los propietarios comerciales de
subir los precios de los arriendos permanentes, ya que no se podrá obtener la rentabilidad de los
hospedajes temporales de modo permanente en edificios residenciales (razón que motiva el alza
de precios de arriendo). Es decir, promueve entre los propietarios los arriendos permanentes.
b. Fortalecer las facultades municipales de fiscalizar y cursar multas, en base al cumplimiento de
normas y registro en Sernatur para los hospedajes temporales vía aplicación:
Actualmente, los hospedajes que se proveen mediante plataformas online debieran inscribirse en
el registro de alojamientos turísticos que mantiene SERNATUR[15], de modo que en el evento de
no verificarse esta obligación debidamente, se verían expuesto a multas de entre 5 y 10 UTM. La
falta de una regulación adecuada, en el caso de los alojamientos completos, les permite funcionar
al margen de la legalidad, perjudicando tanto a los usuarios regulares de la página que ponen a
disposición una de sus habitaciones, como a la recaudación fiscal y la seguridad de los pasajeros.
Incluir  los  alojamientos  completos  expresamente  en  el  registro,  facilitará  su  inspección  y
eventuales sanciones, pero sobre todo, permitirá diferenciar entre las habitaciones que se
arriendan dentro de un inmueble siguiendo los criterios originales de la plataforma, y aquellas
casas y departamentos (e incluso pisos completos de edificios), que se arriendan en su totalidad,
como si se tratara de hoteles. Por supuesto, la naturaleza diversa de estos alojamientos requiere
una regulación especial. Proponemos incorporarlos al registro gestionado por Sernatur y que, en
caso de que el inmueble se emplace en una zona residencial de copropiedad, tenga como requisito
de ingreso la obtención de la autorización de la Asamblea de Copropietarios, excluyéndose del
resto de las obligaciones con las que deben cumplir los demás alojamientos comerciales de
carácter tradicional.
c.- Limitar el poder de decisión de los dueños de múltiples departamentos en las asambleas, para
evitar que controlen los reglamentos de copropiedad:
Debemos garantizar el derecho de las comunidades de copropietarios para decidir si sus edificios
podrán recibir hospedaje temporal, sea por la vía de Airbnb u otra plataforma digital. Sin embargo,
para evitar que eventualmente propietarios masivos que concentren la mayoría de las unidades de
la copropiedad condicionen la decisión de la comunidad, proponemos una modificación a la ley de
copropiedad. Para ello, retomamos la iniciativa presentada en Junio de 2017 por los diputados
Giorgio Jackson , Gabriel Boric y Vlado Mirosevic en que se propone un límite del 33% al poder de
decisión de cualquier copropietario en las asambleas, independiente del porcentaje de propiedad
que posea sobre el total de la comunidad[16].
Además de lo anterior, un aspecto central del problema del alojamiento temporal por aplicaciones
es el aspecto tributario. La reforma tributaria propuesta por el ejecutivo nos habla de la
implementación de un Impuesto a los Servicios Digitales (ISD) de 10% de los ingresos brutos que
generen en el país[17]. Aún está en discusión si este impuesto puede ser de la misma magnitud
que el IVA (19%). Entre las nuevas plataformas, se incluye a Airbnb como una de las aplicaciones
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 124 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sujeta a este impuesto[18].
Junto con esto, y siguiendo el análisis del estudio de la CNP antes mencionado, estos hospedajes
poseerían obligaciones tributarias asociadas al pago del IVA por arriendo de inmuebles amoblados
de personas particulares. Si bien este impuesto "tiene una tasa de cumplimiento muy baja, y
demanda mucha fiscalización", la obligación aplicaría tanto para el anfitrión como para la
plataforma de correduría (los primeros sobre las bases imponibles provenientes de los arriendos,
los segundos por las comisiones por los servicios de intermediación prestados). Ahora bien, dado
que Airbnb no tiene establecimiento permanente en Chile, no paga ningún tributo. Para resolver
esta  situación,  y  considerando  las  limitadas  facultades  del  parlamento  en  la  materia,
promoveremos la suscripción de un proyecto de resolución para que el Presidente de la República
introduzca una reforma que obligue a dicha alternativa de tributación.
IV. Proyecto de Ley
En el mérito de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Primero. Modifícase la Ley 20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo,
en el siguiente sentido:
1) Agréguese una nueva letra m) al artículo 5º, del siguiente tenor:
m) Alojamiento u hospedaje temporal: Viviendas particulares completas y amobladas, arrendadas
por sus propietarios mediante aplicaciones y/o plataformas digitales, con finalidad turística.
2) Agréguese un nuevo artículo 34 bis del siguiente tenor:
“Artículo 34 bis.- Los propietarios que destinen sus departamentos a la modalidad de alojamiento
u hospedaje temporal de acuerdo a lo definido en la letra m) del artículo 5º de esta ley, deberán
igualmente incorporarlos en el Registro.
Dichos alojamientos temporales no podrán darse en arriendo por más de 90 días dentro de un
mismo año calendario, y no estarán afectos a la certificación de calidad del artículo 37 de esta ley,
sin perjuicio de serle aplicables las sanciones del artículo 50, letras a) y b)”
Artículo Segundo. Modifícase el Decreto 19 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo;
Subsecretaría de Turismo, del 12 de abril de 2019, que establece el Reglamento para la aplicación
del Sistema de Clasificación, Calidad y Seguridad de los Prestadores de Servicios Turísticos, en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 125 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 12, del siguiente tenor:
“Los alojamientos temporales regulados en la letra m) del artículo 5º de la ley 20.423, no deberán
acompañar los antecedentes contenidos en las letras a), b), c) y d) del inciso primero de este
artículo, debiendo únicamente contar con autorización previa de la comunidad de copropietarios
en caso de haberla, expresada mediante mayoría simple según lo dispuesto en la ley 19.537 sobre
Copropiedad Inmobiliaria.”
Artículo Tercero. Modifícase la Ley 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en el siguiente sentido:
Modifíquese el artículo 20, introduciendo los siguientes incisos cuarto, pasando el cuarto a ser
quinto y así sucesivamente:
“Cada copropietario tendrá en la asamblea ordinaria y extraordinaria el mismo porcentaje de voto
de la cuota de propiedad que posee en la comunidad. Con todo, ningún copropietario podrá tener
un poder de decisión en las asambleas mayor al 33% del total de los votos, independiente de la
cuota de propiedad que tenga en la comunidad.”
Diputados señores Winter , Boric , Hirsch e Ibáñez , y de la diputada señora Yeomans .
[1] La CNP es una institución dependiente del Ministerio de Economía Fomento y Turismo y
Ministerio de Hacienda. Es consultiva independiente autónoma y asesora al Gobierno de Chile
en materias orientadas a aumentar la productividad realizando estudios encargados por el
gobierno y otros que son iniciativa de la propia CNP.
[2]  CNP  (2018).  Tecnologías  disruptivas:  riesgos  desafíos  y  oportunidades.  Capítulo  IV.
Plataformas  de  alojamiento.  Comisión  Nacional  de  Productividad.  Disponible  en
http://bcn.cl/2a8u7
[3] Inside Airbnb es una plataforma online dirigida por el activista Murray Cox que provee datos
independientes y no comerciales que buscan evidenciar cómo los usos reales de Airbnb
impactan a los residentes de las ciudades mostrando información de las principales capitales
mundiales. Disponible en https://bit.ly/2XjrvKL
[4]  Fedetur  (2019).  Impacto  arriendo  oferta  informal.  Diponible  en  https://fedetur.cl/wp-
content/uploads/2019/05/20190514-Impacto-oferta-informal.pdf
[5] AIRDNA es una empresa de análisis de mercado especializada en plataformas que ofrecen
alojamientos de carácter turístico. Sus herramientas y bases de datos se encuentran en
https://www.airdna.co/
[6] “Boom Airbnb: oferta crece 46% en Santiago pero advierten millonarias pérdidas fiscales”.
Disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/boom-airbnb-oferta-crece-46-san-
iago-advierten-millonarias-perdidas-fiscales/678028/
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 126 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[7] La base de datos muestran anfitriones con hasta 80 anuncios. Los datos merecen ser
revisados pero muestra una tendencia que es importante de considerar puesto que esto ya ha
ocurrido en la experiencia internacional.
[8] Reciente quiere decir “con una evaluación en los últimos 6 meses” y frecuentes quiere
decir “con un número de reservas superior a 60 al año”.
[9]
https://www.airbnb.cl/rooms/1288457?_set_bev_on_new_domain=1561410535_AKJZIMDErnmkL
dQ8&source_impression_id=p3_1561410542_Jrjim1NjEXX1VVmE
[10] La información a la que se remite está detallada en el informe de Asesoría Técnica
Parlamentaria “Algunos de los efectos de Airbnb en Chile Paris Nueva York y Londres”
elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile a petición del Diputado Gonzalo
Winter. Este informe está disponible en: https://www.bcn.cl/asesoriasparlamentarias/
[11] Attorney General (2014). Airbnb in the city. Office of the Attorney General of the State of
New York. Research Department and Internet Bureau. Disponible en http://bcn.cl/2abyq
(consultado el 11 de junio de 2019).
[12]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/seis-brasilenos-mueren-intoxicacion-mono-
ido-carbono/665919/
[13] Sentencia de la Corte Suprema (Chile) de fecha 18 de Marzo de 2019 rol N° 20.667-2018
[14] La información la que se remite está detallada en el informe de Asesoría Técnica
Parlamentaria “Plataformas de hospedaje turístico temporal: regulación comparada” elaborado
por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile a petición del Diputado Gonzalo Winter. Este
informe está disponible en: https://www.bcn.cl/asesoriasparlamentarias/
[15] De acuerdo a la Ley Nº 20.423 del Sistema Institucional para el desarrollo del turismo.
[16] Medida presente en la iniciativa que "Modifica diversos cuerpos legales para fomentar la
participación de los vecinos en los condominios y establecer reglas de transparencia de gestión
en su administración" (Boletín N°11270-14).
[17] Información disponible en https://modernizaciontributaria.hacienda.cl/
[18]  Información  disponible  en  https://www.t13.cl/noticia/negocios/gobierno-anuncia-refor-
a-tributaria-digital-incluye-uber-netflix-y-spotify
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Celis, don Ricardo; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 127 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina, que "PROHÍBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA BOLETÍN
N° 13196-12
I.FUNDAMENTACIÓN
El 12 de diciembre de 2015, en la 21ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático(COP21), se adoptó el Acuerdo de París. En este
importante acuerdo que se encuentra suscrito y ratificado por Chile, las partes establecieron como
objetivo principal “mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2°C
con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la
temperatura a 1,5°C con respecto a los niveles preindustriales”.
Con tal propósito, los países firmantes se obligaron a preparar, comunicar y mantener sus
contribuciones determinadas a nivel nacional (NDC). En 2015, nuestro país presentó su NDC a la
Secretaria de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC).
Los compromisos adquiridos se dividen en cinco pilares: i) mitigación, ii) adaptación, iii)
construcción y fortalecimiento de capacidades, iv) desarrollo y transferencia de tecnologías, y v)
financiamiento[1].
En materia de mitigación, se presentaron dos metas relativas a la intensidad de emisiones:
a) Reducir, al 2030, sus emisiones de CO2 por unidad de PIB en 30 % con respecto al nivel
alcanzado en 2007, considerando un crecimiento económico futuro que le permita implementar las
medidas adecuadas para alcanzar este compromiso.
b) Ampliar, al 2030, su reducción de emisiones de CO2 por unidad de PIB hasta alcanzar una
disminución de entre 35 % y 45 % con respecto al nivel alcanzado en 2007. Esta meta se
encuentra condicionada a la obtención de aportes monetarios internacionales (Grant) y a un
crecimiento económico futuro que le permita implementar las medidas adecuadas para alcanzar
este compromiso.[2]
En 2016, las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) totales del país (excluyendo
UTCUTS[3]) fueron de 111.677,5 kt CO2 eq, incrementándose en un 114,7 % desde 1990 y en un
7,1 % desde 2013. Cuando se observa en detalle cada uno de los componentes de los GEI
emitidos, el principal gas fue el CO2 (78,7 %), seguido del CH4 (12,5 %), N2O (6,0 %), y los Gases
fluorados (2,8 %).[4]
De dichas emisiones, el sector energía fue el causante del 78% de éstas, considerando tanto el
consumo de combustibles fósiles como sus emisiones fugitivas asociadas. En el mismo año, 2016,
las emisiones de GEI de dicho sector contabilizaron 87.135,6 kt CO2 eq, lo que representa un
incremento de 137,5 % desde 1990 y de 16,6 % desde 2013. El aumento del consumo energético
de la población se considera como una de las principales causas de este incremento, época en que
se potenció el uso de carbón mineral y de gas natural para la generación eléctrica.[5]
El sector energía se divide en dos categorías: Actividades de quema de combustibles y Emisiones
fugitivas de combustibles. Respecto de las categorías de actividades de quema de combustible en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 128 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2016 representó el 98,9 % de las emisiones y el 1,1 % restante a la categoría emisiones fugitivas
de combustibles. Dentro de la categoría actividades de quema de combustible, la subcategoría
industrias de la energía tiene la mayor participación en generación de gases, con un 41,5%.
Dentro de dicha subcategoría, la Producción de electricidad y calor como actividad principal es la
de mayor importancia con un 96,8 %. En consecuencia, la generación eléctrica constituye la
mayor fuente individual de GEI en el país, representando el 31, % de las emisiones GEI totales.[6]
La crítica situación global relativa al aumento sostenido de la emisión y concentración de gases de
efecto invernadero (GEI), establecida de manera fehaciente en los recientes informes emitidos por
el  Panel  Inergubernamental  de  expertos  sobre  el  Cambio  Climático  (IPCC)  y  ratificada
internacionalmente a través de la aprobación del Acuerdo de París; exigen a los Estados lograr el
desafío de reducir las emisiones de GEI y alcanzar economías carbono neutrales. Este ambicioso
objetivo fue asumido explícitamente por el Gobierno en el Anteproyecto de Ley Marco de Cambio
Climático, desarrollado el 2019, que aún espera su presentación ante este Congreso.
En el marco de ese objetivo y considerando el rol dominante que cumple la industria de
generación en el inventario de emisiones, debemos dar señales claras que apunten a la
descarbonización absoluta de nuestra matriz eléctrica. Esta necesidad se hace aún más patente,
considerando que los procesos de descarbonización de las economías necesariamente requerirán
una electrificación de procesos, tales como el transporte, que exigirán una mayor demanda al
sistema eléctrico nacional. Dicho requerimiento no puede ser cubierto a través de nuevos
proyectos con base en combustibles fósiles.
En Chile existen 28 centrales termoeléctricas a carbón en operación con una potencia instalada de
5.529  MW,  ubicadas  en  diferentes  comunas  del  país.  Estas  se  encuentran  concentradas
principalmente en ocho: Iquique, Mejillones, Tocopilla, Huasco, Puchuncaví, Curicó, Hualpén y
Coronel.
La contaminación producida por la industria energética en nuestro país, no solo se vincula a la
generación de gases de efecto invernadero, sino que también produce efectos nocivos en la salud
de las personas y externalidades negativas en los suelos y agua donde se encuentran instaladas
centrales termoeléctricas.
En efecto, en todas las comunas anteriormente mencionadas, se superan las normas de calidad
del aire, por lo que han debido ser declaradas zonas saturadas de contaminantes atmosféricos y
sometidas a Planes de Descontaminación. Es más, según datos del último reporte de indicadores
ambientales de la OCDE, Chile es el quinto país de la organización con mayor intensidad de
emisiones de dióxido de azufre con 0,79 kg por cada 1000 dólares de PIB, estando más de tres
veces por sobre el promedio de la OCDE[7].
Además, la actividad energética utiliza importantes suministros de agua para el proceso de
enfriamiento de sus sistemas, las que una vez usadas son vertidas en el océano, contaminando
sus aguas con residuos propios de su funcionamiento. Esta práctica no solamente genera un
impacto negativo en la biodiversidad marina en la zonas contiguas a la central, sino que también
provoca un riesgo para la salud de las personas, debido a que puede afectar también especies que
son objeto de la actividad pesquera y que están destinadas para el consumo humano; sin
considerar la prohibición de esta actividad en zonas contaminadas. Tal caso ocurre en la comuna
de Quintero, donde los pescadores demandaron a la termoeléctrica AES Gener por perjudicar su
capacidad de extraer recursos del mar, afectando con ello su posibilidad de trabajar, y los daños
morales que esto implica[8].
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 129 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A lo anterior, se suma que las centrales producen residuos sólidos que corresponden a cenizas y
otros que vienen del proceso de desulfuración de gases. Si bien estos debiesen ser depositados en
sitios especiales para su disposición final, pueden contaminar mediante el manejo desprolijo que
termina con grandes vertimientos en el océano. Un ejemplo de esto sucedió en la bahía de
Puchuncaví por parte de la termoeléctrica AES Gener S.A., la que de acuerdo a lo señalado por la
Fiscalía Marítima, habría derramado grandes cantidades de carbón combustionado al océano,
debido al manejo inadecuado de los residuos de sus procesos productivos.[9]
Como se mencionó anteriormente, la contaminación provocada por las centrales termoeléctricas a
carbón también afecta gravemente la salud de las personas.
Así lo demostró el estudio realizado por el Departamento de Salud Pública de la Facultad de
Medicina de la Universidad Católica, que midió los daños en la salud de los habitantes de las
comunas de Tocopilla, Huasco y Mejillones asociados a la presencia de termoeléctricas, se
concluyó que: en Huasco, el riesgo de morir por una enfermedad cerebrovascular es 281% mayor
que el promedio nacional; las probabilidades de desarrollar enfermedades crónicas de las vías
respiratorias es un 139% más alta y la presencia de pacientes con asma es casi cuatro veces
mayor que en el resto del país. Por su parte, en Tocopilla, el riesgo de fallecer a causa de tumores
malignos en tráquea, bronquios y pulmón es 172% mayor, mientras que las atenciones médicas
de pacientes con patologías crónicas de las vías respiratorias y con enfermedades isquémicas del
corazón prácticamente duplican a las del promedio nacional. [10]
En el mismo sentido, un estudio realizado por la Sociedad Chilena de Pediatría concluyó que:
▪“Con respecto a la presencia de biomarcadores, los estudios analizados fueron consistentes en el
hallazgo del aumento de biomarcadores de exposición interna (metales pesados y 1- hidroxipireno
en orina) y biomarcadores de efectos en salud tempranos (8-OHdG, HNE-MA, 8- isoPGF2α y 8-
NO2GUA) en las zonas expuestas cercanas a instalaciones que funcionan con combustión a carbón
en comparación con zonas no expuestas. Por otro lado, uno de los estudios evaluó ciertos
biomarcadores después del cierre de una planta de energía a carbón y reportó una reducción del
nivel de aductos del ADN, de los niveles de HAP[11] en sangre y un aumento de la proteína BDNF
madura[12], lo cual refuerza la consistencia de estos estudios.
▪En relación a las alteraciones perinatales, los estudios analizados reportaron que la exposición
según distancia desde la residencia a las emisiones de centrales eléctricas a carbón en el
embarazo se asoció al nacimiento de niños con bajo y muy bajo peso al nacer, menor longitud al
nacer, gestación más corta y menor diámetro de circunferencia cráneo. Además, este diámetro de
circunferencia cráneo aumentó en los niños nacidos después del cierre de la central eléctrica.
▪Los artículos revisados del desarrollo cognitivo apuntan a una disminución del cociente del
desarrollo y cociente de inteligencia en los niños expuestos a emisiones de centrales eléctricas a
carbón comparados con niños no expuestos, y además un aumento del cociente del desarrollo en
una cohorte de niños que crecieron cuando la central se había cerrado.
▪También, se relacionó el vivir en zonas con fuentes de emisión de mercurio (centrales eléctricas
y plantas de cemento que funcionan con carbón) con un mayor riesgo de autismo.
▪Los artículos enfocados en salud respiratoria, fueron consistentes en reportar un menor
desarrollo de la función pulmonar a largo plazo en los niños que vivían en zonas expuestas a
fuentes de combustión de carbón comparados con grupos de niños no expuestos. Otros estudios
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 130 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reportaron una mayor frecuencia de síntomas respiratorios (tos, sibilancias y dificultad para
respirar), mayor prevalencia de sarampión y neumonía, y más diagnósticos de asma en los niños
que residen en las comunidades expuestas comparados con menor o sin exposición. El estudio
realizado en Chile, enfocado hacia efectos de corto plazo en la salud respiratoria infantil, reportó
tanto  caídas  en  la  función  pulmonar  como  aumento  de  síntomas  respiratorios  en  niños
sintomáticos y asintomáticos respiratorios que viven en una zona expuesta.
▪Por otro lado, un artículo presentó los efectos deletéreos de las emisiones de una central
eléctrica a carbón sobre la audición de los niños para sonidos de determinadas frecuencias. Otro
estudió encontró un leve aumento en el riesgo carcinogénico, riesgo que los autores señalan se
encuentra dentro de un rango aceptable, no peligroso.
▪La evidencia de daño en salud en población general mayor de 15 años muestra claramente
daños en la función respiratoria; evidencia nacional muestra aumentos del riesgo a morir o a
enfermar por causas respiratorias, cardiovasculares, cáncer en total, cáncer pulmonar, en aquellas
personas que viven en comunas con al menos una megafuente, entre las que se incluyeron
fundiciones de cobre, plantas de celulosa o termoeléctricas en base a carbón. En general, las
agencias internacionales declaran que la exposición a la emisión de contaminantes proveniente de
la  combustión  del  carbón  es  dañina  para  la  salud,  generando  una  fuerte  preocupación
especialmente la exposición y los daños en la salud infantil. Estas agencias hacen un llamado a
que se cumplan los límites de emisión o márgenes de seguridad de la emisión de contaminantes
en las centrales eléctricas a carbón o bien que sean convertidas a gas natural”.[13]
II.COMISIÓN TÉCNICA
Las diputadas y diputados firmantes solicitan que el proyecto de ley se remita a la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
III.IDEA MATRIZ
Prohibir la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas con el objeto de reducir las
emisiones de gases de efecto invernadero.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Prohíbase  la  instalación  y  funcionamiento  de  plantas  de  generación
termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Esta ley comenzará a regir para las plantas de generación termoeléctrica
a carbón que tengan menos de 30 años de antigüedad el 31 de diciembre de 2025.
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y
de las diputadas señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina
[1] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 131 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Ibídem.
[3] En la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) el uso
de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura (UTCUTS) se define como un sector
referido al inventario de gases de efecto invernadero que comprende la emisión y la extracción
de gases de efecto invernadero como resultado de actividades directas inducidas por el ser
humano de uso de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura. Las actividades asociadas
al sector del UTCUTS pueden influir en el ciclo mundial del carbono al contribuir a la adición o
extracción de GEI de la atmósfera (UNFCCC 2012).
[4] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[5] Ibídem.
[6] Ibídem.
[7] OECD (2019) "Air quality" in Environment at a Glance Indicators OECD Publishing
Paris.Consultado en https://doi.org/10.1787/80661e2d-en
[8] Instituto Nacional de Derechos Humanos (2018). Informe Anual Situación de los Derechos
Humanos en Chile.
[9] Ibídem.
[10] Chile Sustentable (26 de agosto de 2019). Estudio UC: habitantes de zonas con
termoeléctricas  se  enferman  4  veces  más.  Consultado  en:
http://www.chilesustentable.net/estudio-uc-habitantes-de-zonas-con-termoelectricas-se-enferm
an-4-veces-mas/
[11] Hidrocarburos aromáticos policíclicos formados durante la combustión incompleta de
cualquier tipo de materia orgánica (como el carbón) sus compuestos han sido identificados
como carcinógenos mutágenos y teratógenos.
[12] Factor Neurotrófico Derivado del Cerebro maduro.
[13]Cortés A. Sandra Yohannessen V. Karla Tellerías C. Lidya & Ahumada P. Ericka. (2018).
Informe para Chile Sustentable “Salud infantil y la exposición a contaminantes provenientes de
termoeléctricas a carbón en Chile”. Revisión de literatura internacional y nacional. Consultado
en:
https://www.amisdelaterre.org/IMG/pdf/salud_infantil_y_la_exposicion_a_contaminentes_proveni
entes_de_termoelectricas_a_carbon_en_chile.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 132 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Bernales ;
Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas señoras
Fernández , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la Carta Fundamental
para imponer al Estado el deber de promover y facilitar la participación
ciudadana y el acceso a la información de todas las personas, en materias
referidas al medio ambiente”. Boletín N° 13206-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ibáñez , Bernales ; Celis, don Ricardo  ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas
señoras Fernández , Girardi , Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina , que Modifica
la ley N°19.300, que Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para impulsar la dictación de normas de calidad ambiental y de
emisión de contaminantes a requerimiento de personas o comunidades
interesadas Boletín N° 13254-12
I.-FUNDAMENTOS
El rápido deterioro que ha sufrido el medio ambiente a escala global durante el último siglo, como
producto de un modelo económico que promueve una intensa explotación de recursos naturales y
emisión de contaminantes, ha causado graves efectos que ya podemos sentir, como el cambio
climático o el deterioro de la salud de comunidades enteras, recordándonos de golpe que nuestro
bienestar y el de los ecosistemas se encuentran entrelazados. Así hoy por hoy es común ver como
la preocupación por el medio ambiente se encuentra dentro de las prioridades de organismos
internacionales de distinta índole.
De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) “se calcula que un 24% de la carga
mundial de morbilidad y un 23% de la mortalidad son atribuibles a factores medioambientales” lo
cual contempla la contaminación de aire, suelos y agua.
En particular respecto a la contaminación de las aguas, la OCDE indica que la sobreexplotación,
uso insuficiente y la polución de estas son una preocupación, indicando que si la actividad humana
se vuelve tan intensa que degrada la calidad de las aguas al punto de requerir tratamientos más
avanzados o de amenazar la flora y fauna acuática de ríos y lagos, la sostenibilidad del uso de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 133 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agua está en duda[1].
Otro de los problemas ambientales ampliamente extendido es la contaminación atmosférica. La
OMS reconoce que el aire limpio es un requisito básico de la salud y el bienestar humanos y por su
parte la OCDE indica que la degradación de la calidad del aire puede tener consecuencias sociales
y económicas sustanciales, desde los costos de salud y menor calidad de vida hasta rendimientos
agrícolas reducidos y daño a los bosques[2]. En particular, para el caso de uno de los
contaminantes atmosféricos más comunes del planeta, el material particulado fino (MP 2,5) la
OCDE señala que a pesar de los avances, la exposición a MP 2,5 sigue siendo alta, dos de cada
tres países miembros de la OCDE continúan teniendo concentraciones promedio nacionales sobre
lo recomendado por la OMS.[3] Cabe señalar que la OMS, a partir de la recopilación de evidencia
científica, propone estándares de contaminación, en concentraciones y períodos de exposición,
que no representen un riesgo para la salud de las personas, los cuales quedan a disposición de los
gobiernos para elaborar sus políticas públicas. Por ejemplo para el MP 2,5 propone una
concentración máxima de 10 ug/m3 como promedio anual y 25 ug/m3 como promedio en 24
horas.[4] La exposición crónica incluso a niveles moderados de MP 2,5 aumenta sustancialmente
el riesgo de enfermedades y paros cardíacos, las mayores causas de muerte en los países OCDE,
además de aumentar el riesgo de enfermedades respiratorias[5].
Respecto a otros países de la OCDE Chile presenta resultados mayoritariamente malos en materia
de contaminación atmosférica. Es el segundo país con mayor concentración promedio de MP 2,5
(22,14 ug/m3, promedio OCDE es 12,5 ug/m3) y el 97,29% de la población se encuentra expuesta
a concentraciones de MP 2,5 mayores a lo recomendado por la OMS.
Figura 1: Exposición promedio de la población a MP 2,5 en ug/m3 [6]
Figura 2: Porcentaje de la población expuesta a concentraciones de MP 2,5 que exceden los
estándares de la OMS[7]
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 134 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En cuanto a indicadores como la intensidad de emisiones, que habla de la relación entre
contaminación y PIB, Chile es el tercer país con mayor intensidad de emisiones de MP 2,5 (0,34 kg
por cada mil dólares de PIB) y el quinto en intensidad de dióxido de azufre (SO2) (0,79 kg por cada
mil dólares de PIB, más del triple que el promedio OCDE de 0,24 kg por cada mil dólares de PIB) lo
cual da cuenta de una economía bastante contaminante.
Figura 3: Intensidad de emisiones de MP 2,5 en kg por cada mil dólares de PIB[8]
Figura 4: Intensidad de emisiones de NOx en kg por cada mil dólares de PIB[9]
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 135 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Figura 5: Intensidad de emisiones de SO2 en kg por cada mil dólares de PIB[10]
Al no contar con normas de calidad primaria para suelos y agua y solo con algunas secundarias
para agua, se cuenta con mucha menos información oficial respecto al estado de estos
componentes del ecosistema en nuestro país si comparamos con la información sobre la calidad
del aire. Sin embargo existen estudios preocupantes respecto a zonas específicas, como por
ejemplo los contenidos en el informe del equipo de PGS presentado en 2015 en el Congreso
Geológico Chileno[11], que señala “Por más de 50 años el Complejo Industrial Ventanas (CIV) ha
emitido material particulado al aire, depositándose en los suelos de las comunas Quintero y
Puchuncaví . Esto ha generado concentraciones altas de arsénico (As), y otros elementos, en el
suelo” e indica también refiriéndose al arsénico “Al comparar con la norma canadiense, la mayor
parte de la zona presentaría contaminación”
Una de las herramientas con las que cuenta nuestra legislación para controlar los niveles de
contaminantes son las normas de calidad, primarias y secundarias. Sin embargo en diversas
instancias, como las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados (CEI) que
han tenido como mandato investigar situaciones ocurridas en zonas de sacrificio, han concluído
que estas normas no están cumpliendo su rol. La CEI sobre las causas de la alta contaminación
ambiental, especialmente en Concón, Quintero y Puchuncaví , y de las responsabilidades en la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 136 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejecución del Plan de Descontaminación del año 2018, entre sus conclusiones señala que “En
materia de legislación, la emergencia evidencia que no ha existido por parte del Estado la
voluntad de dictar la normativa necesaria de aire, agua y suelo, que podría haber evitado el
conjunto de episodios de contaminación, o que en su defecto hubiera dotado a los órganos de
planificación y fiscalizaciones de mayores atribuciones para poder responder adecuadamente ante
la presente crisis ambiental. Cabe agregar, que la necesidad de contar con normas más exigentes
es algo que fue recomendado por la comisión investigadora del 2011 y que salvo algunas
excepciones no fue mayormente atendido”[12]
El mismo informe agrega además que “Uno de los elementos por los cuales se desata la
emergencia en la zona, es por la falta de una normativa eficiente y eficaz que impida la emanación
de  contaminantes,  y  que  establezca  procedimientos  y  sanciones  estrictas  en  caso  de
incumplimiento. Pues por un lado no todos los gases están normados y los que sí lo están, se
miden con parámetros muy por debajo de los estándares internacionales recomendados por la
Organización Mundial de la Salud. Así, a pesar de que una de las principales hipótesis de los
organismos ambientales y de los expertos en salud es que los episodios de emergencia vividos a
fines de agosto de 2018 habrían sido causados por emanaciones de compuestos orgánicos
volátiles (COV), Chile no cuenta con una normativa de calidad o emisión para estos. Por otra parte,
la falta de una norma horaria (o de 10 minutos), para contaminantes como el SO2 permite que
durante algunas hora del día se produzcan altas concentraciones de emisión y por tanto, una
importante contaminación en la zona -que si bien cumple la normativa vigente-, sí causa un daño
a la población y al ecosistema.”[13]
Finalmente dentro de sus recomendaciones, la CEI propuso “Homologación de la normativa de aire
(material particulado y sus precursores) con los estándares internacionales establecidos por la
Organización Mundial de la Salud. En específico, la modificación de las normas primarias de
calidad del aire para el dióxido de azufre, contemplando una norma horaria y también una norma
especial de diez minutos para casos de alerta preventiva de emergencia ambiental. Ambas
normas deben ser homólogas a las recomendadas por la Organización Mundial de la Salud.”[14]
La OMS indica que “cada país establece normas de calidad del aire para proteger la salud pública
de sus ciudadanos, por lo que son un componente importante de las políticas nacionales de
gestión del riesgo y ambientales. Las normas nacionales varían en función del enfoque adoptado
con el fin de equilibrar los riesgos para salud, la viabilidad tecnológica, los aspectos económicos y
otros factores políticos y sociales de diversa índole, que a su vez dependerán, entre otras cosas,
del nivel de desarrollo y la capacidad nacional en relación con la gestión de la calidad del
aire.”[15] Si es que Chile no cuenta con normas de calidad que cumplan con el rol que la
legislación les otorga, tal como se señaló en las CEI antes citadas, cabe preguntarse bajo el criterio
dado por la OMS, cuales son los elementos ponderados por los gobiernos de turno para tomar esta
decisión  que  equilibran  los  factores  señalados  por  la  OMS.  Las  comunidades  de  zonas
contaminadas, especialmente de las zonas de sacrificio, las cuales deben convivir con un cóctel de
contaminantes en aire, suelos y agua, han exigido por años, la dictación de nuevas normas de
calidad y la homologación de las existentes a estándares que protejan efectivamente su salud, sin
tener respuestas.
Con el fin de cubrir esta brecha entre la necesidad de contar con mejores normas para proteger la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 137 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud y vida de las personas, como también velar por la preservación de la naturaleza, y el actuar
de los gobiernos en el cumplimiento de su labor, es que este proyecto de ley propone, entre otras
modificaciones, la inclusión de un elemento participativo para dar inicio a la generación de una
nueva norma de calidad o emisión. Esto también atendiendo al Principio número 10 de la
Declaración de Río que indica que “El mejor modo de tratar las cuestiones ambientales es con la
participación de todos los ciudadanos interesados, en el nivel que corresponda. En el plano
nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la información sobre el medio ambiente
de que dispongan las autoridades públicas, incluida la información sobre los materiales y las
actividades que encierran peligro en sus comunidades, así como la oportunidad de participar en
los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán facilitar y fomentar la sensibilización
y la participación de la población poniendo la información a disposición de todos. Deberá
proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y administrativos, entre éstos el
resarcimiento de daños y los recursos pertinentes.”[16]
II.-IDEA MATRIZ
Introducir modificaciones a la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente con el fin de fortalecer
el funcionamiento de los instrumentos de gestión ambiental, en particular las normas de calidad
ambiental, primarias y secundarias.
III.-CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de un artículo único que introduce tres modificaciones en la ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente:
-Incorpora una definición de los Instrumentos de Gestión Ambiental.
-Modifica el texto que hace referencia a las normas de calidad ambiental, primarias y secundarias,
y a las normas de emisión, introduciendo dos nuevas razones para iniciar su dictación, una que
explicita el mandato que ya tiene el Ministerio de Medio Ambiente y otra que permite que sea
solicitada por persona o comunidad interesada.
-Modifica los plazos para la dictación de normas.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.-Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente
1.-Incorpórese en el artículo 2°, el siguiente literal v) nuevo:
v) Instrumentos de Gestión Ambiental: Conjunto de medidas que motivan acciones o conductas de
agentes, con el fin de contribuir a la protección del medio ambiente y/o de la salud de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 138 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
población, así como a prevenir, atenuar o mejorar problemas ambientales.
2.-Reemplázase el artículo 32° por el siguiente:
Artículo 32°.- Mediante decreto supremo, que llevará las firmas del Ministro del Medio Ambiente y
del Ministro de Salud, se promulgarán las normas primarias de calidad ambiental. Estas normas
serán de aplicación general en todo el territorio de la República y definirán los niveles que originan
situaciones de emergencia. Mediante decreto supremo que llevará las firmas del Ministro del
Medio Ambiente y del Ministro competente según la materia de que se trate, se promulgarán las
normas secundarias de calidad ambiental.
Los estándares, niveles de contaminantes y mecanismos de evaluación del cumplimiento de la
norma,  establecidos  tanto  en  las  normas  primarias  como  secundarias  de  calidad,  serán
determinados de forma que cumplan con el objetivo de prevenir y minimizar los riesgos para la
vida y la salud de la población, en el caso de las normas primarias de calidad, y para la protección
o la conservación del medio ambiente, o la preservación de la naturaleza, en el caso de las normas
secundarias de calidad, para lo cual se deben tomar como referencia los elementos técnicos y
evidencia científica más actualizada al respecto.
El Ministerio de Salud podrá solicitar fundadamente al Ministerio del Medio Ambiente la dictación
de una norma primaria de calidad, la que deberá dictarse dentro de un plazo que no podrá
exceder de un año, a menos que dentro de tal plazo indique las razones técnicas para no acoger la
solicitud.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de calidad
ambiental, si la información ambiental disponible sobre el territorio nacional, como la que se indica
en  el  artículo  70  literal  k),  da  cuenta  de  presencia  de  contaminantes  en  periodos  o
concentraciones que podrían representar riesgos para la vida o la salud de la población en el caso
de las normas primarias de calidad y para la protección o la conservación del medio ambiente, o la
preservación de la naturaleza en el caso de las normas secundarias de calidad.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de calidad
ambiental, primaria o secundaria, a solicitud de persona o comunidad interesada, para lo cual
requerirá de la presentación de los antecedentes que justifiquen la dictación, según lo establecido
en  un  reglamento.  El  Ministerio  evaluará  tales  antecedentes  en  su  mérito  y  resolverá
fundadamente la admisibilidad de la solicitud en un plazo máximo de tres meses.
Un reglamento establecerá el procedimiento a seguir para la dictación de normas de calidad
ambiental, que considerará a lo menos las siguientes etapas: análisis técnico y económico,
desarrollo o recopilación de estudios científicos, consultas a organismos competentes, públicos y
privados, análisis de las observaciones formuladas y una adecuada publicidad. El procedimiento
debe contemplar la evaluación de alternativas de valores y periodos de modo de asegurar que se
establezca aquella que cumpla de mejor manera el objetivo establecido en el inciso segundo del
presente artículo. El reglamento establecerá además los plazos y formalidades que se requieran
para dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo y los criterios para revisar las normas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 139 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vigentes.
Toda norma de calidad ambiental será revisada por el Ministerio del Medio Ambiente a lo menos
cada cinco años, aplicando el mismo procedimiento antes señalado.
La coordinación del proceso de generación de las normas de calidad ambiental, y la determinación
de los programas y plazos de cumplimiento de las mismas, corresponderá al Ministerio del Medio
Ambiente.
3.-Reemplázase el artículo 40° por el siguiente
Artículo 40º.-Las normas de emisión se establecerán mediante decreto supremo, que llevará las
firmas del Ministro del Medio Ambiente y del ministro competente según la materia de que se
trate, el que señalará su ámbito territorial de aplicación.
Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente proponer, facilitar y coordinar la dictación de
normas de emisión, para lo cual deberá sujetarse a las etapas señaladas en el artículo 32, y en el
respectivo  reglamento,  en  lo  que  fueren  procedentes,  considerando  las  condiciones  y
características ambientales propias de la zona en que se aplicarán, debiendo utilizar las mejores
técnicas disponibles como uno de los criterios para determinar los valores o parámetros exigibles
en la norma, pero siempre priorizando la prevención de los riesgos sobre la vida, la salud de las
comunidades, el medio ambiente o la naturaleza.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de emisión
si la información ambiental disponible sobre el territorio nacional, como la que se indica en el
artículo 70 literal k), da cuenta de la emisión de contaminantes en periodos o concentraciones
que, por sí misma o como efecto sinérgico junto a otras, podrían representar riesgos para la vida o
la salud de la población, para la protección o la conservación del medio ambiente o la preservación
de la naturaleza.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de emisión
a solicitud de persona o comunidad interesada, para lo cual requerirá de la presentación de los
antecedentes que justifiquen la dictación, según lo establecido en un reglamento. El Ministerio
evaluará tales antecedentes en su mérito y resolverá fundadamente la admisibilidad de la solicitud
en un plazo no superior a tres meses.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Los reglamentos a los que hace referencia el artículo único deberán
publicarse en un plazo no mayor a un año desde la fecha en que entre en vigencia esta ley.
Diputados señores Ibáñez y Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina
.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 140 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[2] Ibíd
[3] Ibíd
[4] Guías de calidad del aire de la OMS relativas al material particulado el ozono el dióxido de
nitrógeno y el dióxido de azufre. OMS 2005
[5] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[6] Ibíd
[7] Ibíd
[8] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[9] Ibíd
[10] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[11] Enriquecimiento y distribución espacial de arsénico en los suelos de las comunas de
Quintero  y  Puchuncaví.  Disponible  en
http://biblioteca.sernageomin.cl/opac/DataFiles/14905_v3_pp_288_291.pdf
[12] Informe final CEI sobre las causas de la alta contaminación ambiental especialmente en
Concón Quintero y Puchuncaví y de las responsabilidades en la ejecución del Plan de
Descontaminación. 2018
[13] Informe final CEI sobre las causas de la alta contaminación ambiental especialmente en
Concón Quintero y Puchuncaví y de las responsabilidades en la ejecución del Plan de
Descontaminación. 2018
[14] Ibíd.
[15] Guías de calidad del aire de la OMS relativas al material particulado el ozono el dióxido de
nitrógeno y el dióxido de azufre. OMS 2005
[16] Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo. 1992
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 141 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Ossandón ,
y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ibáñez , Labra , Macaya , Rosas y Verdessi , que “Modifica el
Código Sanitario y la ley N°20.584, que Regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud, para exigir la más amplia información respecto de los efectos
adversos o secundarios de los psicofármacos, especialmente respecto de
menores de edad”. Boletín N° 13242-11.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
Introducción
La salud mental se ha convertido en un tema preocupante y urgente a nivel global. Diversas
autoridades y organizaciones a distintos niveles realizan análisis sobre los posibles impactos y
alcances causados por los trastornos mentales en nuestra sociedad. Por ejemplo, se estima que
todos los trastornos de salud mental representan un 13% de la carga total de morbilidad en el
mundo[1]. Llegándose a calcular que el impacto mundial de las pérdidas económicas producto de
los trastornos mentales fue de U$ 16,3 billones entre el 2011 y 2030[2]. Sin embargo, a pesar de
los esfuerzos de los diferentes Estados y organizaciones, existen algunos problemas en cómo los
servicios  de  salud  abordan  la  problemática  de  salud  mental,  habiendo,  entre  otras,  dos
consecuencias problemáticas: el eventual sobrediagnóstico de trastornos[3] y los efectos adversos
por el uso de psicofármacos.
Un caso de gran debate científico en el mundo es el trastorno de Hiperactividad y Déficit
Atencional, conocido generalmente como TDAH. Dada las diversas formas y criterios que se
utilizan para diagnosticarlo y tratarlo, existe actualmente una preocupación por el aumento de la
prescripción de psicoestimulantes a niñas, niños y adolescentes, que probablemente no lo
necesiten[4].  Y  esto  es  desconcertante,  pues,  actualmente  existen  tasas  crecientes  de
prescripción de Metilfenidato; medicamento recomendado para este trastorno, acompañadas de
un aumento asociado de intoxicación producto de su uso[5]. Además, se ha descrito una alta tasa
de sobrediagnóstico en países en desarrollo[6].
Por esta razón, dada la complejidad emocional y del comportamiento de las niñas, niños y
adolescentes, se recomienda, antes de la medicación, explorar evaluaciones comprensivas con
alternativas de tratamiento. Entre ellas, incluir aproximaciones llamadas multimodales, que
permiten incorporar tratamientos no centrados en los medicamentos, y que son una alternativa
que se invita a incorporar. Su objetivo es prevenir el sobrediagnóstico y exponer innecesariamente
a la población de menores al consumo de un medicamento que no necesitan y que les puede
causar daños[7].
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 142 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin  embargo,  otro  problema  que  conecta  con  esta  llamada  de  atención  producto  del
sobrediagnóstico, son los efectos adversos de los medicamentos usados en este campo. Estos
medicamentos definidos como psicofármacos, han sido estudiados debido a sus efectos adversos
por los expertos. En este sentido, existen tratados y recomendaciones sobre su manejo en los
pacientes, especificando los efectos adversos de cada uno de los psicofármacos empleados[8]. En
otras palabras, no es un tema desconocido para los profesionales de la salud mental.
Ahora bien, entre los efectos que podemos mencionar, encontramos aumento del riesgo de
accidente cardiovascular y arritmia[9]. Por otro lado, aumento de niveles del colesterol, de peso y
presión arterial; conocidos como síndrome metabólico. Además, están descritos trastornos del
sueño, disfunciones sexuales y tal vez uno de los más problemáticos, lo compone la disquinesia
tardía, que comprende lo denominado como síndrome extrapiramidal. Es decir, un conjunto de
alteraciones motoras que el paciente no puede controlar, entre ellas, espasmos y rigidez de
algunas secciones de su cuerpo[10]. Tampoco podemos olvidar mencionar que uno de los efectos
adversos más problemáticos descritos por el uso de psicofármacos es la ideación suicida y el
aumento del riesgo del acto suicida[11].
Ante este panorama, se han investigado y creado instancias que permitan mitigar los posibles
daños. Una de esas acciones se configura en lo que se conoce como Farmacovigilancia.
Corresponde a los espacios de educación en salud, específicamente para el uso de estos
medicamentos, provisto por los mismos profesionales de salud durante la consulta. En dicha
instancia, los profesionales pueden explicar los potenciales problemas y daños a los que están
expuestos por el uso de los psicofármacos. Sin embargo, la escasez de profesionales para
desempeñarse el área, que es una preocupación que la OMS llama a los Estados a resolver[12] y la
sobredemanda de atención en salud mental, hacen que las condiciones para desarrollar una
farmacovigilancia  adecuada,  no  puedan  establecerse  como  corresponden  planes  de
farmacovigilancia eficientes, lo reflejan las tasas de intoxicaciones. Estudios realizados en nuestro
país por el Centro de Información Toxicológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile
(CITUC), muestran que los medicamentos son el agente que produce mayor tasa de intoxicación.
Además, dichos medicamentos son en su mayoría psicofármacos disponibles en los hogares de las
personas, a través de la prescripción médica. Y en particular, la población más afectada fueron
niños menores de 6 años[13][14].
Entonces, en el contexto del eventual sobrediagnóstico de trastornos de salud mental en la
infancia, como lo es el TDAH, la posibilidad de exponer a un niño, niña y/o adolescente a los
efectos adversos de los psicotrópicos innecesariamente puede ocurrir. En particular, en nuestro
país esta misma población se encuentra expuesta a intoxicarse producto de la ingesta de uno de
estos medicamentos, ya que se encuentran disponibles en sus hogares u otros lugares producto
de la prescripción médica. Además, dada la escasez de profesionales de salud mental, no es
posible implementar adecuadamente planes de farmacovigilancia robustos, que adviertan y
prevengan los posibles daños ante el uso de psicofármacos. Por lo tanto, se hace necesario
fortalecer los mecanismos que pongan en alerta a los adultos responsables de los menores, ante
los efectos adversos que pueden producirse por el uso de estos medicamentos. En otros términos,
es urgente crear las instancias que permitan a los adultos acceder a la información por otras vías,
de modo que puedan incorporar a los conocimientos necesarios que eviten el uso indiscriminado y
adviertan sobre las posibles consecuencias del uso de psicofármacos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 143 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANTECEDENTES
La Asociación Americana de Psiquiatría define Trastorno Mental como “un síndrome caracterizado
por una alteración clínicamente significativa del estado cognitivo, la regulación emocional o el
comportamiento de un individuo, que refleja una disfunción de los procesos psicológicos,
biológicos o del desarrollo que subyacen en su función mental. Habitualmente, los trastornos
mentales van asociados a un estrés significativo o una discapacidad, ya sea social, laboral o de
otras actividades importantes”[15]. Mientras a nivel mundial la Organización Mundial de la Salud
(OMS) cuantifica en aproximadamente un 20% el total de niños, niñas y adolescentes que
experimentan problemas de salud mental[16], en Chile la cifra asciende a 22,5%[17] respecto a la
presencia de trastornos mentales en la infancia y adolescencia.
Tanto desde la práctica como desde el Plan Nacional de Salud Mental 2017-2025[18] (en actual
vigencia), un rol importante de la tecnología sanitaria lo constituyen los medicamentos. Aquellos
utilizados específicamente en el ámbito de los trastornos de salud mental son denominados
Psicofármacos – lo que es distinto a aquello que el Gobierno de Chile entiende por Psicotrópico y
por  Estupefaciente.  El  Gobierno  de  Chile  entiende  por  psicofármacos  aquellas  “sustancias
químicas que actúan sobre el sistema nervioso central y que se usan para el tratamiento de los
trastornos de la salud mental”[19]. Mientras, un psicotrópico es comprendido por la legislación
chilena como “toda solución o mezcla en cualquier estado físico, que contenga una o más
sustancias psicotrópicas incluidas en las Listas (I, II, IIIy IV) del Reglamento de productos
psicotrópicos[20].Finalmente, un estupefaciente es entendido como toda solución o mezcla, en
cualquier estado físico, que contenga una o más sustancias estupefacientes incluidas en las Listas
(I y II) del Reglamento de Estupefacientes (Decreto Supremo N° 404 de 1983 del Ministerio de
Salud de Chile).
En el caso de personas diagnosticadas con algún trastorno psiquiátrico, el uso de psicofármacos
busca modificar positivamente sus acciones y relaciones interpersonales, mejorando así su
bienestar. Las principales categorías para las medicaciones psicotrópicas desde la Organización
Mundial de la Salud (OMS) son antipsicóticos, antidepresivos, estabilizadores del ánimo y
antiepilépticos[21].
A nivel internacional, el consumo de psicofármacos se ha incrementado tanto en niños[22] como
en adolescentes[23][24] en las pasadas décadas. Por otra parte, en el caso de niños, estudios
muestran un incremento cuantitativo y cualitativo en el uso de psicotrópicos, evidenciado tanto en
el incremento de la tasa de prescripción como en los tipos de medicamentos prescritos[25][26].
En Chile, un ejemplo de este incremento en la cantidad de psicofármacos consumidos puede
identificarse a partir del incremento en la cantidad de importación de metilfenidato – psicofármaco
estimulante utilizado como tratamiento para el diagnóstico de Déficit Atencional. Cifras de la
Central de Abastecimiento del S.N.S.S.[27] (declaran un incremento sostenido de importación de
los diversos tipos de este medicamento, desde un gasto de $196.142.100 en 2011 hasta un gasto
de $796.136.880 en 2017 – representando este último el 405,9% del monto utilizado en 2011-.
Por otra parte, el incremento de la prescripción de múltiples psicofármacos en Chile, consumo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 144 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
denominado “multiclase” o “polifarmacia”, está ejemplificado en lo recomendado para problemas
severos de agresión en niños/niñas diagnosticados con THA y Trastorno de Conducta en la Guía
Clínica Atención Integral de Niñas/Niños y Adolescentes con Trastorno Hipercinético/ Trastorno de
la Atención (THA)[28], donde se recomienda combinar un psicoestimulante con un antipsicótico
atípico. Un ejemplo en cifras lo presenta el estudio de Comer et al. (2010), realizado en Estados
Unidos, donde este tipo de consumo de psicofármacos –combinando en este caso estimulantes
con antidepresivos, sedativos- hipnóticos o estabilizadores del ánimo- se incrementó desde un
14.3% en 1996 a un 20.2% en 2007.[29]
Este panorama de incremento de diagnósticos de este tipo en la población infantojuvenil nacional
no estaría completo sin contextualizar otros tres elementos que atraviesan sus vidas diarias. La
primera consiste en el eventual sobrediagnóstico de trastornos conductuales, en particular
respecto al trastorno por déficit atencional; es decir, dar tratamiento de medicamentos a niñas,
niños y adolescentes que no lo requieren[30].
El segundo elemento consiste en una situación de vida donde niñas, niños y adolescentes se
encuentran  cotidianamente  expuestos  a  lo  que  los  especialistas  han  llamado  “estresores
ambientales”. Estos estresores son: violencia física, violencia psicológica, actos de violencia
constitutivos de delito –por poner algunos ejemplos-, los cuales ocurren tanto en sus entornos
residenciales como escolares[31].
Las cifras a este respecto son contundentes y provienen desde distintos organismos tanto
internacionales como nacionales. Datos presentados por el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (UNICEF), en su documento “Niños, Niñas y Adolescentes en Chile de 2018”[32]
evidencian esta situación. Algunos números relevantes y reveladores a este respecto son: el 71%
de los niños, niñas y adolescente declaran haber sido víctima de algún tipo de violencia por parte
de su madre y/o padre; el 25,9% de los niños, niñas y adolescentes declaran haber sido víctima de
violencia física grave por parte de su madre y/o padre. Por otra parte, según la Encuesta Nacional
de Polivictimización (2017), el 46% de los estudiantes entre 7° básico y 3° medio declara haber
sufrido un acto de violencia constitutivo de delito (robo, ataque físico y rotura de objetos). La
Encuesta Nacional de Violencia en el Ámbito Escolar” (ENVAE, 2014) revela que el 22,3% de los
estudiantes dicen haber sido agredidos en su establecimiento educativo 2 o más veces al año.
Finalmente, la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional, (CASEN, 2017) cifra en 49%
del total de hogares con niños, niñas y adolescentes aquellos que declaran haber presenciado o
vivido en el último mes situaciones de violencia, las cuales son por ejemplo peleas, amenazas,
balaceras o disparos, en su entorno residencial.[33]
Específicamente respecto a la experiencia emocional en niños cuando asisten al colegio, una
encuesta realizada a 225.027 estudiantes de segundo medio[34] interrogó respecto a cuán
seguido se sentían “tristes, deprimidos o bajoneados”, mostrando que el 40% se sentía así
“algunas veces”, y el 11% (más de 1 de cada 10 estudiantes) se sentía así “siempre”. Este
malestar en los contextos escolares nacionales es reforzado por un estudio realizado en diferentes
regiones del país por el Dr. Felipe Lecannelier , el cual arrojó que el 40% de los estudiantes sentía
miedo al asistir al colegio. Lo interesante de la encuesta es que la causa no era el bullying escolar,
sino más bien el miedo a sentirse presionados por los profesores a nivel académico[35].
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 145 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los datos mencionados en el párrafo anterior, nos revelan un panorama donde el último tiempo no
sólo se han incrementado los diagnósticos de salud mental en niños, niñas y jóvenes, sino que sus
vidas se encuentran impactadas por un alto nivel de estresores ambientales. Y no sólo en el hogar,
sino también en los mismos espacios escolares.
Un ejemplo conocido por esta diputada patrocinante ocurrió en el año 2010, cuando ofició el al
Ministro de Salud por el uso de Risperidona (un antipsicótico para la Esquizofrenia) en niños de 7
años de Cerro Navia para el tratamiento de la hiperactividad, donde la Psiquiatra del COSAM
donde los niños estaban derivados por su escuela justificó plenamente el uso de este fármaco y de
antidepresivos. Uno de los casos correspondió a un niño que exhibía mala conducta, quien, a la
vez, era hijo de padres que cumplían condena. Desde allí que su conducta era comprensible a la
luz de los estresores ambientales que atravesaban su vida –en particular situaciones familiares-,
sin que entonces su conducta fuese de exclusiva responsabilidad de la presencia de una
enfermedad o trastorno de salud. Aun cuando es comprensible el actuar desde la práctica médica,
este caso ejemplifica cómo la dimensión psicosocial del evento quedó invisibilizada e inactivada.
Un aspecto relevante respecto al incremento en el diagnóstico de este tipo de trastornos – y su
posterior medicación- es que no siempre se origina desde personal sanitario, sino desde
profesores y comunidades escolares. La estructura de funcionamiento y financiamiento del
sistema educativo chileno - especialmente en el ámbito público-, hoy impacta en ciertas
generalidades: salas de clase con una alta cantidad de estudiantes y con mayor diversidad cultural
y funcional (estudiantes extranjeros y estudiantes con Necesidades Educativas Especiales), en un
sistema donde además es menester lograr que los estudiantes se desenvuelvan exitosamente en
evaluaciones estandarizadas nacionales para la sobrevivencia de los proyectos educativos, y
mantener un buen porcentaje de asistencia de estudiantes para financiar los costos de la
educación. Es en este complejo contexto donde profesores deben integrar, negociar y desenvolver
respuestas adaptativas para satisfacer las distintas demandas del sistema, configurando al mismo
tiempo demandas sobre el comportamiento de los estudiantes que integran sus aulas. Así, el
espacio escolar se convierte en un estresor ambiental, donde esta demanda conductual por parte
de los profesores lleva a que en algunos casos lleguen a considerar que un 70% de los alumnos de
su clase posee déficit atencional[36].
Sintetizando, el incremento tanto en la cantidad como en la diversidad de tipos de psicofármacos
consumidos por niñas, niños y adolescentes, sumado al eventual sobrediagnóstico, y la vivencia
cotidiana de estresores ambientales, tanto en sus hogares y comunidades como también como
resultado del sistema escolar en vigencia -con especial complejidad en el ámbito público-, lleva a
que hoy niñas, niños y adolescentes se encuentren en una situación crítica, requiriendo así de un
Estado posicionado en un rol de alerta y de exploración de nuevas medidas de cuidado integral
para la niñez y la juventud.
Esto por dos razones. La primera, por cuanto diversas sustancias (entre ellas el metilfenidato)
pueden inducir trastornos psicóticos (tipificado como trastorno en la 5a y más reciente versión del
Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales (APA), documento fundamental en los
marcos regulatorios y Guías Clínicas nacionales para la atención de la salud mental en Chile). La
segunda, debido al compromiso y responsabilidad del Estado de Chile para con sus niñas y niños.
Cuando las personas se encuentran en este tramo etario, son los adultos responsables -padres,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 146 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
apoderados o el mismo Estado- quienes toman decisiones en estas materias, pudiendo contravenir
la propia voluntad del niño o niña.
La actual doctrina de Protección Integral, en vigencia a partir de la ratificación de nuestro país de
la Convención Internacional de los Derechos del Niño (1990), posiciona a niñas, niños y
adolescentes como sujetos de derecho, debiendo Estado cumplir el rol de garantizar su pleno
ejercicio. El Estado de Chile tiene una relación de responsabilidad inalienable para con el cuidado
de sus niñas, niños y adolescentes – protección por la cual le es menester velar en el actual
contexto de incremento de medicación de psicotrópicos en esta población.
EFECTOS ADVERSOS DE LOS PSICOFÁRMACOS
La investigación farmacológica para el tratamiento de los trastornos mentales ha tenido un gran
desarrollo desde la segunda mitad del siglo XX hasta nuestros días. En su momento fueron una
revolución al tratamiento de los trastornos psiquiátricos que hasta entonces usaban cuestionados
sistemas de contención mecánica e internación forzada. Sin embargo, los efectos y reacciones
adversas atribuidas al uso de medicamentos en este campo, continúan presentes y pueden ser
descritos con detalle.
Así, los efectos adversos por el uso de psicofármacos son conocidos y forman parte de los factores
a considerar en la práctica clínica. Por esta razón, existen manuales y recomendaciones sobre el
manejo específico de los efectos adversos en personas a las que se prescriben psicofármacos[37].
Por ejemplo, la FDA, institución norteamericana reguladora de los alimentos y drogas, tiene
especificaciones claras respecto de estos efectos adversos de los psicofármacos, estableciendo
normas para su adecuado uso, poniendo énfasis en algunos de los que han sido descritos como los
más  complejos  efectos.  De  este  modo,  y  basados  en  literatura  científica  especializada,
describiremos a continuación cuáles son los efectos adversos más complejos descritos hasta el
momento. Para describirlos, los agrupamos en las siguientes categorías: a) Ideación Suicida, b)
Riesgo Metabólico/Aumento de peso, c) Afección Cardíaca, d) Disfunción Sexual, e) Alteraciones
motoras/temblores/parálisis y f) Adicción.
Ideación Suicida
Entendida como las emergencia o ideas de suicidio en las personas, está descrito como uno de los
efectos adversos más preocupantes. Dentro de los psicofármacos en los cuáles ha sido descrito
este efecto adverso, encontramos al Citalopram , Escitalopram , Fluoxetina , Paroxetina ,
Sertralina y Vilazodona [38][39]. Estos medicamentos se indican en casos de depresión, trastornos
de  ansiedad  generalizada,  trastorno  obsesivo  compulsivo,  trastornos  de  alimentación  y
recuperación de accidentes cerebrovasculares. Agrupados dentro de la familia de psicofármacos
conocidos como los Inhibidores Selectivos de la Recaptura de Serotonina (ISRS), cuentan con una
progresiva evidencia que indica que, ante su uso, existe un aumento del riesgo suicida y
comportamiento violento, incluyendo la ideación suicida, intento de suicidio, heridas autoinfligidas
y comportamiento violento hacia terceros[40] . Tanto así que en países como los pertenecientes a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 147 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Comunidad Europea o en Australia, no está aprobado el uso de ningún ISRS en el tratamiento de
trastornos depresivos mayores en niños. En Estados Unidos sólo está aprobado el uso de
Fluoxetina, pero se ha incluido un recuadro («black box») en el encabezado del prospecto
contenido  en  la  caja  del  medicamento,  alertando  del  riesgo  suicida  (pensamiento  y
comportamiento  suicida)  en  los  niños  y  adolescentes.
Riesgo Metabólico
Este efecto en realidad reúne un grupo de afecciones asociadas al uso de psicofármacos. Como
tal, es identificado como Síndrome Metabólico. Esto se traduce en el aumento de peso,
alteraciones en la presión arterial, aumento en los niveles de colesterol y tal vez el más
preocupante, la aparición de diabetes[41] . En específico, es posible nombrar a la Clozapina como
uno de los psicofármacos asociados a estos efectos. La Clozapina es un antipsicótico atípico que se
indica actualmente en Chile como alternativa de tratamiento para casos determinados de
esquizofrenia y Parkinson en pacientes mayores de 18 años[42].
En su momento, la Clozapina presentó la ventaja de mostrar menores efectos extrapiramidales y
mayor eficacia que otros antipsicóticos, pero en los años 70 fue retirada del mercado por efectos
en la sangre (agranulocitosis)[43]. que resultaron en muerte de los pacientes. En los años 80 de
retomó su uso, pero los efectos adversos siguen vigentes, entre ellos se cuentan: fuerte sedación,
aumento de peso, descenso de la tensión arterial, aumento de triglicéridos que pueden causar la
hipertrigliceridemia con riesgo de muerte. Todos estos configuran la presencia de obesidad como
un problema importante en el tratamiento de las personas que utilizan este medicamento como
solución a sus problemas. Además, se ha descrito que el uso de la clozapina a largo plazo se
asocia con aumento de peso, inducción de Diabetes y alteración en triglicéridos[44]. Algo
importante  a  considerar,  es  que  este  último  efecto  adverso  puede  provocar  alteraciones
coronarias. Por otro lado, un estudio realizado en Chile, muestra que en niñas y niños se utiliza la
clozapina en trastornos especificados y no especificados del desarrollo, como también en tipo
Asperger. En los niños en particular, se observan efectos metabólicos y otros específicos, a saber,
aumento de peso, la sedación excesiva y la salivación excesiva[45].
Afección Cardíaca
Otro grupo de efectos descritos, lo componen aquellos que pueden afectar la actividad cardíaca.
Estos implican diversos efectos en el tejido y actividad del corazón, con incluso alteraciones a
vasos sanguíneos específicos. Entre estos, se ha descrito que el uso de psicofármacos se asocia al
desarrollo de cardiotoxicidad, es decir, un nivel de intoxicación en el corazón que puede provocar
su falla[46]. En esta línea, también se han descrito alteraciones en el ritmo cardiaco y en
particular, en arterias coronarias. Entre los psicofármacos que podemos mencionar asociados a
estos efectos encontramos a la Risperidona, Clozapina y Metilfenidato, conocido por sus nombres
comerciales como Ritalin, Concerta , Aradix y Rubifen .[47]
Como se mencionó anteriormente, actualmente nuestro país estamos al tanto de estos efectos. Es
por ello que el año 2017 el Instituto de Salud Pública (ISP) entregó una alerta sobre el mal uso de
medicamentos estimulantes del Sistema Nervioso Central, donde se menciona que entre los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 148 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
efectos  adversos  al  metilfenidato  se  encuentran  los  cardiovasculares  como  hipertensión  y
arritmias[48]. Ciertamente, esta situación debe encender las alertas, ya que el metilfenidato es un
medicamento altamente utilizado en Chile para el tratamiento de trastornos de atención e
hiperactividad, uno de los más frecuentes diagnósticos de salud mental en nuestro territorio.
Para graficar la gravedad que implica el mal uso de estos medicamentos, está el caso de la menor
Lissette fallecida en un centro SENAME en nuestro país durante el año 2016. Luego de la
investigación y autopsia, cuyo objetivo era explicar por qué esta menor fue atendida de
emergencia con signos de un paro cardiorrespiratorio y posterior fallecimiento, se concluyó que su
muerte se debió a una alteración del ritmo cardíaco producto del uso de psicofármaco[49].
Disfunción sexual
Otro grupo de efectos son los denominados como disfunciones sexuales. Estos comprenden
diversas alteraciones y funciones en órganos y procesos biológicos asociados a la reproducción.
Por ejemplo, se ha descrito la disfunción eréctil o eyaculación retrógada. Además, se han descrito
alteraciones en la producción de espermatozoides[50]. De entre los medicamentos que se han
sido investigados para estos efectos, se encuentra la Risperidona y otros utilizados como
antipsicóticos. Además, se agregan medicamentos de la familia de los Antidepresivos y
Anticonvulsivantes[51]. Otros efectos descritos son la baja de la libido, siendo uno de los efectos
que produce mayor malestar entre quienes consumen estos psicofármacos. Sin embargo, uno de
los que más preocupación causa son las posibles alteraciones de los procesos biológicos que
pudieran impactar en el desarrollo de niños y niñas que utilicen estos medicamentos. Esto se ha
descrito como los potenciales efectos endocrinos que pueden existir en el desarrollo de niños y
niñas hacia la adolescencia, llamándose a ser extremadamente riguroso en el tratamiento, a
través de exámenes médicos rutinarios[52]. Recordemos que el sistema biológico clave en el
desarrollo de las características sexuales durante la adolescencia es precisamente el sistema
endocrino, caracterizado por la regulación de todas las hormonas del cuerpo.
Erección prolongada anormal en niños y niñas
Una problemática de baja frecuencia pero alta relevancia es el priapismo/clitorismo, el cual
consiste en una erección anormal prolongada en el tiempo y persistente del pene o el clítoris, a
menudo dolorosa, y que no es precedida por deseo o estímulo sexual[53].
Su relevancia obedece, entre otros motivos, a que de ocurrir corresponde a una urgencia
urológica[54], pues si no es tratada a tiempo puede causar daño permanente en el pene,
resultando en impotencia o necrosis peneal[55] y retención urinaria.[56] Sin embargo, por tratarse
la erección peneal en un niño de un tema tabú, es dificultoso su reporte por parte del niño o niña,
sus cuidadores o los profesionales de la salud tratantes[57], lo que resulta en su baja visibilización
como efecto adverso.[58]
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 149 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En adultos, se sabe que el priapismo puede ser causado por traumatismos, desórdenes
relacionados con la sangre o hematológicos (ej. anemia de células falciformes, leucemia,
enfermedades trombohemolíticas), consumo de alcohol drogas legales e ilegales (cocaína, éxtasis,
marihuana), y por el uso de distintos tipos de medicamentos, específicamente anticoagulantes,
antihipertensivos [59] [60][61][62]. A lo anterior se añaden los psicofármacos, siendo respaldados
por  la  literatura  médica  el  caso  de  diversos  antipsicóticos  típicos,  antipsicóticos  atípicos,
antidepresivos  y  ansiolíticos.[63]  [64][65]  [66][67]  [68].  En  este  caso,  estas  erecciones
persistentes anormales pueden ocurrir durante cualquier fase del tratamiento, sin necesariamente
mediar un cambio en la dosis del medicamento, y puede aparecer inclusive al añadir un segundo
antipsicótico.[69]
En cuanto a los niños, una revisión sistemática de la literatura desarrollada en 2013, considerando
como priapismo aquella erección peneal mayor a 4 horas de duración y en población de hasta 18
años de edad, halló que el 5% de los casos fue producido por fármacos, ya sea por sobredosis o
administrados  terapéuticamente  (intencional  o  accidental),  usualmente  visto  en  casos  de
polifarmacia relacionada a antipsicóticos y antidepresivos [70]
El acercamiento de estudios de caso ha resultado en el hallazgo de priapismo por uso de
risperidona en un niño con diagnóstico de autismo[71] y de metilfenidato en un niño con
diagnóstico de Trastorno por Déficit Atencional[72], ambos de 12 años de edad.
Respecto a este último medicamento, la severidad del priapismo ha llevado a las autoridades
tanto estadounidenses como chilenas a levantar alarma al respecto. Así, en 2013, luego de revisar
los reportes de usuarios de Metilfenidato en el Sistema de Informes sobre Eventos Adversos de la
FDA (FAERS por sus siglas en inglés), la U.S. Food and Drug Administration (FDA) publicó un
comunicado aprobando un cambio en la etiqueta de medicamentos que contengan metilfenidato.
En la misma línea, el Instituto de Salud Pública de Chile señala en su oficio Nº 0755[73] al
priapismo como una “Reacción adversa seria” producto del uso del metilfenidato.
Es necesario señalar que mientras en adultos el reporte de casos o investigación en la versión
femenina del priapismo (clitorismo) es escasa[74] [75][76] –pudiendo relacionarse a los motivos
ya señalados- no se pudieron hallar reportes sobre clitorismo en niñas y adolescentes. Tanto en
artículos científicos generales de priapismo en infancia en años precedentes al 2000 y posteriores
bajo enfoque de estudio de caso[77][78], todos los artículos giraban en torno a la erección del
pene – reclutándose entonces para los estudios de prevalencia sólo a varones menores de
edad[79][80]. En la única revisión sistemática de literatura en infancia, y además publicada
recientemente[81], los autores declaran que aun cuando existe el priapismo de clítoris, éste se
encuentra fuera del alcance de su trabajo. El sesgo de género llevó a la no identificación de
estudio sistemático para la condición femenina infantil. Lo anterior nos invita a incorporar con
relevancia a la población infantil femenina dentro de las consideraciones que levanta este
proyecto – su invisibilidad de la literatura científica puede obedecer, tal como está reportado para
el priapismo infantil en general, un síntoma del tabú social que estas temáticas representan para
la población más que ser representativos de una efectiva nula incidencia en nuestras niñas.
Alteraciones motoras/temblores/parálisis (distonía)
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 150 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este grupo de efectos adversos es uno que concentra gran malestar a quienes lo viven. Se refiere
específicamente  a  aquellas  alteraciones  motoras  del  cuerpo,  que  comprenden  espasmos,
temblores, parálisis y complicaciones en el tono muscular. En general, se tratan de alteraciones y
movimientos involuntarios que pueden producir media o incluso alta dificultad para desarrollar
actividades de la vida diaria. Un caso muy estudiado es la disquinesia tardía. Como trastorno
inducido por el uso de antipsicóticos, puede ser antecedido por acatisia y parkinsonismo en
adultos que mantengan su uso prolongado en el tiempo[82]. Lo más complejo en estos casos, es
que una vez desarrollada una alteración, puede ser permanente.
Pero también han sido estudiados en el caso de menores estos efectos. Por ejemplo, se han
descrito síntomas extrapiramidales, entre los que encontramos espasmos, calambres y rigidez en
músculos sin control[83]. Además, otros efectos involuntarios que pueden mencionarse en niños
es la pérdida del control de esfínter urinario.[84]
Estos  efectos  pueden  llegar  a  representar  un  impedimento  absoluto  para  las  actividades
cotidianas del paciente, como fue el caso de la chilena Patricia Corvalán , a quien la distonía
general severa causada por este fármaco terminó por provocarle un grado de discapacidad física
del 70%. Cabe destacar que la señora Corvalán demandó al servicio Médico Occidente por el daño
neurológico irreversible sufrido, ganando el juicio el año 2017.[85]
Adicción
Finalmente, otro efecto adverso estudiado y altamente problemático, es la asociación del uso de
psicofármacos con la adicción. Especialmente para el Ritalín o Metilfenidato, existe preocupación
por prácticas de abuso que pudiesen llegar a existir. Tal es el caso, de que si un niño o
adolescente inhala Metilfenidato por las vías nasales, el riesgo de que pueda desarrollar una
adicción con similares características a la cocaína es alta y preocupante. Este estudio, publicado
en la Biblioteca Médica de Estados Unidos[86] es clave para comprender la peligrosidad y riesgo
que puede existir durante el consumo de psicofármacos en las niñas, niños y adolescentes.
Por último, es necesario puntualizar que los estudios realizados alrededor del mundo, respecto de
los efectos adversos por el uso y mal uso de los psicofármacos, concluye que los niños y niñas
pueden presentar mayores riesgos que los adultos en desarrollar alteraciones motoras, sedación,
aumento de peso y efectos metabólicos cuando se les somete a tratamientos antipsicóticos[87].
De modo gráfico, se adjuntan los resultados de unas investigaciones que detallan algunos de los
efectos descritos anteriormente y otros, asociados al consumo de psicofármacos. La primera
describe efectos de antipsicóticos, mientras que la segunda señala efectos para medicamentos
antiepilépticos, también muy utilizados en este campo.
REGULACIÓN DE LOS PSICOFÁRMACOS EN CHILE
En  nuestro  país,  la  legislación  sanitaria  respecto  a  la  fiscalización  de  Estupefacientes  y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 151 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Psicotrópicos, se ha enmarcado en el ámbito de poder construir una regulación que aborde lo
relativo al registro, la producción, la importación, la exportación, el almacenamiento, el tránsito, la
extracción, la distribución y su uso ilícito.
Ahora  bien,  hay  que  señalar  las  diferencias  entre  estupefacientes  y  Psicotrópicos.  Los
estupefacientes son toda sustancia psicotrópica, con alto potencial de producir conducta abusiva
y/o dependencia (psíquica/física, con perfil similar a morfina, cocaína, marihuana, etc.). Se definen
como sustancias que causan sueño o estupor, y en la mayoría de los casos inhiben las señales
nerviosas asociadas al dolor. Los estupefacientes o narcóticos, están relacionados por lo general
con el tratamiento y control del dolor. Se dice que estas sustancias tienen un índice terapéutico
muy pequeño (ventana terapéutica pequeña), es decir, que las dosis son muy exactas para cada
patología e indicación en particular.
En cambio, el Psicotrópico se refiere cualquier sustancia natural o sintética, capaz de influenciar
las funciones psíquicas por su acción sobre el Sistema Nervioso Central (SNC). Generalmente, el
uso de un psicotrópico puede traer como consecuencias cambios temporales en la percepción,
ánimo, estado de conciencia y comportamiento. Pueden ser de tipo estimulantes, antipsicóticos,
tranquilizantes, entre otros.
En síntesis, fundamentalmente el estupefaciente es un sedante, causa sueño o estupor y se usa
para el control del dolor, porque inhiben las señales nerviosas asociadas al dolor. El psicotrópico
altera las funciones psíquicas, altera a percepción, los estados de conciencia.
La normativa principal a día de hoy, que regula el tema sobre advertencias cuando los
medicamentos son de aquellos capaces de influenciar las funciones psíquicas por su acción sobre
el Sistema Nervioso Central o de aquellas con alto potencial de producir conducta abusiva y/o
dependencia, es la contenida en el Decreto Supremo N° 404/1983, Reglamento de Estupefacientes
y el Decreto Supremo N° 405/1983, Reglamento de Productos Psicotrópicos, en el cual se
encuentra contenida entre sus disposiciones una especie de advertencia que se debe poner en los
rotulados de los medicamentos al momento de su comercialización, debiendo señalar con una
estrella verde cuando están sujetas a control de Psicotrópicos y una estrella roja cuando están
sujetas a control de Estupefacientes.
Así las cosas, la medida establecida en la legislación si bien es acertada en el sentido que cataloga
y categoriza el tipo de compuesto químico que se contiene en el fármaco asociado, no deja de ser
una etiqueta anexa al estuche de los medicamentos siendo incapaz de generar un impacto visual
al consumidor con carácter de advertencia sobre el producto ofrecido, siendo inocuo cualquier
objetivo  colateral  que  buscase  advertir  sobre  el  riesgo  asociado  al  consumo  y  uso  del
medicamento, o que en caso de experimentarlos con su uso, la necesidad de recibir atención
médica inmediatamente.
Entonces, podemos observar que en la actualidad las actividades de fiscalización y control de
fármacos  estupefacientes  y  psicotrópicos  se  encuentran  enmarcadas  en  reglamentaciones
especiales, con medidas complementarias sobre los lineamientos que contienen los convenios
internacionales  sobre  la  materia,  suscritos  por  nuestro  país,  pero  regulación  nacional  es
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 152 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
insuficiente, debido a que no informa de manera adecuada a la población de los efectos adversos
de una manera clara y simple para el consumidor.
JUSTIFICACIÓN DEL ETIQUETADO EN LOS PSICOFÁRMACOS, LA INFORMACIÓN COMO DERECHO
HUMANO
Entonces, según lo señalado anteriormente, hay que entregar verdaderas herramientas a los
pacientes para que estos se encuentren informados de cuáles son los efectos adversos de los
psicofármacos y las advertencias necesarias para que los responsables legales de los menores
estén informados sobre los efectos adversos que tienen los psicofármacos.
Por otro lado, la definición de Error de Medicación del National Coordinating Council for Medication
Error Reporting and Prevention (NCCMERP), que establece como EM a cualquier evento prevenible
que pueda o no causar daño al paciente o dar lugar a una utilización inadecuada de los
medicamentos, ya sea tanto por el personal de salud o por el paciente.[88] [89]Cabe señalar que
existe un aumento creciente de consumo de fármacos, lo que suele inducir a confusión
considerando además que no existe ningún medicamento absolutamente seguro.[90] Ahora bien,
en Estados Unidos, los errores de medicación provocan una muerte diaria[91], y en Chile uno de
cada tres pacientes hospitalizados experimenta un error de medicación[92] que compromete su
salud.
Al respecto, el MINSAL ha considerado dentro de los eventos adversos los “errores de medicación”
y “errores médicos relacionados con el diagnóstico y por ende con el tratamiento”[93]. Se plantea
“que la iatrogenia producida por los eventos adversos a drogas es muy común y un problema
prevenible en la práctica clínica diaria. Todas las estrategias hasta ahora se han centrado en el
ambiente intrahospitalario, sin embargo, la mayor parte de la medicación es utilizada fuera de los
hospitales y es administrada por los pacientes o por personas encargadas de su cuidado.”[94]
El Instituto de Salud Pública de Chile (ISPCH) indica en su documento “Errores de Medicación”:
“Para garantizar la seguridad del uso de terapias farmacológicas, no sólo es necesario desarrollar
y  utilizar  medicamentos  seguros,  sino  también  disponer  de  sistemas  de  utilización  de
medicamentos que estén provistos de los elementos necesarios para reducir los EM y mitigar al
máximo sus efectos (…) La prevención de los EM debe ser prioridad en las instituciones sanitarias
y un objetivo fundamental para todos los profesionales de la salud implicados en el sistema, sin
olvidar, que son los pacientes los que sufren los errores, por lo que hay que involucrarlos en su
prevención”[95]
Claramente, tal como lo plantea el MINSAL si la mayor parte de la medicación es usada fuera del
hospital, se debe informar a los pacientes de mejor manera y de forma clara sobre los riesgos que
contiene el consumo de psicofármacos, así podrán tener una utilización adecuada de estos
medicamentos, por lo que existirán menos errores de medicación, según la definición del National
Coordinating Council for Medication Error Reporting and Prevention (NCCMERP), la cual señala que
la utilización inadecuada de estoy medicamentos sería un error de medicación.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 153 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Al respecto, la OMS indica que “el uso racional de los medicamentos requiere que los pacientes
reciban los medicamentos adecuados a sus necesidades clínicas, en dosis que satisfagan sus
propios requisitos individuales, durante un período de tiempo adecuado y al menor costo para
ellos y su comunidad.”[96]. También estima la OMS que “más de la mitad de todos los
medicamentos se prescriben, dispensan o venden de forma inadecuada, y que la mitad de todos
los pacientes no los toman correctamente.”[97]
Asimismo, en Medicina existe el uso Off-label de medicamentos o fuera de la indicación, es decir,
se utilizan medicamentos para otras patologías que no son los autorizados por el Instituto de Salud
Pública. Las indicaciones terapéuticas de medicamentos están mediadas o aprobadas por las
agencias reguladoras de cada país. En nuestro país, como se mencionó anteriormente, el Instituto
de Salud Pública registra y aprueba o rechaza las indicaciones que presenta el laboratorio
farmacéutico basado en exigencias de estudios clínicos usualmente de largo plazo. Por tanto, las
medicaciones off-label no están sustentadas en estudios firmes, ya que se debe a ciertas prácticas
o consensos de grupos de médicos o determinaciones propias de los especialistas.
Según un informe de farmacovigilancia del Hospital Exequiel González Cortes: “la incidencia de
efectos adversos es más alta en niños que ocupan fármacos off -label”, en el mismo informe se
indica que “En la población pediátrica las reacciones adversas a medicamentos son una causa
importante de morbimortalidad.”[98]
Por otro lado, en nuestro país falta de educación en la lectura de los prospectos por parte de la
ciudadanía. Al respecto, el MINSAL indica que “La información es un derecho de las personas,
sobre todo cuando se trata de nuestra salud. En este contexto, para contribuir a la recuperación
de la salud de la persona no basta que el medicamento se encuentre disponible y sea de buena
calidad, sino que además es necesario que al momento de la consulta los prescriptores informen
al paciente sobre los riesgos, contraindicaciones y reacciones adversas de los medicamentos, las
interacciones que su administración puede ocasionar y sobre las precauciones que deben observar
para su uso correcto y seguro.”[99]
En  el  mismo  documento[100]  mencionado  anteriormente,  sobre  el  Uso  Racional  de  los
Medicamentos, indica que NO existe medicamento que carezca de efectos adversos y que los
fármacos  pueden  interactuar  con  otro  fármaco,  con  fitofármacos  y  con  alimentos.  Dicha
información debe ser plenamente conocida en especial en el caso de los niños que no pueden
expresar con tanta facilidad las reacciones inesperadas que les afectan.
Ahora bien, en el caso de los psicofármacos las reacciones adversas pueden ser de alto impacto
en la salud del niño, niña o adolescente. Claramente, esto conllevo a que el año 2017 el ISPCH
entregó una alerta sobre el mal uso de medicamentos estimulantes del Sistema Nervioso Escolar.
En una de estas advertencias se indica que “entre los síntomas psiquiátricos se describe euforia,
delirium, confusión, psicosis tóxica y alucinaciones.” Y en cuanto al metilfenidatose habla de:
“reacciones adversas psiquiátricas como pensamientos suicidas, depresión o episodios psicóticos,
y cardiovasculares como hipertensión y arritmias.”[101]
En ningún caso debemos pensar que la vía prohibitiva sería la solución, en efecto cada uno debe
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 154 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ser libre de decidir si optar por un fármaco o no, es un beneficio o un daño para su salud física y
psíquica. Sin embargo, el llegar a esta autodeterminación siempre requiere que se cuente con
todas las herramientas de información que permitan tomar una decisión consciente.
En cuanto, a la esfera de los derechos humanos es dinámica y enfrenta de forma permanente
nuevos  desafíos  en  las  dimensiones  políticas,  sociales  y  culturales  involucradas  en  la
profundización de la democracia. Como consecuencia de lo anterior, el acceso a la información se
consagra como un derecho humano cuando este se refiere al acceso que debe brindar el estado,
no podemos desconocer la necesidad fundamental que dicha esfera debe ser una garantía cuando
ese derecho a la información se refiere a necesidades que pueden afectarnos en nuestra
intimidad, salud, esfera privada, entre otros.
Al constituir un derecho fundamental, el Estado debe asegurar que el acceso a la información se
ejerza sin discriminación, principio central del derecho internacional de los derechos humanos. La
Declaración de Principios sobre la libertad de expresión señala que: “todas las personas deben
contar con igualdad de oportunidades para recibir, buscar e impartir información por cualquier
medio de comunicación sin discriminación, por ningún motivo, inclusive los de raza, color, religión,
sexo, idioma, opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición
económica, nacimiento o cualquier otra condición social”.
El acceso a la información en Chile está resguardado en diferentes normas. En primer lugar,
tenemos lo dispuesto en los tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes a la fecha.
El artículo 13 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH) señala expresamente
que la libertad de expresión comprende “la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones de
toda índole”. En los mismos términos, lo hace el artículo 19 del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos. También, se encuentra consagrada a nivel constitucional, asegurando en su
artículo 19 N° 12 el derecho a la libre expresión, el cual incluye el acceso a la información.
La información y el acceso a ella debe ser primordial en la esfera de la vida diaria de las personas,
especialmente cuando esta información es de aquellas que son decisivas y les permiten tomar
decisiones que tienen injerencia directa en su salud. Por tanto, una sociedad que tenga acceso a la
información sobre la peligrosidad de los fármacos que consume o que el mercado le ofrece, es una
sociedad que puede tomar conciencia de lo que está consumiendo, sin necesidad de confiar
ciegamente en lo que se les prescribe, siendo su propia autodeterminación informada la que
decide si consumir un producto o no.
Entonces, es fundamental también el comprender que no solo es válido que la población cuente
con toda la información para que pueda ejercer su derecho, sino que también se quiere
concientizar en la libertad que tienen las personas para decidir si usar un producto o no, pero
cuando cuente en forma suficiente con la información que puede traer consecuencias negativas a
largo plazo.
Ahora bien, la Convención sobre Derechos del Niño[102] ratificada por el Estado de Chile señala en
su artículo 3 “1. En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 155 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los
órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del
niño.
2. Los Estados Partes se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que sean
necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u
otras personas responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas
legislativas y administrativas adecuadas.
3. Los Estados Partes se asegurarán de que las instituciones, servicios y establecimientos
encargados del cuidado o la protección de los niños cumplan las normas establecidas por las
autoridades  competentes,  especialmente  en  materia  de  seguridad,  sanidad,  número  y
competencia de su personal, así como en relación con la existencia de una supervisión adecuada.
En su artículo 17 dispone que “Los Estados Partes reconocen la importante función que
desempeñan los medios de comunicación y velarán por que el niño tenga acceso a
información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial
la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, espiritual y
moral y su salud física y mental. Con tal objeto, los Estados Partes:
a) Alentarán a los medios de comunicación a difundir información y materiales de interés social y
cultural para el niño, de conformidad con el espíritu del artículo 29;
b) Promoverán la cooperación internacional en la producción, el intercambio y la difusión de esa
información  y  esos  materiales  procedentes  de  diversas  fuentes  culturales,  nacionales  e
internacionales;
c) Alentarán la producción y difusión de libros para niños;
d) Alentarán a los medios de comunicación a que tengan particularmente en cuenta las
necesidades lingüísticas del niño perteneciente a un grupo minoritario o que sea indígena;
e) Promoverán la elaboración de directrices apropiadas para proteger al niño contra toda
información y material perjudicial para su bienestar, teniendo en cuenta las disposiciones de los
artículos 13 y 18.”
Continuando con lo anterior, el artículo 18 de la Convención recalca que “1. Los Estados Partes
pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio de que ambos padres
tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Incumbirá a
los padres, o en su caso, a los representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y
el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental será el interés superior del niño.
2. A los efectos de garantizar y promover los derechos enunciados en la presente Convención, los
Estados Partes prestarán la asistencia apropiada a los padres y a los representantes legales para
el desempeño de sus funciones en lo que respecta a la crianza del niño y velarán por la creación
de instituciones, instalaciones y servicios para el cuidado de los niños.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 156 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para que los niños cuyos padres
trabajan tengan derecho a beneficiarse de los servicios e instalaciones de guarda de niños para los
que reúnan las condiciones requeridas.”
Claramente, los artículos señalados anteriormente señalan que el estado debe velar porque los
representantes legales del menor, como también el menor tengan acceso a la información con la
finalidad de promover su bienestar social, espiritual y moral y su salud física y mental, siempre
teniendo como consideración primordial el interés superior del niño. Por tanto, resulta un deber
evidente y necesario del estado publicar los efectos adversos de los psicofármacos de manera
clara, veraz y de fácil comprensión para que los cuidadores de los menores de edad tengan toda la
información pertinente a la hora de entregar psicofármacos a los menores.
El etiquetado de medicamentos permite su uso adecuado y efectivo, considerando que un uso
inadecuado de los psicofármacos compromete la salud del paciente. Los psicofármacos en Chile
para menores de 18 años están indicados en su gran mayoría en uso ambulatorio, por lo que su
correcta utilización depende en gran medida de la información que obtenga el paciente o el
cuidador del paciente.
Por otro lado, si bien la farmacología, según los datos presentados, puede generar consecuencias
negativas, nadie debe ser privado de la decisión de utilizarlos, ya que se debe respetar la libertad
de las personas para decidir por sí mismas, la libertad como parte integrante de la dignidad
humana debe ser defendida en todos sus aspectos, ya que, la vulneración de esta última
constituye la destrucción de la personalidad del hombre, entendiéndose por personalidad la
fundamental indisponibilidad del ser del hombre por parte de los demás y, con ello, a la vez, la
fundamental disponibilidad del ser del hombre para sí mismo. Es decir, cada ser humano debe
tener las condiciones necesarias para disponer libremente de su actuar sin que ningún particular o
el poder legítimamente constituido pueda inmiscuirse en sus decisiones, no afectando éstas a
terceros.
En consecuencia, es de esta manera que se hace imperioso que la legislación entregue una
herramienta capaz de no solo indicar a qué tipo de categoría pertenece un medicamento, si no
que los ciudadanos sean capaces de saber por medio de dicha herramienta las bondades y
desventajas asociadas a dicho medicamento, concientizando el problema derivado de su uso,
siendo ellos luego, en la esfera de su libertad y en base a una postura informada, quienes tomen
una decisión sobre su uso.
MODELO DE ETIQUETADO
Toda la información ya expuesta en el presente documento nos ilumina respecto a lo relevante de
abordar con responsabilidad y cuidado la tarea de incrementar la disponibilidad de información
respecto a efectos adversos a la ciudadanía, a fin de que tanto directa como indirectamente el
Estado de Chile pueda desempeñar su rol de protección para con sus niños, niñas y adolescentes
en el ámbito particular de consumo de psicotrópicos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 157 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el presente, es una preocupación internacional una farmacovigilancia más activa, un sistema
que procure una buena vigilancia de los medicamentos una vez que éstos abandonan la seguridad
del medio científico de los estudios clínicos y se convierten legalmente en productos de consumo
público[103] En la Unión Europea, por ejemplo, la Agencia Europea de Medicinas ha desarrollado
una Estrategia de Manejo del Riesgo Europeo (ERMS), buscando “desenvolver medidas que
permitan la detección temprana, evaluación, minimización y comunicación de los riesgos de los
medicamentos en Europa a través de su ciclo de vida”[104].
Como  una  forma  práctica  de  propender  la  farmacovigilancia  activa,  Estados  Unidos  ha
implementado un modelo denominado “ Boxed Warning ”. Éste consiste en el uso de un aviso
gráfico presente en el empaque del medicamento, destinado a llamar la atención del consumidor
en relación a los serios riesgos de su uso[105]. El objetivo de este mecanismo no es la prohibición
del uso de estos medicamentos en población infantil o adolescente; como explican representantes
de la misma FDA, el objetivo es llamar a un balance cuidadoso entre su uso y las necesidades
médicas[106]. El aviso consiste en una etiqueta prominente, dentro de un recuadro negro, con
encabezado en mayúscula y letras en negrita. Ejemplos de la aplicación del aviso corresponden a
antipsicóticos atípicos en adultos mayores con psicosis relacionadas a demencia, o la aplicación
del aviso en antidepresivos para uso en niños y jóvenes, luego que la FDA afirmase que estos
medicamentos han estado relacionados con el aumento del comportamiento y las actuaciones
suicidas entre niños.
Hoy, diversos factores dificultan el acceso de los cuidadores de menores de edad a la información
escrita en tamaño pequeño en los prospectos contenidos en los empaques de los medicamentos.
Resaltan el analfabetismo – con efectos de baja comprensión lectora- y la pérdida de visión.
Mientras la pérdida de visión impacta en la dificultad o imposibilidad de acceder a la información
escrita en tamaño pequeño en los prospectos, el analfabetismo impacta directamente en la
dificultad o imposibilidad de comprensión del contenido de la información presentada en los
prospectos de los empaques de los medicamentos,
Continuando con lo anterior, la pérdida de visión es una enfermedad de alta prevalencia en la
población adulta. Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad (2015), la pérdida de visión es la
enfermedad de mayor prevalencia entre la población adulta en situación de discapacidad (70,8%)
- alcanzando, a su vez, un 43,1% de prevalencia entre personas sin situación de discapacidad-. Por
otra parte, la ceguera o la dificultad para ver, aun usando lentes, es la segunda condición
permanente y/o de larga duración entre las personas adultas en situación de discapacidad (11.9%;
el primer lugar lo ocupa la dificultad física y/o de movilidad, con 36,9%)[107].
Por  otra  parte,  la  Encuesta  de  Caracterización  Socioeconómicas  (CASEN)  considera  como
analfabetas a las personas de 15 años y más que declara no saber leer ni escribir o quienes
declaran que sólo escriben o sólo leen[108]. Bajo esta definición, la última versión aplicada de la
CASEN (2017) mostró que la tasa total de analfabetismo en el país es de un 3,6%, encontrándose
el grupo de la población bajo situación de pobreza multidimensional afectado en una mayor
proporción estadísticamente significativa respecto su contraparte: un 7% de analfabetismo en el
grupo de pobreza multidimensional v/s un 2,7% de analfabetismo en su contraparte clasificada
como “no pobre”[109] A este estudio de analfabetismo total complementa el estudio de
Competencias de la población adulta (PIAAC), una medición aplicada por la OCDE a países
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 158 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
miembros y asociados – entre ellos Chile-, que mide entre otros elementos el analfabetismo
funcional, es decir, la “falta de capacidad para aplicar la lectura y comprensión de ésta en el
desarrollo de sus actividades diarias y laborales”[110] (Comisión Nacional de Productividad, 2018).
La última medición de este instrumento (2015) evidenció que más del 50% de la población adulta
(entre 15 y 65 años) se encuentra dentro de las puntuaciones menores, lo que se encuentra
asociado a este analfabetismo funcional.
De este modo, aun cuando Chile viene desde 1990 incrementando su tasa de escolaridad
promedio incrementándose de forma estadísticamente significativa entre los años 2015 (11%) y
2017 (11.2%) (Número de referencia)-, los problemas de comprensión lectora asociados a efectos
de analfabetismo permanecen de forma relevante en la población adulta chilena.[111]
Volviendo al modelo de etiquetado presentado, mientras éste incorpora el uso de un mensaje
escrito breve, también presenta un segundo canal de comunicación: la figura misma. De este
modo, la figura plantea un canal de comunicación en sí mismo que permite que adultos con
analfabetismo -con efectos de dificultades de comprensión lectora- o dificultades visuales puedan
acceder a tomar conocimiento de la mayor alerta que deben tener respecto a un medicamento
cuyo uso puede eventualmente revertir un riesgo de efectos adversos relevantes para la salud del
niño, niña o adolescente bajo su cuidado.
Hoy, diversos factores dificultan el acceso de los cuidadores de menores de edad a la información
escrita en tamaño pequeño en los prospectos contenidos en los empaques de los medicamentos.
Resaltan el analfabetismo (total o funcional), la baja comprensión lectora y la situación de
discapacidad visual – todos de mayor presencia entre la población que presenta a la vez mayor
pobreza multidimensional. Mientras el modelo recién expuesto incorpora el uso de un mensaje
escrito breve, éste también presenta un segundo canal de comunicación: la figura misma. De este
modo, la figura plantea un canal de comunicación en sí mismo que permite que adultos con
analfabetismo, dificultades de comprensión lectora o situación de discapacidad visual puedan
acceder a tomar conocimiento de la mayor alerta que deben tener respecto a un medicamento
cuyo uso puede eventualmente revertir un riesgo de efectos adversos relevantes para la salud del
niño, niña o adolescente bajo su cuidado.
- En Chile, hoy los analfabetos llegan a casi el medio millón de personas (6,4%)[112].
- Según la última encuesta sobre Competencias de los adultos (PIAAC), aplicado por la OCDE, un
53% de los chilenos no comprende lo que lee[113]
- aumento del analfabetismo de la población más pobre (multidimensional) del país: si en 2016 era
de un 6,4% en 2017 alcanzó un 7% pese a que el nivel de escolaridad se situó en el 9,1%[114]
La ciudadanía chilena ya ha sido expuesta a una experiencia cercana a este modelo al
implementarse la Ley de Etiquetado Nutricional. Dentro de las diversas evaluaciones a su
implementación, el estudio Jumbo-Adimark (2018) evidenció que la gran mayoría de la población
estudiada señala que “los sellos han ayudado a que los consumidores(as) estemos más
informados(as)”[115]. De esta forma, la propuesta de colocar una etiqueta en el empaquetado de
un producto –en este caso un medicamento- es una medida que resulta culturalmente pertinente a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 159 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
experiencias previas de la población chilena.
De este modo, al hacerse cargo de la problemática de las barreras de acceso de los adultos
cuidadores de niñas, niños y adolescentes a la información actualmente disponible en los
medicamentos, y plantear una técnica ya reconocida, aceptada y validada por la población
chilena, es que se propone el modelo del etiquetado de las cajas de medicamentos como una
práctica que mejoraría los niveles de farmacovigilancia activa en psicofármacos para uso en
menores de edad. Este modelo ofrece así una solución a la problemática evidenciada en niños,
niñas y adolescentes, sirviendo como vía para el ejercicio por parte del Estado de su
responsabilidad de cuidado para este grupo específico de la ciudadanía.
Más allá de las prácticas y técnicas específicas, lo aquí presentado constituye un modelo que
ofrece responder a la necesidad de mayores y mejores estrategias de farmacovigilancia para la
población infanto-juvenil. Este modelo ofrece una solución a la problemática evidenciada en niños,
niñas y adolescentes, sirviendo como vía para el ejercicio por parte del Estado de su
responsabilidad de cuidado para este grupo específico de la ciudadanía.
IDEA MATRIZ
El proyecto pretende informar a la ciudadanía de los riesgos y efectos adversos que conllevan
asociados el consumo por parte de menores de edad de los psicofármacos, estupefacientes,
psicotrópicos y demás sustancias que produzcan efectos análogos, para así la población poder
tomar una opinión verdaderamente libre, y así respetar su derecho de autodeterminación.
En concordancia con lo anterior, se pretende equilibrar los mecanismos, en los cuales se informa a
la población de los medicamentos y las reglas mínimas aplicables tanto a la distribución,
comercialización y consumo de este tipo de fármacos orientando la conducta del consumidor
mediante señales e información claras sobre los efectos adversos de lo que se les está medicando.
De esta forma pretendemos contribuir de un modo significativo en la reducción de los factores de
riesgo en salud predominantes en nuestros tiempos.
Recogiendo estas recomendaciones es que nos vemos en la obligación y necesidad de plantear,
como impostergable, un marco regulatorio especial sobre seguridad de la información que recoja
los principios y orientaciones internacionales y los haga aplicables en el plano nacional, orientando
al consumidor y advirtiéndole al mismo tiempo sobre los riesgos de consumir fármacos nocivos
para su salud.
Sobre la base de estos antecedentes es que se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 160 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
725, de 1967, del Ministerio de Salud Pública, que crea el Código Sanitario:
1. Agrégase en el artículo 51 el siguiente inciso segundo y tercero nuevo del siguiente tenor:
“Asimismo, propenderá a la difusión, por distintos medios de comunicación, sobre los efectos
adversos de los psicofármacos.
Los establecimientos de educación parvularia, básica y media incluirán, en todos sus niveles y
modalidades de enseñanza, objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los estudiantes
sobre los daños que provoca en el organismo el consumo irresponsable de psicofármacos, como
también el carácter adictivo de estos.”
2. Intercalase en el artículo 52 entre la frase: “relación con salud” y la frase: “u otros similares”, la
siguiente frase: “, efectos adversos de los psicofármacos”.
3. Agrégase el siguiente nuevo artículo 100 ter del siguiente tenor:
“Todo psicofármaco deberá contener una simbología de advertencia en un envase que en su
exterior indique claramente los efectos adversos o riesgos que estos puedan generar a los
menores de edad.
Asimismo, deberá señalar la edad mínima de consumo, de acuerdo a lo establecido en el registro
sanitario del medicamento.
El etiquetado deberá contemplar, a lo menos, las advertencias de ideación suicida, riesgo
metabólico, riesgo de afección cardíaca, priapismo (erección persistente anormal), riesgo de
distonía o riesgo de adicción al psicofármaco, y aumento de la agresividad, las demás que el
organismo  administrativo  competente  determine,  de  acuerdo  a  las  características  del
psicofármaco.
El órgano administrativo competente emitirá un reglamento en el que se determinará la forma,
tamaño, color, proporción, características y contenido de las etiquetas y rótulos de advertencia de
los psicofármacos, velando especialmente porque la información que en ellos se contenga sea
visible y de fácil comprensión por la población.
Los fabricantes, importadores o productores de psicofármacos tendrán la responsabilidad que la
información disponible en el rótulo y etiquetas de los productos sea íntegra y veraz.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Ley Nº 20.584, de 2012, del
Ministerio de Salud Pública, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación
con acciones vinculadas a su atención en salud:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 161 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Agrégase en el artículo 10 un nuevo inciso segundo y tercero nuevo pasando el actual segundo
a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En el caso, que a la persona le sea recetado un psicofármaco, el médico tratante deberá
proporcionarle información suficiente, oportuna, veraz y de fácil comprensión sobre los riesgos y
efectos adversos que estos pudieren provocar. Asimismo, el médico tratante deberá informar
sobre la edad mínima de consumo, y también informar sobre la duración recomendada de
consumo del psicofármaco.
Los prestadores de acciones de salud, deberán facilitar la entrega de dicha información
estableciendo un medio idóneo para su entrega, tales como afiches, folletos, volantes, entre otros.
“
ARTÍCULO TRANSITORIO: Agregase el siguiente artículo transitorio del siguiente tenor:
“Los reglamentos contemplados en la presente ley deberán ser dictados dentro del plazo de un
año a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial."
Diputadas señoras Girardi y Ossandón , y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián  ; Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ibáñez , Labra , Macaya , Rosas y Verdessi .
[1] Organización Mundial de la Salud (2013). Plan de acción de salud mental 2013-2020.
Ginebra Suiza.
[2] World Economic Forum (2011). The global economic burden of non-communicable diseases.
The Harvard School of Public Health Ginebra Foro Económico Mundial.
[3] En concordancia con lo anterior en una entrevista de la Sociedad de Biología de Chile al
Neurocientífico el Dr. Francisco Aboitiz señala que se ha producido un sobrediagnóstico “Los
niños que son diagnosticados con TDAH responden a una población que se distingue de las
otras el problema es que el diagnóstico es bastante laxo siendo uno de los principales
problemas que han existido de sobremedicación. Hay que ser extremadamente cuidadoso en
el diagnóstico y hay que tratar de ser lo más preciso posible para seleccionar la muestra. Pero
eso no ocurre y hasta los profesores diagnostican a los niños con déficit atencional por lo que
ha  habido  una  tendencia  al  sobrediagnóstico  de  esta  patología.  Entrevista  disponible
en:https://www.biologiachile.cl/2017/05/12/dr-francisco-aboitiz-en-chile-exi-
te-un-sobrediagnostico-de-trastorno-por-deficit-atencional/
[4] Dunlop A. J. & Newman L. K. (2016). ADHD and psychostimulants–overdiagnosis and
overprescription. Med J Aust 204(4) 139.
[5] Cairns R. Daniels B. Wood D. A. & Brett J. (2016). ADHD medication overdose and misuse:
the NSW Poisons Information Centre experience 2004–2014. Medical Journal of Australia 204(4)
154-154.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 162 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[6] Merten E. C. Cwik J. C. Margraf J. & Schneider S. (2017). Overdiagnosis of mental disorders
in children and adolescents (in developed countries). Child and adolescent psychiatry and
mental health 11(1) 5.
[7] Goldberg J. F. & Ernst C. L. (2018). Managing the side effects of psychotropic medications.
American Psychiatric Pub.
[8] Abosi O. Lopes S. Schmitz S. & Fiedorowicz J. G. (2018). Cardiometabolic effects of
psychotropic medications. Hormone molecular biology and clinical investigation 36(1)
[9] Korade Ž. Liu W. Warren E. B. Armstrong K. Porter N. A. & Konradi C. (2017). Effect of
psychotropic drug treatment on sterol metabolism. Schizophrenia research 187 74-81.
[10] Parker C. (2016). Psychiatric effects of drugs for other disorders. Medicine 44(12) 768-774.
[11] Organización Mundial de la Salud (2014). Plan de acción sobre salud mental 2015-2020.
Washington DC.
[12] Mena C. Bettini M. Cerda P. Concha F. & Paris E. (2004). Epidemiología de las
intoxicaciones en Chile: una década de registros. Revista médica de Chile 132(4) 493-499.
[13] Ríos J. C. Paris E. Mieres J. J. Bettini M. Cerda P. Perez M. ... & Panes O. (2005).
Epidemiología de Ias Intoxicaciones que generaron llamadas durante el año 2004 al Centro de
Información  Toxicológica  (CITUC)  de  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile.  Región
Metropolitana. Cuad Méd Soc (Chile) 45 256-268.
[14] Ríos J. C. Paris E. Maqueira D. Mieres J. J. Bettini M. Cerda P. ... & Solari S. (2009).
Epidemiología de las Intoxicaciones: Análisis de las Ilamadas efectuadas durante el año 2007 al
Centro de Informatión Toxicológica (CITUC) de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Cuadernos Médico Sociales 49(1).
[15] Medrano J. (2014). DSM-5 un año después. Revista de la Asociación Española de
Neuropsiquiatría 34(124) 655-662
[16]  ("Datos  y  Cifras"  Organización  Mundial  de  la  Salud)  Disponible  en:
https://www.who.int/features/factfiles/mental_health/mental_health_facts/es/
[17] Vicente B. Saldivia S. De la Barra F. Melipillán R. Valdivia M. & Kohn R. (2012). Salud
mental infanto-juvenil en Chile y brechas de atención sanitarias. Revista médica de Chile
140(4) 447-457.
[18]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2017/12/PDF-PLAN-NACIO-
AL-SALUD-MENTAL-2017-A-2025.-7-dic-2017.pdf
[19]  Disponible  en:
http://www.senda.gob.cl/prevencion/informacion-sobre-drogas/psicofarmacos/
[20] CHILE. Ministerio de Salud. Decreto 405: Código Sanitario Título 1 Febrero de 1984. 17.
[21] Disponible en: http://www.emro.who.int/health-topics/psychotropic-medications/index.html
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 163 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[22] Hugtenburg J. G. Heerdink E. R. & Egberts A. C. G. (2004). Increased psychotropic drug
consumption by children in the Netherlands during 1995–2001 is caused by increased use of
methylphenidate by boys. European journal of clinical pharmacology 60(5) 377-379.
[23] Steffenak A. K. M. Wilde-Larsson B. Nordström G. Skurtveit S. & Hartz I. (2012). Increase in
psychotropic drug use between 2006 and 2010 among adolescents in Norway: a nationwide
prescription database study. Clinical epidemiology 4 225.
[24]  Wong  Murray  Camilleri-Novak  &  Stephens  (2004).  Increased  prescribing  trends  of
paediatric psychotropic medications.
[25] Comer J. S. Olfson M. & Mojtabai R. (2010). National trends in child and adolescent
psychotropic polypharmacy in office-based practice 1996-2007. Journal of the American
Academy of Child & Adolescent Psychiatry 49(10) 1001-1010.
[26] Olfson M. Marcus S. C. Weissman M. M. & Jensen P. S. (2002). National trends in the use of
psychotropic medications by children. Journal of the American Academy of Child & Adolescent
Psychiatry 41(5) 514-521.
[27] Oficio N° 4406 de 2017 de Central de Abastecimiento del S.N.S.S.
[28]  Disponible  en:  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-content/uploads/2016/02/8-
-MINSAL_TRASTORNOS-HIPERCIN%C3%89TICOS-2008.pdf
[29] Comer J. S. Olfson M. & Mojtabai R. (2010). National trends in child and adolescent
psychotropic polypharmacy in office-based practice 1996-2007. Journal of the American
Academy of Child & Adolescent Psychiatry 49(10) 1001-1010.
[30] Sleator E. K. & Ullmann R. K. (1981). Can the physician diagnose hyperactivity in the
office?. Pediatrics 67(1) 13-17.
[31] Lecannelier F. (2018). La teoría del apego: una mirada actualizada y la propuesta de
nuevos caminos de exploración. Aperturas Psicoanalíticas 58.
[32] Disponible en: http://unicef.cl/web/wp-content/uploads/2018/03/cifras-unicefv2.pdf
[33] Disponible en: http://unicef.cl/web/wp-content/uploads/2018/03/cifras-unicefv2.pdf
[34] Lecannelier F. (2009). Apego e Intersubjetividad: El legado de los vínculos tempranos en el
desarrollo humano y la salud mental. Segunda Parte. La teoría del Apego. Santiago de Chile
Chile: Editorial LOM.
[35] Ibid.
[36]  Giese  N.  Bórquez  C.  Martínez  B.  (2012).  Presencia  y  abordaje  del  trastorno
hipercinético/trastorno de la atención (THA) en el Sistema Público de Salud y Educación en las
comunas de Lo Prado y Quinta Normal. Informe final. Convenio Cámara de Diputados e
Investigadoras.
[37] Goldberg J. F. & Ernst C. L. (2018). Managing the side effects of psychotropic medications.
American Psychiatric Pub.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 164 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[38]  Association  between  suicide  attempts  and  selective  serotonin  reuptake  inhibitors:
systematic review of randomised controlled trials BMJ. 2005 Feb 19; 330(7488): 396. doi:
10.1136/bmj.330.7488.396
[39] Adverse Effects of Antidepressants Reported by a Large International Cohort: Emotional
Blunting Suicidality and Withdrawal Effects. Current Drug Safety 2018 13 176-186
[40] Mosholder AD. Suicidality in pediatric clinical trials of antidepressant drugs: comparison
between previous analyses and Columbia University classification. Centre for Drug Evaluation
and Research Food and Drug Administration 16 August 2004
[41] Goldberg J. F. & Ernst C. L. (2018). Managing the side effects of psychotropic medications.
American Psychiatric Pub.
[42]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2018/11/2018.10.16_NORM-
-USO-CLOZAPINA.pdf
[43] Agid O Foussias G Singh S Remington G. Where to position clozapine: re-examining the
evidence. Can J Psychiatry. United States; 2010 Oct;55(10):677–84.
[44] Muñoz P. & Gallardo R. (2004). Trastornos metabólicos en pacientes esquizofrénicos
tratados con Clozapina. Revista chilena de neuro-psiquiatría 42(1) 37-42.
[45] Boehme V. & Durán E. (2012). Experiencia clínica con el antipsicótico clozapina en niños y
adolescentes menores de 18 años en Chile. Revista chilena de neuro-psiquiatría 50(2) 85-99.
[46] Abosi O. Lopes S. Schmitz S. & Fiedorowicz J. G. (2018). Cardiometabolic effects of
psychotropic medications. Hormone molecular biology and clinical investigation 36.
[47] Procyshyn R. M. Bezchlibnyk-Butler K. Z. & Jeffries J. J. (Eds.). (2015). Clinical handbook of
psychotropic drugs. Hogrefe Verlag.
[48] Disponible en: http://www.ispch.cl/noticia/23105
[49]  Nota  de  prensa  obtenida  en  emol.  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/11/11/830704/Sename-Autopsia-de-Lissette-arroj
a-que-menor-murio-por-arritmia-asociada-a-uso-de-farmacos.html
[50]  Montejo  A.  L.  Montejo  L.  &  Navarro-Cremades  F.  (2015).  Sexual  side-effects  of
antidepressant and antipsychotic drugs. Current opinion in psychiatry 28(6) 418-423.
[51] Stimmel G. L. & Gutierrez M. A. (2006). Sexual dysfunction and psychotropic medications.
CNS spectrums 11(S9) 24-30
[52] Correll C. U. & Carlson H. E. (2006). Endocrine and metabolic adverse effects of
psychotropic medications in children and adolescents. Journal of the American Academy of
Child & Adolescent Psychiatry 45(7) 771-791.).
[53] Dewan P. A. Tan H. L. Auldist A. W. & Moss D. M. (1989). Priapism in childhood. British
journal of urology 64(5) 541-545.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 165 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[54] Reif R. Výborný K. (1993) Priapism: a urological emergency. Acta Univ Palacki Olomuc Fac
Med 135: 59–63
[55]  Dougherty  C.  Richard  A.  Carey  M.  (2012)  Priapism  in  emergency  medicine.
emedicine.medscape.com/article/777603-overview
[56] Kashyap G. L. Nayar J. Bashier A. & Varghese S. (2013). Treatment of clozapine-induced
priapism by goserline acetate injection. Therapeutic advances in psychopharmacology 3(5)
298-300.
[57] Donaldson J. F. Rees R. W. & Steinbrecher H. A. (2014). Response to Commentary to
‘Priapism in children: A comprehensive review and clinical guideline’. Journal of pediatric
urology 10(1) 25.
[58] Sood S. James W. & Bailon M. J. (2008). Priapism associated with atypical antipsychotic
medications: a review. International Clinical Psychopharmacology 23(1) 9-17.
[59] Gudinchet F. Fournier D. Jichlinski P. & Meyrat B. (1992). Traumatic priapism in a child:
evaluation with color flow Doppler sonography. The Journal of urology 148(2 Part 1) 380-381.
[60] Visvanathan K. Burrows P. E. Schillinger J. F. & Khoury A. E. (1992). Posttraumatic arterial
priapism  in  a  7-year-old  boy:  successful  management  by  percutaneous  transcatheter
embolization. The Journal of urology 148(2 Part 1) 382-383.
[61] Del Castillo M. M. Lago C. M. Mérida M. G. Duro E. G. Ruiz L. C. Moreno E. V. & Morillo P. V.
(2000). Autoembolización espontánea en un niño con priapismo postraumático de alto flujo.
Actas Urológicas Españolas 24(10) 820-824.
[62] Sood S. James W. & Bailon M. J. (2008). Priapism associated with atypical antipsychotic
medications: a review. International Clinical Psychopharmacology 23(1) 9-17.
[63] Seftel A. D. de Tejada I. S. Szetela B. Cole J. & Goldstein I. (1992). Clozapine-associated
priapism: a case report. The Journal of urology 147(1) 146-148.
[64] Samuels-Reid J. H. (1994). Common problems in sickle cell disease. American family
physician 49(6) 1477-80.
[65] Bertholon F. & Krajewski Y. (1996 May). Adverse effects: priapism caused by paroxetine. In
Annales medico-psychologiques (Vol. 154 No. 2 pp. 145-6).
[66] Evans C. L. Ha Y. Saisch S. Ellison Z. & Fombonne E. (1998). Tricyclic antidepressants in
adolescent depression. A case report. European child & adolescent psychiatry 7(3) 166-171.
[67]  Netherlands  Pharmacovigilance  Center  Lareb  (2006)  Citalopram  and  priaprism.
https://www.lareb.nl/LarebCorporateWebsite/media/publicaties/kwb_2006_4_citalopr.pdf
[68] Gulati G. Behrman S. Khosla V. & Murphy V. (2014). Challenging behaviour in a patient
with schizophrenia and a 1q21. 1 duplication. Case Reports 2014 bcr2014203957.
[69] Sood S. James W. & Bailon M. J. (2008). Priapism associated with atypical antipsychotic
medications: a review. International Clinical Psychopharmacology 23(1) 9-17.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 166 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[70] Donaldson J. F. Rees R. W. & Steinbrecher H. A. (2014). Response to Commentary to
‘Priapism in children: A comprehensive review and clinical guideline’. Journal of pediatric
urology 10(1) 25.
[71] Aabbassi B. Benali A. & Asri F. (2016). Risperidone-induced priapism in an autistic child: a
case report. Journal of medical case reports 10(1) 164.
[72] Kelly B. D. Lundon D. J. McGuinness D. & Brady C. M. (2013). Methylphenidate-induced
erections in a prepubertal child. Journal of pediatric urology 9(1) e1-e2.
[73] Oficio Nº 0755 – Santiago 24 de Mayo de 2019 de Instituto de Salud Pública
[74] Monllor J. Taño F. Arteaga P. R. & Galbis F. (1996). Priapism of the clitoris. European
urology 30 521-522.
[75] Arntzen B de Boer C. (2006). Priapism of the clitoris. BJOG; 113:742–743.
[76] Cherian J. Rao A. R. Thwaini A. Kapasi F. Shergill I. S. & Samman R. (2006). Medical and
surgical management of priapism. Postgraduate Medical Journal 82(964) 89-94.
[77] Kelly B. D. Lundon D. J. McGuinness D. & Brady C. M. (2013). Methylphenidate-induced
erections in a prepubertal child. Journal of pediatric urology 9(1) e1-e2.
[78] Aabbassi B. Benali A. & Asri F. (2016). Risperidone-induced priapism in an autistic child: a
case report. Journal of medical case reports 10(1) 164.
[79] Dewan P. A. Tan H. L. Auldist A. W. & Moss D. M. (1989). Priapism in childhood. British
journal of urology 64(5) 541-545.
[80] Mantadakis MD Cavender JD Rogers ZR Ewalt DHBuchanan GR. Prevalence of priapism in
children andadolescents with sickle cell anaemia. J Pediat Haematol/Oncol1999; 21: 518–22
[81] Donaldson J. F. Rees R. W. & Steinbrecher H. A. (2014). Response to Commentary to
‘Priapism in children: A comprehensive review and clinical guideline’. Journal of pediatric
urology 10(1) 25.
[82] Venegas P. Millán M. E. & Miranda M. (2003) Disquinesia tardía. Revista chilena de neuro-
psiquiatría 41(2) 131-138.
[83] Boehme V. & Durán E. (2012). Experiencia clínica con el antipsicótico clozapina en niños y
adolescentes menores de 18 años en Chile. Revista chilena de neuro-psiquiatría 50(2) 85-99.
[84] Ibid.
[85]  Disponible  en:  https://www.chvnoticias.cl/trending/servicio-medico-debe-paga-
-50-millones-a-paciente-por-negligencia_20171101
[86] Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC181133/
[87] Arango C. (2002). Riesgos y beneficios de la medicación antipsicótica moderna en niños y
adolescentes: lo que ya sabemos y lo que necesitamos saber.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 167 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[88] National Coordanting Council for Medication Error Reporting and Prevention. Disponible
en: http://www. nccmerp.org/aboutMedErrors.html. Acceso el 2 de junio de 2009
[89] Borges M Perini E. Errors de Medicacào: Quem Foi? Rev Assoc Med Bras 2003; 49: 335-41.
[90]  Mario  Manuel  Bertrand  Parra  “El  error  Médico”  Disponible  en:
http://www.conamed.gob.mx/comisiones_estatales/coesamed_nayarit/publicaciones/pdf/error_
medico.pdf
[91]  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/detail/29-03-2017-who-launches--
lobal-effort-to-halve-medication-related-errors-in-5-years
[92] Ann-Loren Smith Ines Ruiz A. y Marcela Jirón A. “Errores de medicación” en el Servicio de
Medicina de un hospital de alta complejidad” Rev. Med. 2014; 142: 40-47. Disponible en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/121966/errores-de-medicacion-en-el-servicio-
de-medicina-de-un-hospital-de-alta-complejidad.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[93] Luis Vera Benavidades “Revisión de estrategias efectivas para la seguridad de la atención
del  paciente.”  1°Edición  Octubre  2008  Santiago  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.minsal.cl/portal/url/item/71a8aa81f28d41ece04001011f010aa1.pdf
[94] Luis Vera Benavidades “Revisión de estrategias efectivas para la seguridad de la atención
del paciente.” 1°Edición Octubre 2008 Santiago de Chile. Disponible en: Disponible en:
https://www.minsal.cl/portal/url/item/71a8aa81f28d41ece04001011f010aa1.pdf
[95] Paulina Encina Contreras y María Rodríguez Catalán “Errores de Medicación” Boletín de
Farmacovigilancia  N°7  Mayo  de  2016.  Disponible  en:
http://www.ispch.cl/newsfarmacovigilancia/07/images/parte04.pdf
[96] Disponible en: https://www.who.int/medicines/areas/rational_use/en/
[97] Disponible en: https://www.who.int/medicines/areas/rational_use/en/
[98]  Disponible  en:
http://www.sochipe.cl/Revista-Chilena-de-Pediatria-3B-2015/files/assets/downloads/publication.
pdf
[99]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2015/09/3CD_USO-RACIONAL-
DE-MEDICAMENTOS.pdf
[100]  Disponible  en:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2015/09/3CD_USO-RACION-
L-DE-MEDICAMENTOS.pdf
[101] Disponible en: http://www.ispch.cl/noticia/23105
[102] Disponible en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=15824
[103] Disponible en: https://apps.who.int/medicinedocs/es/d/Js6166s/1.html
[104]  Disponible  en:  https://www.ema.europa.eu/en/human-regulatory/pos-
-authorisation/pharmacovigilance/european-risk-management-strategy-erms
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 168 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[105] Disponible en: https://www.fda.gov/media/74382/download
[106] Disponible en: https://www.fda.gov/media/74382/download
[107] Ministerio de Desarrollo Social (2016). II Estudio Nacional de la Discapacidad.
[108]  Disponible  en:
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen/casen_def_educacion.php
[109] Ministerio de Desarrollo Social (2017). Encuesta de Caracterización Socio Económica
(CASEN).
[110] Comisión Nacional de Productividad (2018). PIAAC: Competencias de la población adulta
en  Chile  un  análisis  al  sistema  educativo  y  mercado  laboral.  Disponible  en:
https://www.comisiondeproductividad.cl/wp-
content/uploads/2018/06/Nota-T%C3%A9cnica-5-PIACC.pdf
[111] Ministerio de Desarrollo Social (2017). Encuesta de Caracterización Socio Economica
(CASEN).
[112]  Disponible  en:
http://www.diarioelheraldo.cl/noticia/el-analfabetismo-en-chile-y-la-region-en-que-estamos-hoy
[113]  Disponible  en:
http://www.diarioelheraldo.cl/noticia/el-analfabetismo-en-chile-y-la-region-en-que-estamos-hoy
[114]  Disponible  en:  https://www.eldinamo.cl/educacion/2018/08/23/casen-revela-que-tas-
-de-analfabetismo-subio-en-los-sectores-mas-pobres-de-la-poblacion/
[115] Senador Guido Guirardi Lavín Presidente Comisión de Salud Senado de la República. Ley
de Etiquetado de alimentos y su publicidad en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina , que Autoriza
y regula la circulación de vehículos livianos y medianos modificados y
adaptados para utilizar, como único medio de propulsión, motores
eléctricos Boletín N° 13245-15
I.-FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
De acuerdo al Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático del 2018, al
2016 las emisiones totales de gases de efecto invernadero (GEI) equivaldrían a 111,677 kton de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 169 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CO2, más del doble de lo que fue inventariado para el año 1990. El mayor sector emisor de GEI es
el sector Energía, el cual incluye fuentes diversas como la generación de energía eléctrica y el
transporte, representando el 78% de las emisiones totales a 2016. La mayor parte de estas
emisiones corresponden al consumo de carbón mineral y diésel para la generación eléctrica y el
consumo de combustibles líquidos en el transporte terrestre.
En 2016 el sector Transportes totalizó 26.936 kt CO2 eq de emisiones de GEI, representando casi
una cuarta parte (24,1%) de las emisiones totales del país, lo cual da una señal del impacto que
pueden lograr políticas dirigidas a disminuir las emisiones de este sector. El crecimiento de las
emisiones de este sector han estado por sobre la tasa de crecimiento de las emisiones totales
incrementándose en un 191,8 % desde 1990, lo cual se explica desde el Ministerio de Medio
Ambiente por “el crecimiento del parque automotriz nacional inducido por la expansión de la
población, el mayor poder adquisitivo y el mejoramiento de la infraestructura vial en el país”[1].
En la actualidad el parque automotriz supera los 5,5 millones de vehículos en circulación y no se
observan tendencias a la disminución de este si se consideran los factores que inducen su
crecimiento,  señalados  anteriormente.  El  87,7%  de  las  emisiones  del  sector  Transporte
corresponden a la categoría de Transporte Terrestre, que incluye tanto el transporte de carga
como de pasajeros.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 170 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONLA NOTA PUESTA [2]
En el Primer proceso de Actualización de la Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC) se
propuso un compromiso de “un presupuesto de emisiones de GEI entre 1,110 a 1,175 MMtCO2eq,
entre el 2020 y 2030, con un máximo de emisiones (peak) de GEI al 2027, y a alcanzar un nivel de
emisiones de GEI de 97 MMtCO2eq al 2030”, además de alcanzar la carbono neutralidad al año
2050. Esta meta puede no solo ser cumplida, sino que superada, si se impulsan políticas
suficientemente ambiciosas que apunten a la transformación de los modos de producción y de
vida relacionados con mayores emisiones de GEI, dentro de los cuales sin duda se encuentran las
formas de transportar carga y pasajeros.
Son variadas las medidas que pueden implementarse para disminuir las emisiones del sector
transporte, como medidas de mercado como el etiquetado de neumáticos eficientes, inversiones
transporte público e infraestructura urbana o la introducción de vehículos de baja o nulas
emisiones. El proyecto MAPS-Chile, el cual tuvo el mandato de estudiar y entregar las mejores
opciones que tiene el país para la mitigación de las emisiones de GEI, permite ver en sus
resultados los impactos de diversas medidas agrupadas por sector. Así, para el sector transporte
se evaluaron en profundidad decenas de medidas diversas, entre las cuales se encuentra el
incentivar una mayor penetración de vehículos de cero y baja emisión (ZLEV por sus siglas en
inglés) en la flota de vehículos livianos de uso particular nuevos que año a año se suman al parque
total del país. Estos vehículos corresponden a aquellos que no emiten contaminantes por efecto de
combustión de combustibles fósiles, tales como los vehículos eléctricos o vehículos de celda de
combustible[3]. El impacto de esta medida estaría dado por la preferencia de adquisición de un
vehículo de cero o bajas emisiones por sobre uno tradicional de mayores emisiones y por tanto por
la disminución de emisiones proyectadas respecto a la línea base por la incorporación de nuevos
vehículos. Para esta medida, en su escenario más pesimista, se estimó una penetración de 30% de
ZLEV de los cuales un tercio correspondería a vehículos eléctricos, generando una disminución
total de emisiones de 67,29 MM tonCO2eq y llegando a las 157,68 MM tonCO2eq en su escenario
más optimista, evaluándose así como una de las cinco medidas con mayor impacto para el sector
transporte y que además produce ahorros en costos por tonelada de CO2eq reducida[4]. De la
misma manera, otras medidas asociadas con la incorporación de vehículos eléctricos como la
electromovilidad en el transporte público y la adquisición de buses ZLEV, presentan importantes
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 171 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
impactos positivos.
Como co-impactos positivos, los vehículos eléctricos además no emiten contaminantes locales y
causan menos ruido.
Por estas razones no es de extrañar que la ciudadanía quiera incorporar esta tecnología por
cuenta propia, impulsada por una mayor conciencia de los impactos ambientales de su medio de
transporte particular, como también por un ahorro dado por el menor consumo de combustible.
Sin embargo a la fecha no se cuenta con herramientas para promover la adquisición de
automóviles eléctricos en Chile y estos tienen un costo de entre 25 y 30 millones de pesos[5].
Como alternativa surge la posibilidad de convertir un automóvil con motor de combustión a uno
eléctrico, lo cual presenta un costo bastante menor a la compra de un automóvil eléctrico nuevo
(entre 2 y 3 millones de pesos). A pesar de que esta práctica de retirar automóviles contaminantes
y convertirlos a unos limpios, extendiendo su vida útil, se estaba realizando en el país, durante
2019 el Ministerio de Transportes mediante circular prohibió efectuar revisión técnica y avalar sus
transformaciones a través de la inspección ocular, indicando que sería una acción que no estaría
regulada en la ley.
Mediante este proyecto de ley se busca autorizar la conversión y circulación de estos vehículos,
siempre que cumplan con los requisitos técnicos y de seguridad que se exigen para los autos
eléctricos, sin exigirles otros requisitos que respondan a criterios distintos como puedan ser la
marca del automóvil, su antigüedad o si su uso es de automóvil particular o locomoción colectiva.
Esto para incentivar una mayor y más rápida incorporación de vehículos eléctricos al parque
automotriz nacional, que contribuyan a la disminución de emisiones de GEI y contaminantes
locales en todas las ciudades del país.
II.-IDEA MATRIZ
Autorizar la conversión y circulación de vehículos livianos y medianos que se hubiesen adaptado
para la utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, para lo cual requerirán
cumplir solo con requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que establezca la normativa
vigente para vehículos eléctricos, no siendo exigibles otro tipo de requisitos como los comerciales
o si su uso es particular o público.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto crea un nuevo cuerpo legal consistente en un artículo único y otro transitorio, en aquél
se autoriza la circulación de los vehículos livianos y medianos que se hubieren adaptado para la
utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, para ello deben cumplir con los
requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que indique la actual normativa vigente para
vehículos eléctricos.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 172 de 270
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Estarán autorizados para circular los vehículos livianos y medianos que se
hubiesen adaptado para la utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, siempre
y cuando cumplan con los requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que establezca la
normativa vigente para vehículos eléctricos. No podrán exigirse requisitos adicionales basados en
criterios distintos a estos, tales como la marca o destinación de su uso. Un reglamento dictado por
el  Ministerio  de  Transporte  y  Telecomunicaciones  establecerá  la  forma  de  certificar  el
cumplimiento de los requisitos.
ARTÍCULO TRANSITORIO: El reglamento al que hace referencia el artículo único deberá publicarse
en un plazo no mayor a un año desde la fecha en que entre en vigencia esta ley.
Diputados señores Ibáñez y Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina
.
[1] “Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático” (2018) Ministerio
del Medio Ambiente.
[2] Ibíd
[3] “Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático” (2018) Ministerio
del Medio Ambiente.
[4] Informe Final Proyección Escenario Línea Base 2013 y Escenarios de Mitigación del Sector
Transporte y Urbanismo (2014). Proyecto MAPS-Chile.
[5] Informe Final Proyección Escenario Línea Base 2013 y Escenarios de Mitigación del Sector
Transporte y Urbanismo (2014). Proyecto MAPS-Chile.
[6]  Disponible  en  https://www.chvnoticias.cl/reportajes/polemica-decision-gobierno-convers-
on-autos-combustible-electricos_20191205/.  Consultado  el  27  de  enero  de  2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 173 de 270
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RETIRO DE APOYO A DECLARACIÓN DE GRUPO DE LIMA DE RESPALDO A
INTENTO DE GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA (ARTÍCULO 52, NÚMERO 1),
LETRA A), DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA) [PROYECTO
DE ACUERDO N° 9]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 9.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo N° 9, de los diputados Boris Barrera , Camila Rojas, Amaro Labra , Claudia Mix
, Emilia Nuyado , Diego Ibáñez , Camila Vallejo , Daniel Núñez , Guillermo Teillier y Carmen Hertz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración el Grupo de
Lima, del 3 de mayo de 2019, que respalda un intento de derrocamiento del gobierno de
Venezuela y, en cambio, sumarse a los esfuerzos por contribuir a una solución política y pacífica a
la crisis que vive ese país.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 174 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
CONSTITUCIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA MEDIO
AMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL EN REGIÓN DE VALPARAÍSO (N° 344)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Andrés Longton  ,
Daniel Verdessi  , Osvaldo Urrutia  , Carolina Marzán  , Camila Flores , Marcelo Díaz , y Jorge Brito ,
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene la constitución o instalación, en
forma permanente en la Región de Valparaíso, de la Brigada Investigadora de Delitos contra el
Medio Ambiente y Patrimonio Cultural (Bidema), dependiente de la Jefatura Nacional de Delitos
Económicos y Medioambientales de la Policía de Investigaciones de Chile. Lo anterior con el objeto
de prevenir, investigar y fiscalizar delitos contra el medio ambiente y el maltrato animal, crear
conciencia medioambiental y del cuidado de los animales, etcétera, en esta región que concentra
altos niveles de contaminación y altos índices de denuncias por maltrato animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 521, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Diego Ibáñez  ,
Andrea Parra  , Marcela Hernando  , Raúl Saldívar  , Ricardo Celis  y Daniella Cicardini  , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 175 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya la actualización de la
contribución nacionalmente determinada en el marco del Acuerdo de París, estableciendo en ella
el compromiso de crear una partida presupuestaria de mitigación y adaptación al cambio
climático, definiendo la hoja de ruta para la descarbonización absoluta de la economía chilena
hacia el año 2050 y estableciendo el calendario de cierre de las termoeléctricas a carbón con
fecha de término el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CÁTEDRA DE DERECHOS HUMANOS EN MALLA DE
FORMACIÓN DE FUERZAS ARMADAS (Nº 367)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 367.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 367, de los diputados Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  ,
Tomás Hirsch , Ricardo Celis , Carmen Hertz , Manuel Monsalve , Cosme Mellado , Félix González y
Camila Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que impulse con urgencia una agenda para
crear un sistema formativo para las instituciones de Fuerzas Armadas, en especial, la Escuela
Militar, tanto para efectivos en formación como para los más altos rangos institucionales. Dicho
modelo de formación debería incorporar formalmente en las mallas curriculares de las escuelas de
las ramas castrenses la cátedra de derechos humanos, a cargo de especialistas en el tema, que
debe como mínimo incorporar los siguientes elementos:
Reconocimiento y enseñanza de los graves crímenes y violaciones de derechos humanos
cometidos en la dictadura cívico-militar chilena. En especial, aquellas cometidas por exmiembros
de las Fuerzas Armadas, quienes cumplen condena, ya sea en libertad o bajo cualquier otro tipo de
medida.
Importancia del respeto a los derechos humanos, basado en la Declaración Universal de los
Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas realizada luego de la experiencia de
la Segunda Guerra Mundial. Asimismo, debe contemplarse la enseñanza de la importancia de
sancionar las vulneraciones a dichos derechos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 176 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La enseñanza de los derechos humanos debe comprender la necesidad de especificación. Así,
deberán enseñarse los derechos de los pueblos indígenas, derechos de la diversidad sexual, de las
mujeres y de los niños, entre otros.
El importante valor de conceptos tales como “ciudadanía en el uniforme” resignificando la idea de
que los miembros de las Fuerzas Armadas constituyen personas aisladas de la sociedad, lo que las
corporativiza y amenaza el equilibrio del Estado de derecho y el concepto de las “Fuerzas Armadas
como institución no deliberante”.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
DIÁLOGO PARA RESTABLECIMIENTO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON
ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA (Nº 364)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 364.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 364, de los diputados Gonzalo Winter  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  ,
Florcita Alarcón , Pamela Jiles , Gabriel Ascencio , Jaime Naranjo , Carmen Hertz , Carolina Marzán y
Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva señala:
Dada la culminación del reciente proceso en la Corte Internacional de Justicia y a fin de dar inicio a
un período bilateral de nuevo tipo, se solicita a su excelencia el Presidente de la República,
Sebastián  Piñera  ,  iniciar  un  diálogo  que  tenga  como  objetivo  restablecer  las  relaciones
diplomáticas  con  el  Estado  Plurinacional  de  Bolivia,  comenzando  dicho  proceso  con  el
restablecimiento de nuestra embajada en dicho país.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 177 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
APOYO JURÍDICO Y MATERIAL AL SEÑOR PATRICIO GONZÁLEZ GÁLVEZ PARA
RECUPERAR A SUS NIETOS DESDE EL CAMPAMENTO DE REFUGIADOS AL-
HAWI EN LA REPÚBLICA ÁRABE SIRIA (N° 547)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 547, el
que por acuerdo de los Comités parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 547, de los diputados señores Diego Ibáñez  , Tomás Hirsch  , Boris
Barrera , Jorge Brito , Alejandro Santana y Jaime Naranjo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Gobierno de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique ,
que a través del Ministerio de Relaciones Exteriores realice lo siguiente:
a. Entregue todo el apoyo jurídico y material, a Patricio González Gálvez para que pueda estar con
sus nietos, velando por el estado de salud de ellos y observando el interés superior del niño.
b. Agotar todas las vías diplomáticas que contempla el Derecho Internacional para que Suecia
cumpla con el deber ético-jurídico e institucional haciendo valer la Carta de Naciones Unidas y la
Convención sobre los Derechos del Niño, adoptando como medida inmediata que todos los niños y
niñas suecas vuelvan a Suecia de la manera más rápida posible.
c. Tomar una actitud activa ante los organismos internacionales correspondientes para apoyar un
fin a la guerra en Siria y al terrorismo de ISIS, cautelando la vida de los civiles que han sufrido 8
años de guerra.
d. Tomar un rol activo respecto de los miles de niños y niñas que viven en el Campamento Al-Hawl
sin importar su nacionalidad, teniendo como ejemplo lo realizado por el Alto Comisionado de
Naciones Unidas para los Refugiados en conjunto con el Departamento de Extranjería del Gobierno
del Interior, por los cuales en el año 2017 Chile recibió a 70 sirios en calidad de refugiados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 178 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIDAS URGENTES PARA TRASLADO DE NIÑOS QUE SUFREN GRAVE
AFECTACIÓN DE SUS DERECHOS EN SIRIA (N°567)
El señor FLORES (don Iván).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 567.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 567, de los diputados Marcelo Díaz , Marcela Hernando , Diego Ibáñez ,
Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Manuel Matta  , Matías Walker  e Iván Flores,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Ministerio de Relaciones Exteriores adoptar las medidas
urgentes para el traslado de los siete menores que se encuentran en estado de abandono en Siria,
específicamente en el campamento de refugiados Al Hol, a objeto que la autoridad, desarrolle
todas las gestiones a nivel internacional para su pronto arribo al territorio chileno, y se adoptan
todas las medidas necesarias para el ciudadano chileno y abuelo de los menores, don Patricio
González , para el pronto restablecimiento de estos, y se mitiguen los riesgos a su integridad física
y psíquica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA POLÍTICA INTEGRAL EN
BENEFICIO DE CUIDADORES Y CUIDADORAS DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE APOYOS Y
CUIDADOS (N° 404)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 404.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 179 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 404, del diputado señor Diego Ibáñez  , de la diputada señora Cristina
Girardi , del diputado señor Miguel Crispi , de la diputada señorita Gael Yeomans , de los diputados
señores Pablo Vidal , Giorgio Jackson  , Gonzalo Winter y de las diputadas señoras, Andrea Parra ,
Marisela Santibáñez y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de una política integral de
cuidado a cuidadoras y cuidadores y su concreción en un Servicio Nacional de Apoyos y Cuidados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
PLAN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES PARA SOLUCIÓN
POLÍTICA DE RELACIÓN ENTRE ESTADO Y PUEBLOS ORIGINARIOS (N° 409)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 409.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Marcelo Díaz  ,
Diego Ibáñez , Patricio Rosas , Guillermo Teillier , Raúl Saldívar y Gonzalo Winter , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. Que en uso de sus atribuciones constitucionales y legales envíe en el más breve plazo al
Congreso Nacional un plan integral de reformas constitucionales y legales que den soluciones
políticas concretas a la tensa relación entre el Estado de Chile y sus pueblos originarios.
2. Que el referido plan integral de reformas constitucionales y legales tenga como ejes
fundamentales los siguientes aspectos:
a) Reconocimiento a nivel constitucional. Para ello, se solicita a su excelencia el Presidente tomar
en consideración el contenido de las diversas iniciativas parlamentarias y anteriores mensajes
presidenciales en materia de reconocimiento constitucional de los pueblos originarios para la
elaboración de una propuesta de reforma a la Carta Fundamental que consagre, respete y
promueva la cultura y tradiciones de nuestros pueblos originarios, así como también que garantice
una participación y representación política, de forma tal que encuentren su legítimo espacio en
todas nuestras instituciones.
b) Fortalecimiento de la institucionalidad en materia de pueblos originarios. Para ello, se solicita a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 180 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
su excelencia el Presidente de la República dar suma urgencia a la tramitación del proyecto de ley
que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
c) Revisión exhaustiva de nuestro ordenamiento jurídico. Se solicita al Presidente de la República
que las reformas legales que se impulsen permitan que las históricas y legítimas reivindicaciones
territoriales, de autonomía y participación política activa de nuestros pueblos originarios se vean
efectivamente satisfechas.
En materia territorial, el Estado chileno debe asegurar el reconocimiento y protección jurídica de
sus  tierras,  territorios  y  recursos  naturales,  respetando  debidamente  las  costumbres,  las
tradiciones y los sistemas de tenencia de tierra que sean pertinentes.
En materia de autonomía, el Estado chileno debe reconocer que ellos tienen las capacidades para
establecer sus propias necesidades y prioridades respecto de sus vidas, y mantener su cultura, es
decir, su modo de vida, organización social y cosmovisión.
En materia de participación y representación política, se debe impulsar la idea de escaños
reservados en el Parlamento, así como participación activa en los gobiernos regionales donde los
pueblos originarios tengan presencia significativa en el territorio
d) En materia de seguridad, se solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar
medidas legislativas que permitan dejar de lado el enfoque excesivamente represivo con el que
actúan las policías, especialmente sobre el pueblo mapuche. Para ello, es preciso intervenir
nuestras policías y revisar con extrema rigurosidad los procedimientos con que actúan, si estos se
adecuan a criterios respetuosos de la dignidad humana, así como la formación que reciben y los
recursos que se le asignan en materia presupuestaria año a año, etcétera.
En atención a lo anterior, es preciso que se ponga fin al Comando Jungla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
PERMISO DE TRABAJO TEMPORAL PARA PERSONAS REGISTRADAS EN EL
PROCESO DE REGULARIZACIÓN EXTRAORDINARIO DE MIGRANTES QUE
CUMPLAN LA EDAD LEGAL (N° 407)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 407, de los diputados Diego Ibáñez , Esteban Velásquez , Pamela Jiles ,
Víctor Torres , Gael Yeomans , Marcelo Díaz , Catalina Pérez , Amaro Labra , Ricardo Celis y Florcita
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 181 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alarcón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el otorgamiento de un permiso de trabajo a
las personas registradas en el Proceso de Regularización Extraordinaria que cumplen la edad legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA PRONUNCIADA POR LA EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA RELACIONADA CON LA ALTA CONTAMINACIÓN AMBIENTAL
Y EL PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE LA ZONA DE CONCÓN, QUINTERO Y
PUCHUNCAVÍ (Nº 595) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 595.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 595, de los diputados Diego Ibáñez , Andrés Longton , Daniel Verdessi ,
Sebastián Torrealba  , Marcelo Schilling  , Camila Flores , Carolina Marzán  y Luis Pardo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios y autoridades
administrativas de los distintos niveles de gobierno, a fin de dar el más pronto cumplimiento a lo
ordenado en la sentencia pronunciada por la Corte Suprema en la causa asignada con el rol de
ingreso Nº 5888-2019, la cual está en directa sintonía con las conclusiones aprobadas por esta
Cámara en la Comisión Investigadora sobre “las causas de la alta contaminación ambiental,
especialmente en Concón, Quintero y Puchuncaví , y de las responsabilidades en la ejecución del
Plan de Descontaminación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 182 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 613, de los diputados Andrea Parra , Gabriel Ascencio , Alexis Sepúlveda
, Manuel Monsalve  , Boris Barrera  , Pablo Vidal  , Diego Ibáñez  , Cristina Girardi  y Matías Walker  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
adopte las siguientes medidas a fin de prevenir y sancionar el narcotráfico en nuestro país:
1.Que el Ejecutivo incremente los recursos para los municipios, a fin de que implementen
programas de prevención integral contra la drogadicción y el alcoholismo en los barrios más
críticos, en el marco de una política general de enfrentamiento de este flagelo.
2.Que se dé prioridad a los programas de prevención del delito y se realice una completa
evaluación de las políticas públicas relacionadas al tema. Que se dé prioridad a la implementación
de nuevos programas de reinserción educacional, laboral y social de los jóvenes que no estudian
ni trabajan, a fin de evitar que en comunas populares sean capturados por las bandas de narcos.
3.Que se envíe a la discusión del Poder Legislativo un proyecto de ley de reestructuración de
Carabineros, a fin de mejorar sus controles internos, replantear el escalafón y formación policial,
mejorar la inteligencia policial y aumentar su presencia en los barrios críticos, otorgando así a la
institución una mayor legitimidad social en la lucha contra las nuevas acciones delictuales.
4.Que se elabore y ejecute una política pública por parte del Ejecutivo para asegurar un mayor
control de las armas existentes en nuestro país, limitando el acceso a las mismas y evitando que
caigan en poder de las bandas de narcotraficantes que día a día atemorizan a las familias de las
zonas más vulnerables de nuestro país.
5.Ordenar, por intermedio de las actuales herramientas jurídicas con las que cuentan los
ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa y de Justicia, la aplicación implacable de la
ley, en cuanto a prevención, detención y sanción de todo individuo que infrinja la ley de control de
armas, la ley de drogas y, en general, nuestro ordenamiento jurídico, en los denominados
“narcofunerales”, con el fin de devolver a la ciudadanía la paz social arrebatada por un grupo
determinado de delincuentes, cuyo incremento se ha visto desbordado en el último año y medio.
6.Informar a esta Cámara de Diputados los resultados de la investigación anunciada respecto de la
denuncia hecha hace 7 meses por el comandante en jefe del Ejército, general Ricardo Martínez ,
donde señaló que existirían oficiales y cuadro permanente que dan por perdido armamento de
guerra, cuando realmente los venden a grupos de narcotraficantes o de delincuentes. Bajo este
orden de cosas, se solicitan también las medidas que ha adoptado el Poder Ejecutivo a fin de
poner término a este tipo de prácticas que ponen en riesgo gravemente la seguridad pública.
7.Instruir, por intermedio del señor ministro del Interior y Seguridad Pública, tanto a Carabineros
como a la PDI, un mayor control en los pasos fronterizos establecidos e incrementar la fiscalización
de los pasos no habilitados, con el fin de poner mayores trabas al ingreso y salida de drogas
ilícitas al país. Para ello se solicita incrementar los recursos materiales y humanos disponibles
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 183 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actualmente para ambas policías.
8.Establecer un plan integral destinado a fortalecer los controles internos de personal de
Gendarmería, Aduanas, Fuerzas Armadas, PDI, Carabineros y otro servicio afín, con el objetivo de
detectar y sancionar a los funcionarios que mantengan vínculos con el narcotráfico y cometan
actos de corrupción que faciliten la comisión de dichos ilícitos.
9.En orden a las facultades constitucionales exclusivas de que dispone el Presidente de la
República, se solicita el envío de un proyecto de ley que fiscalice y sancione con mayor fuerza las
denominadas “empresas de papel” o “sociedades fantasma”, herramientas pseudolegales que
utilizan las bandas de narcotraficantes y de crimen organizado, con el fin de blanquear activos
provenientes del negocio del narcotráfico.
10.Que el Estado adopte un enfoque no punitivo respecto de personas que mantienen adicciones a
las drogas y al alcohol, enfrentando dicho problema desde una perspectiva de salud pública y
otorgándoles el apoyo necesario a través de programas afines.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE EMPRESA METRO REGIONAL DE
VALPARAÍSO S.A. PARA ACCESO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
TODAS SUS ESTACIONES (N° 458)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 458, de los diputados Claudia Mix , Camila Rojas, Pablo Kast , Jorge Brito
, Andrés Celis , Francisco Undurraga  , Carolina Marzán  , Diego Ibáñez , Víctor Torres  y María José
Hoffmann , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas y del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, instruya a la empresa Metroval S.A,
adoptar las medidas para el acceso de las personas con discapacidad en todas las estaciones del
metro de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 184 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
RATIFICACIÓN DE COMPROMISO DE GOBIERNO DE CHILE CON SALIDA
PACÍFICA Y DEMOCRÁTICA A CRISIS POLÍTICA VENEZOLANA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto resolución N° 473.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 473, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Jaime
Naranjo  , Boris Barrera  , Amaro Labra  y la diputada Claudia Mix  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Relaciones
Exteriores a manifestar, ante todas las instancias pertinentes, la voluntad del Estado de Chile de
reafirmar el compromiso con una salida pacífica y democrática a la crisis política venezolana,
propiciando el diálogo entre Nicolás Maduro y las fuerzas opositoras, de modo de evitar un golpe
de Estado y una eventual guerra civil, cuyas consecuencias serían fatales para el pueblo
venezolano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
Proyecto de resolución N° 700, de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Raúl Saldívar  ,
Manuel Monsalve , Diego Ibáñez , Boris Barrera , Marcos Ilabaca , Miguel Crispi , Luis Rocafull , que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que instruya en especial
al ministro de Desarrollo Social, a la ministra de Educación y a la ministra del Medio Ambiente en
lo que corresponda a cada uno de estos, para que:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 185 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. El término efectivo del actual proceso de consulta indígena para modificar la ley N° 19.253, que
se encuentra suspendido transitoriamente, que ha sido mayoritariamente rechazada, y permitir
generar las condiciones políticas para reiniciar un dialogo real con los pueblos indígenas.
2. Se apoye la modificación del proyecto de ley que reconoce el genocidio del pueblo selknam y
tehuelche, para que se amplíe e incluya al pueblo mapuche, no solo con las acciones simbólicas
necesarias, sino incluyendo la reparación e indemnización al daño causado, debiendo considerarse
las disposiciones internacionales vigentes en Chile del Estatuto de Roma y las facultades de la
Corte Penal Internacional sobre el crimen de genocidio.
3. Se retiren las indicaciones a los proyectos de Ministerio de Pueblos Indígenas y de Consejos de
Pueblos Indígenas tendientes a limitar los derechos a la Consulta establecidos en el Convenio 169
de la OIT, y que se encuentra en conocimiento del Senado.
4. Se envíen indicaciones o se retire los artículos que pretenden modificar el Sistema de
Evaluación Ambiental, tratando de hacer imposible o limitar la participación de los pueblos
indígenas en los territorios afectados por proyectos extractivos de recursos naturales, y se
agreguen fuertes sanciones a los responsables del ecocidio en territorio mapuche.
5. Se instruya la modificación de los textos escolares distribuidos en los establecimientos
educacionales de todo el país, con la finalidad de adecuarlos a la realidad de una sociedad
pluricultural que incluye cosmovisión, lengua e historia de los pueblos indígenas, evitando
aumentar el negacionismo y la estigmatización de los pueblos indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 699, de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Raúl Saldívar  ,
Diego Ibáñez , Marcos Ilabaca , Boris Barrera , Miguel Crispi , Luis Rocafull y Manuel Monsalve , que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya la creación de
una Comisión de Verdad Histórica para el Pueblo Mapuche que cumpla con los estándares
necesarios para constituirse como un acto reparatorio en sí mismo y que reconozca la
responsabilidad del Estado en las graves vulneraciones contra el pueblo mapuche, a sus derechos
colectivos, en especial la autodeterminación, sus derechos territoriales, y su identidad como
naciones indígenas, así como también el derecho a la vida, a la integridad personal, a la seguridad
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 186 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personal, a la honra y vida privada, entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 698, de los diputados Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Manuel Monsalve  , Miguel Crispi  , Boris Barrera  y Diego Ibáñez  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que instruya en especial
al ministro de Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick Piñera , en lo que corresponda
para que ordene desarrollar un proceso de desmilitarización del territorio mapuche, en particular
en el territorio de Temucuicui y se implemente el retiro efectivo de las fuerzas especiales de
Carabineros de Chile dispuestos en las zonas de la Araucanía y Biobío, al interior de los territorios
donde habitan y se concentran comunidades mapuches, por ser una estrategia política de
seguridad pública fracasada que no contribuye a la paz y a la justicia de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CERTIFICACIÓN O SELLO VERDE PARA
EMPRENDIMIENTOS QUE PROPENDAN A LA PRESERVACIÓN DEL MEDIO
AMBIENTE (N° 524)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 524.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 187 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 524, de los diputados y las diputadas María José Hoffmann  , Jorge
Alessandri , Karin Luck , Nicolás Noman , Álvaro Carter , Diego Ibáñez , Félix González , Sebastián
Torrealba , Sebastián Álvarez y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Medio
Ambiente, se establezca una certificación o sello verde para aquellos emprendimientos que
favorezcan o contribuyan a la preservación del medio ambiente, y que dicha certificación les
permita acceder a determinados incentivos o financiamientos exclusivos, a fin de garantizar el
compromiso de los emprendedores con la protección y el cuidado del medio ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 767, de los diputados Pablo Kast  , Diego Ibáñez  , Carolina Marzán  ,
Sebastián Álvarez , Andrés Longton y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, envíe un
proyecto de ley para eliminar la obligación legal de Codelco-Chile establecida en la ley Nº 19.993
de mantener en la Fundición y Refinería Las Ventanas la capacidad de fusión y refinación
necesaria para garantizar, sin restricción ni limitación alguna, el tratamiento de los productos de la
pequeña y mediana minería que envíe la Empresa Nacional de Minería, solicitándole, a su vez,
procurar una política de fomento para la pequeña y mediana minería que promueva tanto la
productividad y empleabilidad como el respeto por el derecho fundamental de vivir en un medio
ambiente libre de contaminación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
PROMOCIÓN DE RELACIONES MULTILATERALES, AUTÓNOMAS Y NO
SUBORDINADAS AL BENEFICIO O INTERÉS DE OTRA NACIÓN O POTENCIA
ECONÓMICA (N° 555)
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 188 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 555, de los diputados y de las diputadas Gonzalo Winter  , Giorgio
Jackson , Gael Yeomans , Camila Rojas , Miguel Crispi , Tomás Hirsch , Maite Orsini , Pablo Vidal ,
Gabriel Boric y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados de la República de Chile reconoce la relevancia de que nuestro país
promueva la celebración de acuerdos y tratados comerciales y políticos que pongan la relevancia
en el interés nacional, en la promoción de relaciones multilaterales recíprocas y basadas en el
interés mutuo, autónomas y no subordinadas al beneficio ni al interés de otra nación o potencia
económica.
En razón de esto, rechazamos categóricamente los intentos de potencias extranjeras de ejercer
posiciones de poder que obliguen a las y a los chilenos a padecer condiciones desfavorables en la
escena global, tomar parte en maniobras políticas y comerciales belicosas, y sobre todo, a ver su
soberanía nacional subyugada a los intereses de países o actores trasnacionales.
Asimismo, se compromete a promover, exigir cuando sea necesario y defender siempre que haga
falta, la suscripción de relaciones políticas, económicas, diplomáticas y comerciales justas y
beneficiosas para el despliegue de Chile, así como las chilenas y los chilenos, en el concierto
global”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 823, de los diputados Carolina Marzán , Marcelo Schilling , Andrea Parra
, Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Diego Ibáñez , Marcela Hernando y Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que requiera al ministro del Interior y
Seguridad Pública que instruya al general director de Carabineros de Chile, con el objeto de
garantizar el cumplimiento irrestricto del decreto N° 1364, por sus funcionarios.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 189 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 82 votos; por la negativa, 20 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 824, de los diputados René Saffirio , Tomás Hirsch , Marisela Santibáñez
, Diego Ibáñez , Alejandra Sepúlveda , Cristina Girardi , Marcela Hernando , Carolina Marzán , Boris
Barrera y Andrea Parra , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ejercer sus facultades constitucionales
propias de su condición de jefe de Estado que garanticen el pleno respeto de nuestra
institucionalidad democrática y los derechos humanos en Chile.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 90 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 25 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 190 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
CONFECCIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE ENFERMEDADES POCO
FRECUENTES, DE CARÁCTER PÚBLICO Y OFICIAL (Nº 645)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 645, de los diputados Diego Ibáñez y Carolina Marzán , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Salud la
confección de un catastro nacional de enfermedades poco frecuentes, de carácter público y oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA ESTATUTO
INTEGRAL CONTRA LA VIOLENCIA EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (N°
648)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 648, de los diputados señores Gabriel Boric  , Miguel Crispi  , Vlado
Mirosevic ,  Diego Ibáñez  , señoras Gael Yeomans  y Claudia Mix  , señor Tomás Hirsch  , señora
Camila Rojas  , señor Alejandro Bernales  y la señora Natalia Castillo  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 191 de 270
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en virtud del artículo 74 de la
Constitución y las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea el estatuto integral contra
la violencia en niños, niñas y adolescentes, boletín Nº 12416-31.
Lo anterior para contar a la brevedad posible con un marco jurídico integral para erradicar la
violencia que sufre la niñez en nuestro país.
Que en virtud del mandato legal del artículo 19, en relación con el artículo 6 de la Convención
sobre los Derechos del Niño; en relación con el artículo 19, número l de la Constitución, disponga
todas las providencias administrativas para cesar toda situación de vulneración de derechos, en
especial, de violencia en contra de niños, niñas y adolescentes en centros residenciales que
dependan del Servicio Nacional de Menores, tanto de administración directa como de organismos
colaboradores acreditados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR LA ELECCIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES DURANTE 2020 Y ENVÍO DE PROYECTO DE
LEY DE RENTAS REGIONALES (N°683)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 683, de los diputados Gabriel Boric  , Diego Ibáñez  , Félix González  ,
Tomás Hirsch , Claudia Mix , Miguel Crispi y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
adopte todas las medidas que sean necesarias para celebrar las elecciones de Gobernadores
Regionales el año 2020, se realice una adecuada transferencia de competencias y envíe un
proyecto de ley de rentas regionales a este Honorable Congreso Nacional para su discusión y
aprobación.”
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 192 de 270
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente
contaminante.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 363ª, en martes 1 de septiembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 104ª de la legislatura
366ª, en miércoles 21 de noviembre de 2018 de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que
modifica  la  ley  Nº  19.300,  sobre  Bases  Generales  del  Medio  Ambiente,  para  reconocer
expresamente el olor como agente contaminante.
El proyecto se inició en moción de las diputadas Daniella Cicardini Milla , Maya Fernández Allende
y Alejandra Sepúlveda Orbenes ; de las entonces diputadas Denise Pascal Allende y Clemira
Pacheco Rivas , y del entonces diputado Iván Fuentes Castillo .
La idea matriz o fundamental del proyecto es consignar en la ley, en forma expresa, que el olor es
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 193 de 270
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un agente contaminante del medio ambiente. Para lograr ese objetivo, la iniciativa legal propone
introducir modificaciones en la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
El proyecto consta de un artículo único permanente.
Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la moción
La iniciativa legal inicia su exposición de motivos señalando que la lucha por un medio ambiente
libre de contaminación en el país, así como en todo el mundo, se ha transformado en uno de los
principales puntos de batalla de las comunidades, con el fin de alcanzar una calidad de vida
compatible con el desarrollo de diversas actividades económicas.
En tal sentido, dentro de los diferentes tipos de contaminación que existen, la contaminación por
olores ha tomado especial relevancia a partir de las molestias y efectos adversos que esta puede
producir en las personas o en el medio ambiente, haciendo difícil la convivencia pacífica entre los
representantes de variados intereses.
Diversas actividades, de distinta índole, pueden generar contaminación por manejo inadecuado de
residuos o sustancias, sea en la producción, transporte o almacenamiento. Lo mismo puede ocurrir
en las actividades de procesamiento de sustancias provenientes de la ganadería, de residuos, de
aguas servidas, de secado de vegetales, de cervecerías, entre otras.
En Chile, cabe recordar la emergencia odorífica que se produjo en la Región de Atacama a raíz de
la actividad porcina, cuya utilización de sistemas naturales de tratamiento de purines demostró
ser ineficiente para el control de malos olores y vectores de interés sanitario.
El país, salvo legislación sectorial sobre el tema, no dispone de manera expresa, ni en la ley Nº
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, ni en su reglamento, de una mención
específica, pero de carácter general, al tema de la contaminación por olores, ni a los olores
molestos, como elemento que deba ser considerado como un factor contaminante. Sin perjuicio de
ello, a nivel jurisprudencial se ha dado cabida al tema de los olores -olores molestos como agente
contaminante, que afecta el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
consagrado en el N° 8° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Por todo lo anterior, la iniciativa legislativa tiene por objetivo consignar de manera expresa en la
ley N° 19.300 que el olor es un agente contaminante, con la finalidad de dar protección y certeza
jurídica a todos aquellos que, en resguardo propio o del medio ambiente, busquen en la justicia el
amparo al derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Estructura del proyecto
El texto de la iniciativa legal consta de un artículo único permanente, mediante el cual se propone
introducir modificaciones en los artículos 2° y 11 de la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, los que establecen definiciones generales y los proyectos que requieren de
estudio de impacto ambiental.
Durante la discusión general del proyecto se escuchó a las siguientes autoridades y gremios,
quienes expusieron su opinión e hicieron observaciones al proyecto en estudio: la diputada
Daniella Cicardini Milla , como una de las autoras del proyecto de ley; la ministra del Medio
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 194 de 270
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ambiente, señora Carolina Schmidt Zaldívar ; el director Ejecutivo del Servicio de Evaluación
Ambiental, señor Hernán Brücher Valenzuela , y el presidente del Departamento de Medio
Ambiente del Colegio Médico de Chile, doctor Andrei Tchernitchin .
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que
están relacionadas con el tema, que permitieron a los miembros formarse una idea sobre las
implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por mayoría absoluta de los diputados presentes,
con 9 votos a favor y 1 abstención.
Votaron a favor los diputados Sebastián Álvarez , Bianchi -en reemplazo del diputado Meza -, José
Miguel Castro , Cristina Girardi , Félix González , Ibáñez , Labra , Morales y Catalina Pérez . Se
abstuvo el diputado Torrealba .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 195 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
DAÑOS OCASIONADOS POR PROYECTO DE TRANSMISIÓN ELÉCTRICADE
EMPRESA INTERCHILE
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, el viernes pasado se estrelló un helicóptero en la comuna de Quilpué,
específicamente en el sector de Colliguay, donde murieron 6 personas. Desde aquí les enviamos
nuestras más sentidas condolencias a las familias de las víctimas. Les mandamos nuestro cariño
para que puedan salir adelante. Con el absoluto respeto que ellas merecen, y haciendo frente
también a la responsabilidad de estar en este escaño, no puedo callar y confieso que ese
accidente, a cargo de la empresa Interchile y su contratista Ecocopter S.A., se pudo haber evitado.
Durante el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera se pensó en un megaproyecto: una
línea de transmisión eléctrica de más de 700 kilómetros que recorre desde Copiapó a Santiago,
que constituye una de las más grandes de Latinoamérica. Son torres de más de 70 metros de
altura para transportar energía renovable no convencional y avanzar en el cambio de una matriz
energética menos contaminante y más sustentable. ¡Bien por Chile! Impostergable labor de cara a
un momento de cambio climático inédito.
La licitación de este proyecto fue ganado por la empresa colombiana Interchile por más de 1.000
millones de dólares. En 2015 se otorgaron los permisos ambientales y el proyecto comenzó a
construirse. ¿Qué sucede? Hoy ya se cumplió más del 99 por ciento del proyecto, pese a los
reclamos en diversos puntos de Chile, a lo largo de esta carretera, por una mala participación
ciudadana, con comunidades que han quedado al margen de su opinión respecto de la
construcción de este megaproyecto. La maldición de la política ambiental chilena. Por eso
solicitamos que se firme el Acuerdo de Escazú.
Déjenme contarles lo siguiente: hoy, a pesar de que el 99 por ciento de este proyecto está
prácticamente construido, lo que tiene paralizado a este proyecto es que, en nombre de la
biodiversidad y en nombre de la naturaleza, con una violenta hipocresía, hoy la reserva mundial La
Campana-Peñuelas está siendo destruida. Me refiero al tramo que cruza Olmué , particularmente a
la comunidad agrícola La Dormida, que hoy se encuentra en pie de guerra defendiendo su
territorio con comuneros, tomándose una torre allá, en la “punta del cerro” dirán algunos, en la
punta de una tierra maravillosa, diremos otros.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 196 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este proyecto, que durante cuatro años le ha mentido a la gente de Olmué, no ha entregado
información relevante en su proceso de información ciudadana, porque ni el Estado, ni el gobierno
ni las empresas se dan cuenta de que están pisando un terreno declarado por la Unesco como
reserva mundial de la biosfera, de una riqueza patrimonial, natural, cultural e histórica centenaria,
que ha resistido el avance del mercado y de la avaricia en la provincia del Marga-Marga, en el
corazón de nuestro distrito.
En consecuencia, hay una realización incompleta de la participación ciudadana, porque no se han
contemplado todos los impactos del proyecto. Es una zona que vive del turismo local, que vive de
la pequeña agricultura y que tiene escasez hídrica, pero nada de eso ha sido contemplado en el
proyecto.
Flora y fauna protegida ha sido destruida, actuando por fuera de la resolución de calificación
ambiental. Ha habido ingreso no autorizado a terrenos privados; existen malas condiciones
laborales;  existen  campamentos  y  helipuertos  que  destruyen  la  vegetación  endémica.
Helicópteros sobrevuelan a muy baja altura lugares no autorizados, y hay amedrentamiento a la
comunidad por funcionarios de la empresa. Por ello hay querellas en curso y casos abiertos. Todas
esas prácticas fueron denunciadas hace años por la comunidad.
Por nuestra parte, hemos oficiado numerosas veces, pero las autoridades o inexplicablemente no
encuentran nada sospechoso o simplemente no responden.
No es la primera vez que sucede algo como la caída del helicóptero en Colliguay. En septiembre
murió un trabajador y en octubre del año pasado, en Limache, cayó un helicóptero en la misma
faena.
¿Qué han hecho las autoridades medioambientales al respecto? Se llenan la boca con cambiar la
historia en la ONU, con organizar la cumbre mundial por el cambio climático, pero acá se ve, a
vista y paciencia de la gente, que no han hecho absolutamente nada. Es más, pese a que el
Tribunal Ambiental de Santiago falló a favor de la comunidad, exigiendo invalidar el permiso
ambiental, el Servicio de Evaluación Ambiental, ente que tiene el deber de velar por la comunidad,
fue a la Corte Suprema y dijo: “Sigamos con este proyecto”. Y ahí está, entrampado judicialmente.
El mejor empleado de Interchile es el SEA, organismo elegido a dedo por el Presidente de la
República.
Por otro lado, ¿qué ha hecho el municipio? Condenar a Pablo, un concejal que con valentía ha
enfrentado el proyecto en el territorio. Espero que a futuro, en las próximas elecciones, no se
absuelvan políticamente a quienes mienten a la comunidad para confundirla.
En este momento, una megatorre se encuentra tomada por comuneros, a quienes no se les ha
dejado entrar a sus propios terrenos y se les ha amedrentado. ¿Cómo se llama eso? Ser matones,
ser delincuentes.
La Campana es una tierra mágica, es una tierra hermosa, es parte de nuestra identidad local, de
nuestras familias y de nuestra historia. Si Interchile y el SEA no ven lo que hay ahí, con todo
respeto, declárense incompetentes y restituyan el daño causado. Busquen un paso por otro lado y
dejen en paz a esas familias.
Como carta de Limache, como cuando nos movilizamos, decimos: “Interchile, tú no puedes
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 197 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comprar el viento, tú no puedes comprar el sol, tú no puedes comprar la lluvia. Ustedes no pueden
comprar el calor, ni los dolores ni la alegría de quienes hoy se cuelgan de sus torres por amor, por
amor patriota, por el futuro de nuestros hijos.”.
Este 6 de abril invito a todas y todos a que nos movilicemos y gritemos, una vez más, como hace
años: “¡La tierra no se vende! ¡La Dormida resiste!”
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR CON ÉXITO LA CONGESTIÓN VEHICULAR
PRODUCTO DE UN MODELO DE TRANSPORTE OBSOLETO EN LA QUINTA
REGIÓN (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Revolución Democrática, hasta por cuatro minutos y quince segundos,
tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, las familias de Quilpué, de El Belloto, de Villa Alemana, de Limache, de Olmué,
de la Calera, de La Cruz y de Quillota se levantan todos los días muy temprano, a las seis de la
mañana, haciendo un esfuerzo gigante para llevar a cabo la rutina diaria, que es trabajar, llevar a
los niños al colegio o hacer trámites. El problema es que el transporte, las micros, los colectivos, el
Metro y los tacos gigantes no empatizan con ese esfuerzo y, por el contrario, se han convertido en
otro obstáculo a sortear todos los días, como si la propia jornada diaria no fuera suficientemente
dura.
Vivo en Quilpué y puedo dar fe de que llegamos a usar hasta tres horas viajando, tiempo que le
restamos a nuestras familias. Es tiempo perdido, que no contribuye a la unidad familiar.
Hemos naturalizado la violencia de despertar todos los días y competir con el vecino para tomar
antes el transporte, lo que implica mayor esfuerzo diario. Nadie ha hecho nada para cambiar el
modelo obsoleto de transporte que usamos hace trece años. La ultima licitación de transporte en
Valparaíso fue en 2006; en promedio, los buses del interior tienen veinte años de antigüedad. Hay
solo 16 fiscalizadores en una región que tiene 28 comunas.
En quince años las condiciones de la región han cambiado radicalmente, debido al brutal
crecimiento  inmobiliario.  Se  levantan  casas,  condominios,  edificios  gigantes  sin  control,
violentamente contra la identidad de los barrios. Hay ciudades cuyo plan regulador ha sido
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 198 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
regalado al beneficio inmobiliario.
Durante el último año, en Quilpué, los permisos de edificación crecieron 219 por ciento, lo que trae
aparejado, naturalmente, un crecimiento demográfico brutal.
Además, anualmente en Valparaíso se multiplican los autos en un 17 por ciento, y todo esto
mientras nadie hace algo. Al mismo tiempo, que en Santiago se inauguran nuevas línea del Metro,
la inversión vial en la Quinta Región ocupa el noveno lugar en Chile, siendo que somos la segunda
región con más habitantes. Por ejemplo, dos estaciones del Metro de Santiago cuestan lo mismo
que 20 estaciones del Metro en Valparaíso. Si seguimos así, va a empeorar y a explotar esta
situación, por lo que es un caos en que hay que poner orden.
Nos hemos reunido con el director del Metro de Valparaíso y el Seremi de Transportes y les hemos
planteado algunas propuestas y hemos empujado algunos proyectos que hace muchos años han
estado durmiendo, como, por ejemplo, el soterramiento del Metro entre Quilpué y Villa Alemana
desde un punto de vista sustentable; la reapertura urgente de la estación Valencia, en Quilpué; la
expansión del Metro hacia La Calera que ha sido una promesa de campaña que se repite elección
tras elección; carriles exclusivos para el transporte público y una nueva dotación de buses,
máquinas que sean más espaciosas que tengan un pasillo, espacio y asientos dignos para
nuestros vecinos.
Por otro lado, hemos oficiado a la Inspección del Trabajo, a fin de saber si se cumple con las
condiciones laborales de los conductores, pues un conductor debe estar en buenas condiciones, o
sea, sin estrés para poder llevar a una cantidad de gente desde la costa al interior.
Con lo anterior, deberíamos poner fin a la congestión, pues detrás de esta hay precisamente un
transporte que no piensa en la gente; hay una ciudad colonizada por el negocio inmobiliario, por la
explosión inmobiliaria y una sociedad que ha regalado su bienestar a libertad del mercado, es
decir, al beneficio y al negocio de unos pocos que controlan la ciudad, un negocio -como decía-
que hoy nos está quitando tres horas al día en las que podríamos estar perfectamente con
nuestras familias.
Por  lo  tanto,  exigimos  una  solución  ahora  tanto  de  la  ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  como  del  seremi  de  Transportes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONJUNTO DE MEJORAS EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 199 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, en este momento en las afueras del Congreso Nacional hay una columna
gigantesca de profesores que están educando a nuestro pueblo, que están haciendo patria en la
calle con movilizaciones, exigiendo sus mejoras laborales.
El Estado los ha abandonado, al igual que la clase política, por eso están demandando mejoras
laborales y dignidad docente.
Desde el año 2006 y luego desde el 2011, quienes fuimos dirigentes estudiantiles, venimos
planteando estos temas que muestran la crisis que existe en la educación pública. Hoy en 2019,
después de más de diez años del “pingüinazo”, seguimos con los mismos problemas estructurales
en la educación.
Por tanto hoy tenemos una oportunidad histórica para agarrar este fierro caliente y darle solución
con voluntad política.
Algunas propuestas que nos plantean los profesores son titularidad de las extensiones horarias,
que los costos los adopte de forma basal el establecimiento, el pago de mención a educadoras de
párvulos y a diferenciales, que no se propenda más a la precarización. Si los niños si son primeros
en la fila, debemos entregarles más recursos a las educadoras de párvulos que se dedican a los
primeros años de la educación.
También solicitan el fin de la doble evaluación docente, que se tome en cuenta el trabajo de la
comunidad  de  profesionales,  que  no  se  individualice  hoy  la  evaluación  con  pruebas
estandarizadas.
Modificaciones curriculares, que se democratice el currículum, porque conocimiento es poder y si
podemos incidir en aquello, entonces también podemos incidir en transformaciones sociales.
Si lo esencial para una sociedad democrática es la educación, coloquemos la prioridad ahí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE FISCALIZACIÓN Y SANCIONES APLICADAS A
EMPRESAS DE COMPLEJO INDUSTRIAL VENTANAS POR CONTAMINACIÓN
AMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO QUINTERO-PUCHUNCAVÍ (Oficios)
El señor SILVER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 200 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra el diputado
Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, tengo una pésima noticia, que ya parece chiste, cual es la indolencia de las
autoridades de la Quinta Región, particularmente con la zona de sacrificio Quintero-Puchuncaví,
que pese a tener un plan de descontaminación -insisto: esto ya parece chiste-, ochenta veces las
playas de Quintero se han encontrado contaminadas, ha habido peaks de dióxido de azufre, ha
habido carbón en el borde de las playas por más de tres días en la última semana.
Entonces, aquí hay alguien que no está queriendo colocar el cascabel al gato o, definitivamente,
se está exculpando a las empresas privadas, porque hasta el momento no hay ningún responsable
por la contaminación ambiental y la emergencia sanitaria que hoy viven las comunidades de
Quintero y Puchuncaví .
El Colegio Médico, el municipio, el Instituto Nacional de Derechos Humanos han señalado al
gobierno que falta un protocolo de salud. ¿Qué se hace en estos casos? ¿Qué hace la autoridad
regional en estos casos? Parece que al intendente le quedó grande el poncho. Se lo digo con
mucho respeto al intendente, por la amistad que tengo con él. No se está haciendo cargo ni
responsable de las medidas urgentes que se necesitan para acabar con esta situación en Quintero
y Puchuncaví .
Hace poco, la Corte Suprema señaló al Estado que ha cometido omisiones ilegales, que las
autoridades han cometido omisiones ilegales. Hasta el día de hoy no existe claridad respecto de
cuáles serán las soluciones estructurales que darán a un problema que se arrastra por más de 50
años, pero que parece que están dispuestos a seguir arrastrando por tres años más en su
gobierno.
Entonces, solicito que se oficie al ministro de Salud, señor Jaime Mañalich ; a la ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt , y al gobernador marítimo de Valparaíso para que me
informen cuáles son las medidas y las sanciones concretas que se están tomando frente a las
empresas  del  parque  industrial,  la  fiscalización  concreta  que  se  está  realizando  y  la
individualización de los responsables.
Esto ya no puede seguir sucediendo. Esto ya es una burla a la gente, una burla a la comunidad. Yo
no sé qué están esperando. ¿Que exploten nuevamente en las calles? ¿Qué los afectados se
tomen nuevamente ciertos servicios públicos?
El medio ambiente, en el contexto de cambio climático inédito que estamos viviendo, en el año de
la COP25, es prioridad. No se trata de una cuestión que les pase a unos pocos, sino que también
ocurre en otras comunas. Son miles las personas que viven esta situación.
Entonces, ¿qué sucede con la contaminación? Bueno, se afecta a los pescadores artesanales; se
profundiza la cesantía en la pequeña y mediana empresa turística, porque la zona recibe menos
visitantes, y, finalmente, los niños no pueden hacer deporte producto de los peaks de dióxido de
azufre.
Por lo tanto, aquí hay derechos humanos vulnerados, problema al que ni este gobierno ni el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 201 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
anterior han querido dar solución. Pero el gobierno actual es el que tiene las facultades y las
competencias para dar nuevas normas de calidad de acuerdo con el estándar de la Organización
Mundial de la Salud.
He dicho.
El señor SILVER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
ALCANCES SOBRE PREMIO MEDIOAMBIENTAL OTORGADO A PRESIDENTE
SEBASTIÁN PIÑERA
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra el diputado
Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, nuestro Presidente, Sebastián Piñera , el día de ayer recibió el premio ambiental
de la fundación Atlantic Council . ¿Qué significa este premio ambiental? Es bastante insólito. Se
trata de un premio entre amigos ideológicos. Esta fundación la dirige Henry Kissinger , quien fue el
mismo consejero de seguridad del gobierno de los Estados Unidos, que, auspiciado por la CIA,
finalmente, termina haciendo el golpe de Estado en Chile. Esta fundación produce los estudios e
informes que son base para la aprobación del TPP.
Antes que el Presidente Piñera , otros amigos ideológicos recibieron este premio: el Presidente
Macri ; Shimon Peres , el entonces presidente de Israel que respaldó la ejecución de civiles
palestinos; Busch , el mismo que rechazó el protocolo de Kioto para rebajar los gases de efecto
invernadero y que, por cierto, provocó la muerte de miles de niños y civiles en Irak.
Entonces, es un premio bastante insólito, porque en el momento en que el Presidente Piñera
recibía este premio por su acción respecto del medio ambiente, fíjense que el ministro de Bienes
Nacionales defendía la perforación de rocas en el Archipiélago de Juan Fernández para encontrar
un tesoro, que es la pasión de un multimillonario holandés; al momento en que el Presidente
Piñera recibía este premio, los compañeros de Alejandro Castro , el pescador encontrado
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 202 de 270
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
suicidado, nos enviaban un video en donde se veía el mar de colores, porque había contaminación
por hidrocarburos cuando salían a trabajar; al momento en que él recibía este premio, los
crianceros de Putaendo seguían viendo morir a sus animales, porque están en el absoluto
abandono frente a la megasequía; en el momento en que Piñera recibía este premio, los niños de
Puchuncaví seguían ingiriendo arsénico. ¿Por qué? Porque todavía no tenemos una norma sobre
arsénico en Chile. En el momento en que Piñera recibía este premio, seguíamos sin una ley que
defendiera al Amazonas de glaciares que tenemos en Chile de la gran minería transnacional.
Entonces, qué dijo el Presidente: “Perdón.”. Pero el perdón se pide con acciones; el perdón se pide
cerrando las termoeléctricas que violan los derechos humanos de los niños en Coronel, que tienen
metales pesados en la sangre; el perdón se pide dejando de financiar con las pensiones de todos
los chilenos a AES Gener, que vara carbón en la playa de Puchuncaví; el perdón se pide haciendo
exámenes toxicológicos a las y los niños de Quintero y Puchuncaví , y a los abuelitos de Coronel,
de Mejillones y de Tocopilla, para que no mueran de cáncer.
Da rabia, porque falta el coraje que sí tiene Greta , pero que no tiene la ministra del Medio
Ambiente; falta el coraje que sí tiene Alexis , el vocero de los estudiantes secundarios de Quintero,
pero que no tiene Piñera.
No queremos más la reelección de la hipocresía para esconder el negocio de sus amigos al
Presidente.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Factibilidad de iniciar un procedimiento sancionatorio a la Empresa Inmobiliaria Vista Sol SpA,
ante la denuncia motivada por los hechos ocurridos durante la mañana del 7 de octubre de 2019
en la construcción ubicada en el sector que se indica, en la comuna de Quilpué. (39871 de
08/10/2019).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 203 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Procedimientos de fiscalización o sancionatorios iniciados, denuncias
y multas impuestas en los últimos dos años por esa Inspección, en contra de las empresas o
prestadores de servicios de transporte urbano, rural o interurbano que operen en la provincia de
San Felipe de Aconcagua, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que
plantea. (21567 de 14/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Empresas o personas naturales que prestan servicios de transporte
de pasajeros en la comuna de Catemu, señalando las concesiones y plazos de duración otorgados
mediante licitación pública para operar en dicha comuna. Asimismo, emita un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (21544 de 14/03/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Empresas o personas naturales que prestan servicios de transporte
de pasajeros en la comuna de San Felipe, señalando las concesiones y plazos de duración
otorgados  mediante  licitación  pública  para  operar  en  dicha  comuna.  Asimismo,  emita  un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (21610 de 14/03/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 204 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Empresas y personas naturales que prestan servicio de transporte de
pasajeros en la comuna de Panquehue, en los términos que requiere. (21534 de 14/03/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Ejecución, cumplimiento de multas y medidas de demolición de
obras decretadas en el procedimiento infraccional seguido contra la compañía Minera Vizcachitas
Holding ante el Juzgado de Policía Local de Putaendo, causa C-510-2018. (21694 de 19/03/2019). A
Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados del estudio realizado por el Instituto Noruego de
Investigaciones del Aire en Quintero, Puchuncaví y Concón, en los términos que requiere. (22085
de 20/03/2019). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los antecedentes que disponga sobre el procedimiento
infraccional contra la compañía Minera Vizcachitas Holding ante el Juzgado de Policía Local de
Putaendo, causa C-510-2018. (21697 de 19/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 205 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Ibáñez, don Diego . Listado histórico de pagos por patentes o permisos municipales
realizados por la inmobiliaria Belloto Centro S. A., desde 1999 hasta 2018, en los términos que
requiere. (22887 de 28/03/2019). A Municipalidad de Quilpué.
--Diputado Ibáñez, don Diego . Oficio mediante el cual habría suspendido las operaciones de la
empresa Ecocopter S. A, en las comunas de Quilpué, Olmué y Limache , debido al accidente aéreo
ocurrido el día 25 de marzo. Asimismo, refiérase a los criterio que habría considerado para
suspender las operaciones de Ecocopter S.A y no las de la empresa Servicios Aéreos Sumaair Ltda
. (22888 de 28/03/2019). A Dirección de Aeronáutica Civil.
--Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones y resultados del oficio N° 768/2019 de 14 de marzo,
en relación con las faenas del proyecto “LT2x500 kV Cardones Polpaico ”, indicando las
operaciones realizadas por helicópteros en transporte de materiales, trabajadores y otros, del
mismo modo las construcciones efectuadas para el funcionamiento de los helipuertos. (22889 de
28/03/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
--Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se llevaron a cabo como consecuencia del oficio
N°313 de la Municipalidad de Petorca, con fecha 28 de junio de 2018. Asimismo, refiérase a los
antecedentes sobre denuncias, actos de fiscalización y procedimientos sancionatorios realizados
por esa Dirección a la sociedad Agrícola Santa Rosario S. A. de la comuna de Petorca, en los
términos que requiere. (22890 de 28/03/2019). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita antecedentes de pedimentos y manifiestos mineros
constituidos y en trámite vigentes en la localidad de Colliguay, comuna de Quilpué, en los
términos que requiere. (22905 de 28/03/2019). A Servicio de Geología y Minería de Valparaíso.
--Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes del pedimento minero de 600 hectáreas desde el
sector Las Chacrillas hasta Las Canales en la localidad de Colliguay, comuna de Quilpué, en los
términos que requiere. (22906 de 28/03/2019). A Servicio de Geología y Minería de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance en que se encuentra el procedimiento de
invalidación de la resolución de calificación ambiental N° 1.608/2015, que calificó de forma
favorable el proyecto “Plan de Expansión Chile Lt 2x500 kV Cardones Polpaico ”, en los términos
que requiere. (22907 de 28/03/2019). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 206 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo,- Diputado Ibáñez, don Diego ,-Diputado Boric, don Gabriel  ,
Diputada Yeomans , doña Gael . Orden de compra u otro instrumento similar que el Gobierno haya
suscrito con alguna consultora de opinión pública que realice estudios de percepción de la
ciudadanía, respecto de los proyectos de ley sobre nuevo sistema de admisión escolar y de
ampliación del control de identidad a menores de 18 años, precisando las fechas, monto de los
pagos y objetivos de las solicitudes realizadas y los resultados completos de los sondeos, en los
términos que requieren. (22152 de 20/03/2019). A Ministerio Secretaria General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Proyectos que se encuentran en proceso de estudio y que se
implementarán para la modernización del sistema de transporte público en la Región de
Valparaíso, en los términos que requiere. (23022 de 02/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fallas y averías que ha tenido el Metro de Valparaíso en los últimos
tres años, en los términos que requiere. Asimismo, remita el estado de avance del proyecto de
extensión del servicio que llegaría a la comuna de La Calera. (23023 de 02/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar en terreno la presunta existencia de un pozo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 207 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de extracción ilegal de aguas en la comuna de Nogales, señalando sus resultados. (23804 de
08/04/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad de usuarios de la empresa Esval S.A, en la localidad de San
Pedro, comuna de Quillota, Región de Valparaíso. (23799 de 08/04/2019). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado actual del proceso de modificación del Plan Regulador
Comunal de Puchuncaví. (24037de 11/04/2019). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de mitigación adoptadas por la municipalidad de La Calera
y la Dirección de Vialidad de la Región de Valparaíso para el sector de Pachacamita, por el
constante tráfico de camiones y maquinarias pesadas, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (24038 de 11/04/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Catastro georeferenciado de las faenas y concesiones mineras de
todo el territorio nacional, señalando rol asociado y titular, con los antecedentes que requiere.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 208 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(24036 de 11/04/2019). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Proyecto de mejoramiento del alumbrado público para la población
Irma Vega , en el sector de Pachacamita. (24039 de 11/04/2019). A Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad de que el vertedero de cenizas de la termoeléctrica
Bocamina y la ampliación de la empresa Endesa S.A. ubicada en el fundo Millabú , sector de
Schwager, comuna de Coronel, se encuentran conforme con las disposiciones del Plan Regulador
Metropolitano  de  Concepción,  en  los  términos  que  requiere.  (24225  de  16/04/2019).  A
Municipalidad de Coronel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad de que el vertedero de cenizas de la termoeléctrica
Bocamina y la ampliación de la empresa Endesa S.A. ubicada en el fundo Millabú , sector de
Schwager, comuna de Coronel, se encuentran conforme con las disposiciones del Plan Regulador
Metropolitano de Concepción, en los términos que requiere. (24226 de 16/04/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 209 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Motivos por los cuales el programa de regulación ambiental 2018-2019, resuelve como prioridad
la declaratoria de zona saturada en las comunas de Catemu, Llay Llay , La Cruz y La Calera por
material particulado respirable MP10, excluyendo al resto de las comunas de la provincia de
Quillota. (25769 de 02/05/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de fijación de deslindes en el río Petorca por resolución
administrativa o algún otro procedimiento para la determinación de sus límites, en los términos
que requiere. (25766 de 02/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Estado de la declaratoria de zona saturada y latente por material particulado respirable MP10 en
las comunas de Catemu y Llay Llay , provincia de Quillota. (25767 de 02/05/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Estado de la declaratoria de zona saturada y latente por material particulado respirable MP10 en
las comunas de Catemu y Llay Llay , provincia de Quillota. (25768 de 02/05/2019). A Ministerio del
Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 210 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Denuncias y procedimientos de fiscalización desarrollados en los
últimos dos años, contra empresas o prestadores de servicios de transporte urbano, rural o
interurbano que operan en la provincia de Quillota, en los términos que requiere. (25660 de
25/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Pago de cotizaciones previsionales a los trabajadores de las
empresas de transporte Fenur S. A., Viña Bus S. A., Sol y Mar S. A., Buses del Gran Valparaíso S.
A., Top Tur S. A. y Codetran S. A. Asimismo, analice la posibilidad de fiscalizar y sancionar a dichas
sociedades, en caso de haberse verificado un incumplimiento previsional. (25804 de 06/05/2019).
A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado financiero, desde el año 2010 al 2017, de cada uno de los
hospitales de Chile y Centros de Salud Familiar dependientes de los distintos Servicios de Salud
del país, en los términos que requiere. (25824 de 07/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego  . Razones por las cuales se canceló la actividad deportiva "Primera
corrida familiar nocturna", convocada por Puerto Ventana S. A., la cual se realizaría en un área
declarada zona saturada por anhídrido sulfuroso y por material particulado fino, analizando la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 211 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
posibilidad de fiscalizar dicha situación. (26831 de 13/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ;, Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Winter, don Gonzalo  . Implementación de la ley N° 21.081 que faculta a S. E. el
Presidente de la República para dictar decretos con fuerza de ley para regular, entre otras
materias, la planta de personal del Servicio Nacional del Consumidor, precisando la forma en que
se garantizará la escala de remuneraciones, la estabilidad de los cargos, la correcta dotación,
respondiendo las demás interrogantes que plantean. (28846 de 31/05/2019). A Dirección de
Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones realizadas en el Hospital de Quilpué, en relación con
la denuncia efectuada por la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud, relacionadas con la
existencia de plagas de ratones y mosquitos al interior del recinto, indicando cuales son las
medidas que se adoptarán para ponerles fin. (28626 de 28/05/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad de la realización de un sumario sanitario por supuesta
infracción en el Hospital de Quilpué, en relación con las normas de control de plagas contenidas en
el decreto supremo N°594 de 1999 del Ministerio de Salud. (28628 de 28/05/2019). A Servicio de
Salud Viña Del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 212 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad de la realización de un sumario sanitario por supuesta
infracción en el Hospital de Quilpué, en relación con las normas de control de plagas contenidas en
el decreto supremo N°594 de 1999 del Ministerio de Salud. Del mismo modo, remita el libro de
registro de la Secretaría de Operaciones, en los términos que requiere. (28632 de 28/05/2019). A
Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Winter, don Gonzalo  . Implementación de la ley N° 21.081 que faculta a S. E. el
Presidente de la República para dictar decretos con fuerza de ley para regular, entre otras
materias, la planta de personal del Servicio Nacional del Consumidor, precisando la forma en que
se garantizará la escala de remuneraciones, la estabilidad de los cargos, la correcta dotación,
respondiendo las demás interrogantes que plantean. (28845 de 31/05/2019). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Empresas, asociaciones y personas naturales que se dedican al
transporte público a través de autos colectivos en la Región de Valparaíso, indicando el número de
taxis inscritos o con permiso vigente, la cantidad y tipo de garitas con las que cuentan. Asimismo,
refiérase a la fuente legal que regula dicha actividad económica. (30742 de 07/06/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 213 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Carencia de sistema de rayos X en el Hospital de Peñaflor, indicando
las razones de la tardanza en su reposición, si el jefe de servicio informó sobre esta situación y
cuáles fueron las solicitudes realizadas para corregir este problema. Asimismo, informe el plazo en
que se contempla su restitución o si se considera como alternativa la externalización del servicio.
(30797 de 11/06/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del programa de agua potable rural Actualización
Diseño Suministro de Agua Potable”, para localidades de las comunas de Llay-Llay y Til-Til ,
Regiones de Valparaíso y Metropolitana de Santiago, respectivamente. (30851 de 12/06/2019). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Detalle del límite intercomunal de Petorca y Cabildo, especialmente
en el área de Quebrada Honda, cercana a la localidad de Pedegua. (30852 de 12/06/2019). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Existencia  e  implementación  de  programas  municipales
desarrollados en su territorio para la comunidad LGTBIQ+ en materia de educación y salud, en los
términos que requiere. En caso de no existir ningún programa relacionado, mencione las medidas
adoptadas para abordar y materializar los trabajos señalados en la presentación que se
acompaña. (31137 de 14/06/2019). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Existencia  e  implementación  de  programas  municipales
desarrollados en su territorio para la comunidad LGTBIQ+ en materia de educación y salud, en los
términos que requiere. En caso de no existir ningún programa relacionado, mencione las medidas
adoptadas para abordar y materializar los trabajos señalados en la presentación que se
acompaña. (31138 de 14/06/2019). A Municipalidad de Limache
-Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Existencia  e  implementación  de  programas  municipales
desarrollados en su territorio para la comunidad LGTBIQ+ en materia de educación y salud, en los
términos que requiere. En caso de no existir ningún programa relacionado, mencione las medidas
adoptadas para abordar y materializar los trabajos señalados en la presentación que se
acompaña. (31139 de 14/06/2019). A Municipalidad de Olmué
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 214 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Existencia  e  implementación  de  programas  municipales
desarrollados en su territorio para la comunidad LGTBIQ+ en materia de educación y salud, en los
términos que requiere. En caso de no existir ningún programa relacionado, mencione las medidas
adoptadas para abordar y materializar los trabajos señalados en la presentación que se
acompaña. (31140 de 14/06/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los antecedentes que se indican en relación con la
administración de esa Municipalidad y el número de denuncias sobre acoso laboral vigentes, en los
términos que requiere. (31153 de 18/06/2019). A Municipalidad de La Cruz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Costo que tuvo la campaña y posterior ejecución de la consulta
ciudadana realizada por su municipio el día 30 de junio del presente año, cuya principal pregunta
hacía referencia a la hora límite en que los menores de edad pueden transitar por la vía pública.
(32372 de 01/07/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Instrucciones, recomendaciones y observaciones dadas a los
sostenedores de los establecimientos educacionales de la Región de Valparaíso, en la reunión
efectuada en la comuna de Catemu, con fecha 25 de junio del presente, en materia de
recuperación de clases y eventuales descuentos de remuneraciones, en el marco de las
movilizaciones docentes del último mes. (32394 de 02/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 215 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado del abastecimiento de agua potable en la localidad de El
Melón y las medidas contempladas para solucionar la falta de suministro hídrico de los sectores El
Rungue, Villa Juanita Fernández , Población La Unión, Ex Asentamiento, Población Macal , Los
Cáñamos e Isabel Brown . (31527 de 24/06/2019). A Municipalidad de Nogales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Diferencia en el detalle de los montos informados a esta
Corporación en relación con las costas judiciales percibidas durante el año 2018, en los términos
que requiere. (31528 de 24/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Resultado del catastro de pozos de agua realizado en las comunas
de Quintero y Puchuncaví, Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (31526 de
24/06/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Procedencia de los fondos electorales de los 50 Diputados que
tuvieron mayor gasto en las elecciones llevadas a cabo el año 2017, en los términos que requiere.
(32336 de 26/06/2019). A Servicio Electoral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 216 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Antecedentes que se indican respecto a los propietarios, fondos,
gastos e inversiones de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en los términos que requiere.
(32334 de 26/06/2019). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Catastro de pozos de agua existentes en la provincia de Quillota,
Región de Valparaíso, desagregando los datos de la forma que se indica, en los términos que
requiere. (32335 de 26/06/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número total de egresos hospitalarios de los recintos de salud
públicos, desde el año 2001 al 2017, indicando las cifras desagregadas por comunas, procedencia,
establecimiento, patología, fecha de ingreso, edad y situación económica, en los términos que
requiere. (32333 de 26/06/2019). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo  , Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputado Boric, don Gabriel  ,
Diputada Yeomans , doña Gael  . Medidas que se adoptarán para proteger a las personas que han
solicitado refugio humanitario en nuestro país, especialmente respecto a las 200 personas que se
encuentran en el paso fronterizo Chacalluta . Asimismo, refiérase a las acciones que tomará para
resguardar los deberes contenidos en los distintos tratados internacionales ratificados por nuestro
país y que se encuentran vigentes, en los términos que requieren. (31445 de 20/06/2019). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 217 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de accidentes que se han producido en la ruta 60 CH, tramo
cruce San Pedro Peñablanca y su continuación hasta la Vía Las Palmas, desde el año 2011 a la
fecha. Asimismo, indique las medidas que se han tomado para evitar accidentes automovilísticos y
exceso de velocidad en la autopista, en los términos que indica. (33463 de 10/07/2019). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas contempladas para la prevención del suicidio en los
órganos de salud pública del país y las Secretarías Regionales Ministeriales de ese Ministerio,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (33488 de 10/07/2019). A Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado del proceso de clasificación de especies de la flora y fauna,
indicando el número de fichas recibidas e individualizando cada una de ellas. (33489 de
10/07/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de manejo del Parque Nacional Las Palmas de Cocalán, ubicado
en la comuna de Las Cabras de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (33490 de
10/07/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de accidentes e infracciones de tránsito en su comuna,
cantidad de licencias de conducir no profesionales y profesionales entregadas en los periodos que
indica y permisos de circulación otorgados durante el presente año, en los términos que requiere.
(33359 de 10/07/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de accidentes e infracciones de tránsito en su comuna,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 218 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cantidad de licencias de conducir no profesionales y profesionales entregadas en los periodos que
indica y permisos de circulación otorgados durante el presente año, en los términos que requiere.
(33360 de 10/07/2019). A Municipalidad de Olmué
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de accidentes e infracciones de tránsito en su comuna,
cantidad de licencias de conducir no profesionales y profesionales entregadas en los periodos que
indica y permisos de circulación otorgados durante el presente año, en los términos que requiere.
(33361 de 10/07/2019). A Municipalidad de Limache
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de accidentes e infracciones de tránsito en su comuna,
cantidad de licencias de conducir no profesionales y profesionales entregadas en los periodos que
indica y permisos de circulación otorgados durante el presente año, en los términos que requiere.
(33362 de 10/07/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Financiamiento presupuestario del “Plan agua para Petorca”,
remitiendo  el  contenido,  las  actas,  documentos  y  antecedentes  de  elaboración  y  su
implementación, en los términos que requiere. (33563 de 12/07/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Resoluciones que contienen la nómina de beneficiarios a que se
refiere la ley N°21.135, para los cupos anuales 2018 y 2019. Asimismo, indique el número de
postulantes a los beneficios de incentivo al retiro de la Municipalidad de Llay Llay que no fueron
seleccionados para los referidos cupos anuales, los criterios utilizados, el decreto alcaldicio que
contiene la nómina de postulantes y las certificaciones remitidas, en los términos que requiere.
(33565 de 12/07/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de control de la conducción en estado de ebriedad desde la
vigencia de la ley N° 20.770 implementado en las comunas de Quilpué, Villa Alemana, Limache y
Olmué , indicando número de infracciones, accidentes ocurridos y detalles de los controles de
velocidad y test de alcoholemia realizado en esas comunas, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (33504 de 10/07/2019). A Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 219 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Acta de la primera sesión ordinaria de la Comisión Regional de Uso
del Borde Costero del año 2019, realizada el viernes 12 de julio, en su calidad de Presidente de
esta comisión. (33566 de 12/07/2019). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de elaboración o tramitación del reglamento de la ley
N°20.998, que regula los Servicios Sanitarios Rurales. (33568 de 12/07/2019). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Decreto alcaldicio del presente año que contiene la nómina de
postulantes para los cupos anuales 2018 y 2019, correspondiente a los beneficios de incentivo al
retiro para funcionarios municipales establecidos en la ley N°21.135 y la certificación de
cumplimiento de requisitos que fueron remitidos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo. (33569 de 12/07/2019). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la eventual desviación de recursos hídricos
desde las quebradas alimentadoras del río La Ligua por los fundos Cóndor y Los Graneros, comuna
de Cabildo, en los términos que requiere. (33597 de 12/07/2019). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de alertas decretadas en las comunas de Quintero y
Puchuncaví de acuerdo a la Norma Primaria de Calidad del Aire de Dióxido de Azufre (SO2), en los
términos que indica, señalando los datos que han sido analizados para tomar esa decisión.
Asimismo, refiérase al método aprobado para aplicar los pronósticos meteorológicos o de calidad
del aire. (33624 de 15/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de alertas decretadas en las comunas de Quintero y
Puchuncaví de acuerdo a la Norma Primaria de Calidad del Aire de Dióxido de Azufre (SO2), en los
términos que indica, señalando los datos que han sido analizados para tomar esa decisión. (33625
de 15/07/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Servicio de electricidad en el sector Quebrada Honda de la localidad
de Pedegua, entre las comunas de Petorca y Cabildo en la Región de Valparaíso. (33732 de
17/07/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 220 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de servicios de electricidad, sanitarios, de salud pública,
planificación territorial en el sector Quebrada Honda de la Localidad de Pedegua, entre las
comunas de Cabildo y Petorca, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33734 de
17/07/2019). A Municipalidad de Cabildo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Solicitudes de permisos para corte, explotación o descepado de
Quillay realizadas por la Inmobiliaria Vista Sol Spa e Inmobiliaria El Mirador S.A., en los términos
que requiere. (33747 de 17/07/2019). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de servicios de electricidad, sanitarios, de salud pública,
planificación territorial en el sector Quebrada Honda de la Localidad de Pedegua, entre las
comunas de Cabildo y Petorca, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33735 de
17/07/2019). A Municipalidad de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Procedimientos administrativos sancionatorios iniciados a la
Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A., indicando los protocolos utilizados para retirar
los hidrocarburos del agua potable, debido a la contaminación del río Rahue en la comuna de
Osorno, Región de Los Lagos. (33813 de 18/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 221 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Procedimientos administrativos sancionatorios iniciados a la Empresa
de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A., indicando los protocolos utilizados para retirar los
hidrocarburos del agua potable, debido a la contaminación del río Rahue en la comuna de Osorno,
Región de Los Lagos. (33813 de 18/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Servicio de electricidad en el sector Quebrada Honda de la localidad
de Pedegua, entre las comunas de Petorca y Cabildo en la Región de Valparaíso. (33732 de
17/07/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de servicios de electricidad, sanitarios, de salud pública,
planificación territorial en el sector Quebrada Honda de la Localidad de Pedegua, entre las
comunas de Cabildo y Petorca, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33734 de
17/07/2019). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de servicios de electricidad, sanitarios, de salud pública,
planificación territorial en el sector Quebrada Honda, localidad de Pedegua, entre las comunas de
Cabildo  y  Petorca,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (33735  de
17/07/2019). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Ibáñez, don Diego . Solicitudes de permisos para corte, explotación o descepado de
Quillay realizadas por la Inmobiliaria Vista Sol Spa e Inmobiliaria El Mirador S.A., en los términos
que requiere. (33747 de 17/07/2019). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de escuelas municipales cuyas cocinas se encuentren sin
resolución sanitaria para su debido funcionamiento, indicando el número de inspecciones a las que
se han sometido las dependencias de procesamiento de alimentos de estos establecimientos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 222 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
educacionales de la Región de Valparaíso en los últimos 5 años, adjuntando las actas respectivas.
(34420 de 01/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de mediciones de concentraciones promedio de dióxido
de azufre, cada 10 minutos, provenientes de las estaciones de monitoreo con representación
poblacional, para las comunas de Quintero y Puchuncaví, remitiendo las que corresponden a los
meses de mayo, junio y julio del presente año, en los términos que requiere. (34406 de
31/07/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Iniciativas o inversiones, de los últimos 5 años, cuyo objetivo sea la
adaptación al cambio climático, indicando la fuente de financiamiento, monto y alcance territorial.
(34407 de 31/07/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Motivos por los cuales a la fecha no se encuentran en línea, en el
sitio web del Sistema de información Nacional de Calidad del Aire, las cuatro estaciones de
monitoreo ubicadas alrededor de la Fundición Chagres, en la Región de Valparaíso. (34408 de
31/07/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 223 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas contempladas para mejorar la seguridad vial en la
intersección de las calles Arturo Alessandri y Cumming, de la Villa Olímpica, en la comuna de
Quilpué, indicando si se proyecta la instalación de semáforos. (33907 de 22/07/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Retraso de la “Campaña Invierno 2019” en el Hospital Clínico Felix
Bulnes, de la comuna de Quinta Normal, Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique las
razones de la demora en decretar Alerta Sanitaria por enfermedades respiratorias en la región y si
la tardanza de le ejecución del plan que lleva adelante ese Ministerio es debido a la falta de
presupuesto en el recinto asistencial. (33906 de 22/07/2019). A Servicio de Salud Metropolitano
Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Retraso de la “Campaña Invierno 2019” en el Hospital Clínico Felix
Bulnes, de la comuna de Quinta Normal, Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique las
razones de la demora en decretar Alerta Sanitaria por enfermedades respiratorias en la región y si
la tardanza de le ejecución del plan que lleva adelante ese Ministerio es debido a la falta de
presupuesto en el recinto asistencial. (33905 de 22/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Listado de médicos otorrinolaringólogos de las Regiones de
Valparaíso y Metropolitana de Santiago que se encuentran capacitados para realizar la prestación
médica código 2501014 del Programa de Pago Asociado a Diagnóstico, indicando si los valores de
la intervención se deben mantener en el máximo de cobertura o pueden los prestadores cobrar un
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 224 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
monto superior. (33900 de 22/07/2019). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Razones de la inexistencia de especialistas en el área de
otorrinolaringología en ese recinto hospitalario. (33899 de 22/07/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Procedimientos del programa “Familia de Acogida Especializada” en
relación con el cuidado personal del niño entregado al cuidado de los señores Francisco Javier
Sepúlveda González y Sergio Andrés Durán Yáñez , indicando si se ha procedido de la misma
forma en todos los otros casos similares del país. (33884 de 19/07/2019). A Servicio Nacional de
Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Cementerios de la Región de Valparaíso que cuentan con resolución
sanitaria y los que carecen de ella, indicando el porcentaje del total de los últimos mencionados.
Asimismo, señale la cantidad de inspecciones a dichos recintos, en los últimos 5 años, adjuntando
las actas respectivas. (33947 de 23/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 225 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Cementerios del país que cuentan con resolución sanitaria y los que
carecen de ella, indicando el porcentaje del total que corresponde a éstos últimos. (33948 de
23/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Problemas de tránsito y seguridad vial en la intersección de las
calles Arturo Alessandri y Cumming de la Villa Olímpica, indicando el registro histórico de
accidentes vehiculares y medidas de mitigación debido a la constante presencia de camiones.
Asimismo, remita los estudios de flujo vehicular realizados en ese lugar. (33908 de 22/07/2019). A
Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Informes de semaforización, elementos de protección y seguridad
vial en la intersección de las calles Arturo Alessandri y Cumming, en la comuna de Quilpué, Región
de Valparaíso, indicando si existen proyectos que contemplen mejoras en ese sector. (33909 de
22/07/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Informes de semaforización, elementos de protección y seguridad
vial en la intersección de las calles Arturo Alessandri y Cumming, en la comuna de Quilpué, Región
de Valparaíso, indicando si existen proyectos que contemplen mejoras en ese sector. (33910 de
22/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 226 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de elaboración o publicación de los reglamentos que señala
el artículo 26 de la ley N°21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género
y que corresponden a su Ministerio. (33956 de 24/07/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de elaboración o publicación de los reglamentos que señala
el artículo 26 de la ley N°21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género
y que corresponden a su Ministerio. (33958 de 24/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de elaboración o publicación de los reglamentos que señala
el artículo 26 de la ley N°21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género
y que corresponden a su Ministerio. (33957 de 24/07/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Efectos en la salud de la población por la emisión de ondas
electromagnéticas que producen los sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones,
regulados en la ley N° 20.599. (34442 de 06/08/2019). A Ministerio de Salud
- Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de existir saturación en la instalación de estructuras de
torres para antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones, según la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, en el sector de El Tebal, comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso. Asimismo, refiérase a la posibilidad de fiscalizar el mencionado predio, debido a que se
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 227 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encuentra cerca de un colegio, remitiendo la declaración de área sensible de protección, en los
términos que requiere. (34443 de 06/08/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Diligencias investigativas efectuadas por la Brigada de Investigación
Criminal de La Ligua ante un presunto femicidio y parricidio ocurrido el día 6 de agosto de 2019 en
la localidad de Pedegua, comuna de Petorca. (34480de 06/08/2019). A Policía de Investigaciones
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Irregularidades en la adquisición, registro, rendición de gastos y
formas de pago de los insumos médicos, correspondientes al periodo 2018-2019, de los hospitales
Gustavo Fricke y Carlos Van Buren . (35149 de 09/08/2019). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de realizar un estudio de mercado del actual Transporte
Metropolitano de Valparaíso (TMV), que permita generar recomendaciones normativas a la
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso, debido a la
decisión de mantener por 5 años más a los operadores de la licitación adjudicada en el 2005.
Asimismo, informe la efectividad de que un nuevo llamado a licitación pública del TMV es
necesario para fomentar la competencia o regular el ejercicio de determinadas actividades
económicas que se presten en condiciones no competitivas, en los términos que requiere. (34671
de 08/08/2019). A Fiscalía Nacional Económica
-Diputado Ibáñez, don Diego . Pago de cotizaciones previsionales de los trabajadores de la
Corporación Municipal de Educación, Salud, Cultura y Atención al Menor, de la comuna de Quilpué,
en los términos que requiere. (34672 de 08/08/2019). A Superintendencia de Pensiones
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 228 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Contenido del plan de manejo para corta y reforestación de bosques
nativos a fin de ejecutar obras civiles en el predio que indica. (35232 de 12/08/2019). A
Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos en etapa de diseño y ejecución relacionados con la
vialidad y conectividad sur, norte y oriente de la comuna de Viña Del Mar. (34473 de 06/08/2019).
A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos en etapa de diseño y ejecución relacionados con la
vialidad y conectividad sur, norte y oriente de la comuna de Viña Del Mar. (34474 de 06/08/2019).
A Intendencia de la Región de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos en etapa de diseño y ejecución relacionados con la
vialidad y conectividad sur, norte y oriente de la comuna de Viña Del Mar. (34475 de 06/08/2019).
A Municipalidad de Viña Del Mar
-Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos en etapa de diseño y ejecución relacionados con la
vialidad y conectividad sur, norte y oriente de la comuna de Viña Del Mar. (34476 de 06/08/2019).
A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos en etapa de diseño y ejecución relacionados con la
vialidad y conectividad sur, norte y oriente de la comuna de Viña Del Mar. (34477 de 06/08/2019).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 229 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estudios y mediciones con los que se cuenta para determinar la
cantidad y composición de las emisiones fugitivas de Codelco Ventanas, y las medidas exigidas
para controlar dichas emisiones, en los términos que requiere. (35294 de 13/08/2019). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Documentos e información del proyecto de asesoría técnica para la
comuna de Quilpué, iniciado en 2018, el que menciona en su respuesta al oficio N° 33.909/2019,
de la Cámara de Diputados. Asimismo, indique los trabajos que contemplan mejoras en la
intersección de las calles Mateo de Toro y Zambrano y Gómez Carreño , de la misma comuna, para
prevenir eventuales accidentes de tránsito. (36083de 21/08/2019). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalización del transporte de locomoción colectiva, en la provincia
de Quillota, en materia de emisiones de contaminantes atmosféricos, en atención al estado de
saturación  por  material  particulado  decretado  para  la  mencionada  provincia.  (36049  de
21/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales aprobó la resolución de calificación ambiental
del proyecto "Desarrollo urbano habitacional Maratué de Puchuncaví", de la inmobiliaria El Refugio
Limitada. (36048 de 21/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 230 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Detalles de la ejecución del programa "4 a 7 mujer trabaja
tranquila", por intermedio de la Dirección de Desarrollo Comunitario de la Municipalidad de San
Felipe, Región de Valparaíso, indicando las consecuencias asociadas al incumplimiento del
programa, de acuerdo a lo ocurrido en la escuela José Manso de Velasco , donde habría victimas
de hechos de connotación sexual, producto de la ausencia de los profesionales ejecutores. (36047
de 21/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Especificaciones técnicas de los purificadores de aire que se
encuentran instalados en las salas de clases de las escuelas municipales de su comuna,
incluyendo marca y modelo. Asimismo, señale los contaminantes que puede filtrar y los
parámetros que toman en consideración para indicar la calidad del aire. (36042 de 21/08/2019). A
Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de permiso o autorización para las obras que se han
realizado en el cauce del estero El Belloto, sector de Belloto norte, entre las calles Santiago y
Marinero Fuentealba , de la comuna de Quilpué. (36103 de 21/08/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas empleadas para combatir el incendio forestal ocurrido el día
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 231 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jueves 22 de agosto de 2019 en la comuna de Panquehue, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (36341 de 26/08/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Funcionamiento de la planta de tratamiento de aguas servidas
ubicada en el sector de Maltería, comuna La Calera, perteneciente a la Empresa Esval S.A., dando
respuesta a las interrogantes que formula. (36340 de 26/08/2019). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncias y procedimientos de fiscalización iniciados en los últimos
dos años en contra de las empresas o prestadores de servicios de transporte urbano, rural e
interurbano que operen en la provincia de Los Andes, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (36339 de 26/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos que contemplen mejoras de seguridad para el tránsito en
la intersección de las calles Mateo de Toro y Zambrano y Goméz Carreño , a fin de evitar
eventuales accidentes de tránsito. (36084 de 21/08/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 232 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de permiso o autorización para las obras que se han
realizado en el cauce del estero El Belloto, sector de Belloto Norte, entre las calles Santiago y
Marinero Fuentealba . (36085 de 21/08/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Motivos por los cuales la Directora de Educación Pública no ha
recogido las recomendaciones realizadas por el Comité Directivo Local de Valparaíso, en cuanto a
la elaboración del perfil profesional para el cargo de Director Ejecutivo del Servicio Local de
Educación Pública. Asimismo, explique la decisión de disminuir el requisito de la experiencia
educativa de 5 a 3 años. (36412 de 30/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Procedimientos y sanciones a los que se someten a las Isapres que no pagan licencias médicas
de manera oportuna, dando respuesta a las interrogantes que formula. (36163 de 22/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ;
Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad que la ordenanza municipal N° 003 de 27 de agosto de
2018, contó con los procesos de participación ciudadana exigidos por los tratados internacionales
ratificados por Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. Del mismo modo,
señale las atribuciones legales y constitucionales con las que cuentan los inspectores municipales
para perseguir a las hortaliceras mapuche. Por último, indique las medidas adoptadas para
prevenir actos ilegales, arbitrarios y discriminatorios, en contra de integrantes de esta comunidad.
(36098 de 21/08/2019). A Municipalidad de Temuco
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 233 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncias y procedimientos de fiscalización iniciados en los últimos
dos años en contra de las empresas o prestadores de servicios de transporte urbano, rural e
interurbano que operen en la provincia de Los Andes, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (36339 de 26/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Funcionamiento de la planta de tratamiento de aguas servidas
ubicada en el sector de Maltería, comuna La Calera, perteneciente a la Empresa Esval S.A., dando
respuesta a las interrogantes que formula. (36340 de 26/08/2019).A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas empleadas para combatir el incendio forestal ocurrido el
día jueves 22 de agosto de 2019 en la comuna de Panquehue, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (36341 de 26/08/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Procedimientos y sanciones a los que se someten a las Isapres que no pagan licencias médicas
de manera oportuna, dando respuesta a las interrogantes que formula. (36163 de 22/08/2019).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 234 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos que contemplen mejoras de seguridad para el tránsito en
la intersección de las calles Mateo de Toro y Zambrano y Goméz Carreño , a fin de evitar
eventuales accidentes de tránsito. (36084 de 21/08/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de permiso o autorización para las obras que se han
realizado en el cauce del estero El Belloto, sector de Belloto Norte, entre las calles Santiago y
Marinero Fuentealba . (36085 de 21/08/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Motivos por los cuales la Directora de Educación Pública no ha
recogido las recomendaciones realizadas por el Comité Directivo Local de Valparaíso, en cuanto a
la elaboración del perfil profesional para el cargo de Director Ejecutivo del Servicio Local de
Educación Pública. Asimismo, explique la decisión de disminuir el requisito de la experiencia
educativa de 5 a 3 años. (36412 de 30/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de permiso o autorización para las obras que se han
realizado en el cauce del estero El Belloto, sector de Belloto Norte, entre las calles Santiago y
Marinero Fuentealba , de la comuna de Quilpué. (36103de 21/08/2019). A Dirección de Aguas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 235 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ;
Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad que la ordenanza municipal N° 003 de 27 de agosto de
2018, contó con los procesos de participación ciudadana exigidos por los tratados internacionales
ratificados por Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. Del mismo modo,
señale las atribuciones legales y constitucionales con las que cuentan los inspectores municipales
para perseguir a las hortaliceras mapuche. Por último, indique las medidas adoptadas para
prevenir actos ilegales, arbitrarios y discriminatorios, en contra de integrantes de esta comunidad.
(36098 de 21/08/2019). A Municipalidad de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncias y procedimientos de fiscalización iniciados en los últimos
dos años en contra de las empresas o prestadores de servicios de transporte urbano, rural e
interurbano que operen en la provincia de Los Andes, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (36339 de 26/08/2019).
Diputado Ibáñez, don Diego . Funcionamiento de la planta de tratamiento de aguas servidas
ubicada en el sector de Maltería, comuna La Calera, perteneciente a la Empresa Esval S.A., dando
respuesta a las interrogantes que formula. (36340 de 26/08/2019). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas empleadas para combatir el incendio forestal ocurrido el día
jueves 22 de agosto de 2019 en la comuna de Panquehue, dando respuesta a las interrogantes
que formula. (36341 de 26/08/2019). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 236 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad que la ordenanza municipal N° 003 de 27 de agosto de
2018, contó con los procesos de participación ciudadana exigidos por los tratados internacionales
ratificados por Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. Del mismo modo,
señale las atribuciones legales y constitucionales con las que cuentan los inspectores municipales
para perseguir a las hortaliceras mapuche. Por último, indique las medidas adoptadas para
prevenir actos ilegales, arbitrarios y discriminatorios, en contra de integrantes de esta comunidad.
(36098 de 21/08/2019).A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos que contemplen mejoras de seguridad para el tránsito en
la intersección de las calles Mateo de Toro y Zambrano y Goméz Carreño , a fin de evitar
eventuales accidentes de tránsito. (36084 de 21/08/2019).A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de permiso o autorización para las obras que se han
realizado en el cauce del estero El Belloto, sector de Belloto Norte, entre las calles Santiago y
Marinero Fuentealba . (36085 de 21/08/2019). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de permiso o autorización para las obras que se han
realizado en el cauce del estero El Belloto, sector de Belloto norte, entre las calles Santiago y
Marinero Fuentealba , de la comuna de Quilpué. (36103 de 21/08/2019). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Procedimientos y sanciones a los que se someten a las Isapres que
no pagan licencias médicas de manera oportuna, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(36163 de 22/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de conformar una mesa técnica para atender la situación
que afecta a 1.300 familias que se encuentran sin suministro de agua potable en la comuna de
Papudo, ubicadas entre los kilómetros 5,3 y 7,7 de la ruta E-30-F. (37459 de 06/09/2019). A
Municipalidad de Papudo
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de conformar una mesa técnica para atender la situación
que afecta a 1.300 familias que se encuentran sin suministro de agua potable en la comuna de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 237 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Papudo, ubicadas entre los kilómetros 5,3 y 7,7 de la ruta E-30-F. (37460 de 06/09/2019). A
Gobernación Provincial de Petorca
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de conformar una mesa técnica para atender la situación
que afecta a 1.300 familias que se encuentran sin suministro de agua potable en la comuna de
Papudo, ubicadas entre los kilómetros 5,3 y 7,7 de la ruta E-30-F. (37461 de 06/09/2019). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de conformar una mesa técnica para atender la situación
que afecta a 1.300 familias que se encuentran sin suministro de agua potable en la comuna de
Papudo, ubicadas entre los kilómetros 5,3 y 7,7 de la ruta E-30-F. (37462 de 06/09/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de conformar una mesa técnica para atender la situación
que afecta a 1.300 familias que se encuentran sin suministro de agua potable en la comuna de
Papudo, ubicadas entre los kilómetros 5,3 y 7,7 de la ruta E-30-F. (37463 de 06/09/2019). A
Dirección de Aguas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de conformar una mesa técnica para atender la situación
que afecta a 1.300 familias que se encuentran sin suministro de agua potable en la comuna de
Papudo, ubicadas entre los kilómetros 5,3 y 7,7 de la ruta E-30-F. (37464 de 06/09/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Informe técnico elaborado en el mes de enero del presente año,
cuya finalidad era conocer el estado de las especies arbóreas existentes al interior del hospital
Juana Ross , localidad de Peñablanca, comuna de Villa Alemana. (37456 de 06/09/2019). A
Corporación Nacional Forestal
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación del hospital Adriana Cousiño de la comuna de Quintero,
dando respuesta a todas las interrogantes que plantea. (37457 de 06/09/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 238 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de realizar una visita inspectiva a las instalaciones del
complejo termoeléctrico Ventanas, en la comuna de Puchuncaví, a fin de fiscalizar la eventual
relación entre el funcionamiento de las mencionadas usinas y los varamientos de carbón en la
playa del sector, en los términos que requiere. (37610 de 10/09/2019).
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de realizar una visita inspectiva a las instalaciones del
complejo termoeléctrico Ventanas, en la comuna de Puchuncaví, a fin de fiscalizar la eventual
relación entre el funcionamiento de las mencionadas usinas y los varamientos de carbón en la
playa del sector, en los términos que requiere. (37611 de 10/09/2019).
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se ha adoptado en relación con los varamientos de
carbón en caleta Ventanas, comuna de Puchuncaví. Asimismo, refiérase a la existencia de un
sumario administrativo al respecto, indicando su estado de tramitación, en los términos que
requiere. (37612 de 10/09/2019). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de conformar una mesa técnica para atender la situación
que afecta a 1.300 familias que se encuentran sin suministro de agua potable en la comuna de
Papudo, ubicadas entre los kilómetros 5,3 y 7,7 de la ruta E-30-F. (37555 de 06/09/2019). A
Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de conformar una mesa técnica para atender la situación
que afecta a 1.300 familias que se encuentran sin suministro de agua potable en la comuna de
Papudo, ubicadas entre los kilómetros 5,3 y 7,7 de la ruta E-30-F. (37556 de 06/09/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de conformar una mesa técnica para atender la situación
que afecta a 1.300 familias que se encuentran sin suministro de agua potable en la comuna de
Papudo, ubicadas entre los kilómetros 5,3 y 7,7 de la ruta E-30-F. (37557 de 06/09/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 239 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Recursos del presupuesto de educación ejecutados en la región
desde 2017 al presente año, de la forma que indica. (37683 de 10/09/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de expedientes sancionatorios por infracciones a la
legislación de su competencia en la calle Pedro Félix Vicuña de la comuna de Nogales, desde el
2016 hasta el presente. (37946 de 12/09/2019). A Municipalidad de Nogales
-Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de expedientes sancionatorios por infracciones a la
legislación de su competencia en la calle Pedro Félix Vicuña de la comuna de Nogales, desde el
2016 hasta el presente. (37947 de 12/09/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de expedientes sancionatorios por infracciones a la
legislación de su competencia en la calle Pedro Félix Vicuña , de la comuna de Nogales, desde el
2016 hasta el presente. (37948 de 12/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Actas de las reuniones del Comité de Gestión de la Reserva de la
Biosfera Campana Peñuelas de los últimos seis años, incluyendo el listado de asistentes a dichas
jornadas. Asimismo, envíe el informe presentado por organismos internacionales, referido a la
evaluación de dicho comité, atendido que han transcurrido diez años desde su implementación.
(38010 de 13/09/2019). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 240 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Titulares de la resolución sanitaria de la planta de tratamiento de
residuos  sólidos  San  Pedro  ,  ubicada  en  la  comuna  de  Quillota.  Asimismo,  informe  los
antecedentes bajo los cuales se realiza el traspaso de la administración de dicho relleno sanitario,
en los términos que requiere. (38106 de 13/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes bajo los cuales se realiza el traspaso de la
administración del relleno sanitario San Pedro ubicado en la comuna de Quillota, en los términos
que requiere. (38079 de 13/09/2019). A Gobernación Provincial de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Documento o resolución que contiene el protocolo de acuerdo
firmado por ese servicio y por representantes del señor Bernard Keiser , promovido por el
Ministerio de Bienes Nacionales, cuyo objetivo es autorizar la realización de trabajos en el Parque
Nacional Archipiélago de Juan Fernández, al proyecto denominado "Continuación de sondajes
exploratorios de restos históricos en Puerto Inglés, isla Robinson Crusoe ". (38197 de 25/09/2019).
A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental el proyecto denominado "Continuación de sondajes exploratorios de restos históricos en
Puerto Inglés, isla Robinson Crusoe ", presentado por Bernard Samuel Keiser . (38202 de
25/09/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 241 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas adoptadas por ese Ministerio para dar cumplimiento a la
sentencia rol Nº 5888-2019, dictada por la Excma. Corte Suprema. (38763 de 01/10/2019). A
Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de realizar una fiscalización a las empresas que
componen el complejo industrial Ventanas, en los términos que requiere. (38764 de 01/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Procedimiento de detención aplicado al señor Patrick Rojas Cancino , el día 28 de septiembre del
presente año, por Carabineros de la 2ª Comisaría Central Valparaíso, en los términos que requiere.
Asimismo, remita copia de las imágenes captadas por las cámaras de seguridad de la citada
comisaría y de la Prefectura de Valparaíso. (39759 de 07/10/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Remita copia del informe que esa Superintendencia solicitó a la Dirección de Investigaciones
Científicas y Tecnológicas de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por las intoxicaciones
ocurridas en 2018 en Quintero y Puchuncaví . (39758 de 07/10/2019). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 242 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, mantener a la gente con miedo, con mucho miedo, es muy rentable. Mantener a
la  gente  angustiada,  desconfiada,  con  temor,  insegura  -muy  insegura-,  es  muy  rentable
políticamente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 243 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Maquiavelo decía que la política es el arte de engañar, que es mejor ser temido, ser muy temido, a
ser amado. Maquiavelo no escribió precisamente un manual para la democracia, sino un manual
para una dictadura disfrazada mediante el miedo.
El miedo nos paraliza, nos vuelve inseguros y manipulables, nos debilita mucho. Saber que si
salimos y hay un peligro, pero que nadie estará ahí para protegernos, nos debilita, nos vuelve
maleables por quien tiene poder. Eso es justamente lo que los dueños del poder quieren hacer con
este proyecto: promover el miedo. Y si no hay razones suficientes para imponer ese miedo y
manipularnos, entonces se inventa, se construye un contexto que nos dé miedo.
Eso es exactamente lo que hace la derecha con este proyecto, y no porque la delincuencia no
exista, no porque el narcotráfico no esté allá afuera acechando a nuestros niños. ¡No! Eso existe.
Pero se nos dice que hay otro peligro: que prácticamente hay millones de niños que nos están
esperando afuera con un cuchillo para robarnos el celular. Por lo tanto, frente a esa situación, hay
que controlarlos sin ningún tipo de indicio.
Pero la evidencia nos muestra que en los últimos tres años los delitos cometidos por personas
entre 14 y 17 años de edad han disminuido en 31 por ciento, que los delitos de mayor connotación
social bajaron de 113.000 a 111.000 los últimos años y que desde que se creó el control
preventivo -o sea, que detengan a la persona por cualquier cosa-, somos uno de los países que
más controlan a personas, pero que menos detienen: bajó en 50 por ciento la eficiencia de
Carabineros.
Ahora quieren traspasar estas reglas ineficientes a los niños de 14 o 16 años. Al respecto,
pregunto: ¿les gustaría que su hijo fuera controlado cuando saliera a jugar a la pelota o cuando
estuviera llegando del colegio a su hogar? ¿Les gustaría que fuera interrogado por Carabineros y
que se les pidiera su identificación? ¡Obvio que no! Pero saben que a sus hijos no les va a pasar
esto, ya que estos controles no se harán precisamente en Vitacura o en Las Condes. No es lo
mismo hacer un control en Belloto Sur que en Vitacura. Y cuando dicen que esto le va a servir a un
niño para rehabilitarse, tenemos claro que no es a cualquier niño, y lo sabemos muy bien.
Mientras mundialmente la niñez es declarada por la Unicef como un grupo vulnerable, que, por
cierto, merece una protección muy especial, con este proyecto el daño y el estigma en muchos
casos serán irreparables. Recordemos que casi el 50 por ciento de la población penal adulta pasó
por el Sename. ¡Si hasta Paz Ciudadana -y no digamos que los de Paz Ciudadana son marxistas-
está en contra de este proyecto!
Por supuesto que la delincuencia es un problema, pero quieren hacernos creer que las grandes
soluciones vienen con un proyecto que, en verdad, solo es para las encuestas, para la publicidad.
Si realmente les interesan los niños, construyan un sistema de inteligencia contra el narcotráfico
que esté a la altura de las circunstancias, denles derecho a voto, dejen de cerrar escuelas
públicas, hagan programas de deportes y de cultura, doblen el presupuesto a la Defensoría de la
Niñez. Ello es lo que corresponde si de verdad les interesa la niñez. Pero aquí hay una especie de
doctrina del shock, en que se utiliza a los niños para manipular a la opinión pública. Eso es
inmoral, y no lo vamos a tolerar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 244 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de cementerios generales e indígenas existentes en el país,
en los términos que requiere. (41452 de 16/10/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de iniciar una investigación sumaria a funcionarios de
Carabineros de la comuna de Cabildo, debido a las denuncias realizadas por malos tratos y uso
desproporcionado de la fuerza en una detención ocurrida el día 11 de octubre del presente año,
conforme a los antecedentes que se acompañan. (41453 de 16/10/2019). A Carabineros de Chile.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de iniciar una investigación sumaria a funcionarios de
Carabineros de la comuna de Cabildo, debido a las denuncias realizadas por malos tratos y uso
desproporcionado de la fuerza en una detención ocurrida el día 11 de octubre del presente año,
conforme a los antecedentes que se acompañan. (41454 de 16/10/2019). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de iniciar una investigación sumaria a funcionarios de
Carabineros de Chile de la comuna de Cabildo, debido a las denuncias realizadas por malos tratos
y uso desproporcionado de la fuerza en una detención ocurrida el día 11 de octubre del presente
año, conforme a los antecedentes que se acompañan. (41593 de 16/10/2019). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego. Número de quimioterapias y operaciones suspendidas durante el
transcurso de 2019 en el Hospital Carlos Van Buren , señalando los fundamentos de dicha
determinación. (41624 de 22/10/2019). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 245 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de quimioterapias y operaciones suspendidas durante el
transcurso de 2019 en el Hospital Dr. Gustavo Fricke , señalando los fundamentos de dicha
determinación. (41618 de 22/10/2019). A Servicio de Salud Viña Del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Irregularidades en que habría incurrido el Director del Hospital San
Camilo , de la comuna de San Felipe, quien autorizó el traslado de personal médico para constatar
lesiones en la 2º Comisaría de Carabineros de Chile de esa comuna. (41734 de 29/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Destino de los recursos aprobados por el Congreso Nacional de
Chile, con motivo de la realización de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático de 2019 (COP 25), en los términos que requiere. (41869 de 06/11/2019). A Ministerio del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Incumplimiento en que habrían incurrido las empresas Vista Sol SpA
y El Mirador S. A. en el pago de las cotizaciones de salud de sus trabajadores. (41837 de
05/11/2019). A Superintendencia de Salud
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 246 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Pago de las cotizaciones previsionales a los trabajadores de las
inmobiliarias Vista Sol SpA y El Mirador S. A., analizando la posibilidad de fiscalizar su
cumplimiento. (41836 de 05/11/2019). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Incumplimiento en que habrían incurrido las empresas Vista Sol SpA
y El Mirador S. A. en el pago de las cotizaciones de salud de sus trabajadores. (41838 de
05/11/2019). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de iniciar una fiscalización a la obra de la inmobiliaria
Vista Sol SpA, ubicada en Camino del Sol N° 2100 de la comuna de Quilpué, debido a una
denuncia interpuesta por vulneración de derechos laborales de sus trabajadores. (41839 de
5/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una fiscalización a la obra de la inmobiliaria
Vista Sol SpA, ubicada en Camino del Sol N° 2100 de la comuna de Quilpué, debido a una
denuncia interpuesta por vulneración de derechos laborales de sus trabajadores. (41840 de
05/11/2019).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 247 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una fiscalización a la inmobiliaria Vista Sol SpA,
a fin de verificar el cumplimiento de los protocolos y normativas establecidas en el ámbito de la
salud laboral de sus trabajadores, en los términos que requiere. (41841 de 05/11/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego. Establecimientos educacionales de la Región de Valparaíso que han
solicitado formalmente el cierre del año escolar. (41964 de 07/11/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Razones que justifican la demora en el inicio de las obras del
proyecto de mejoramiento de la vivienda "Comité de Mejoramiento Riquelme", en la comuna de La
Cruz, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42149 de 13/11/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento eficaz de los protocolos de Carabineros de Chile, ante
la situación ocurrida el 13 de noviembre del presente en la comuna de Villa Alemana, Región de
Valparaíso, donde habrían sido detenidos 8 menores de edad, quienes denuncian violencia verbal
y física por parte de funcionarios de la Institución. (42201 de 15/11/2019). A Ministerio del Interior
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 248 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento eficaz de los protocolos de Carabineros de Chile ante
la situación ocurrida el 13 de noviembre del presente, en la comuna de Villa Alemana, Región de
Valparaíso, donde habrían sido detenidos 8 menores de edad, quienes denuncian violencia verbal
y física por parte de funcionarios de la Institución. (42202 de 15/11/2019). A Gobernación
Provincial de Marga Marga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de pacientes que se atiende en cada hospital perteneciente
a ese Servicio, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (42453 de 22/11/2019). A
Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Irregularidades que habrían cometido funcionarios de Carabineros
de Chile el 19 de octubre del presente año en la comuna de Llay Llay, Región de Valparaíso.
(42452 de 22/11/2019). A Gobernación Provincial de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Irregularidades que habrían cometido funcionarios de Carabineros
de Chile el 19 de octubre del presente año en la comuna de Llay Llay, Región de Valparaíso.
(42451 de 22/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 249 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Apertura y funcionamiento del nuevo Hospital Biprovincial Quillota
Petorca  ,  indicando  los  recursos  destinados  en  la  Ley  de  Presupuestos  2020  para  su
materialización. (42460 de 22/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de poner término al permiso precario otorgado por esa
Municipalidad a la empresa Agrícola Pullacón Limitada , mediante el cual se autorizó la instalación
de dos cañerías en el lecho del río La Ligua. (42487 de 25/11/2019). A Municipalidad de Cabildo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para mitigar la
generación de material particulado, debido a la presencia de camiones que transportan escombros
y áridos en el sector de Petorquita de esa comuna, en los términos que requiere. (42483 de
25/11/2019). A Municipalidad de Hijuelas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Cierre que habría realizado un particular respecto de la calle Los
Aromos, en el sector de Petorquita, en la comuna de Hijuelas, señalando las medidas que se
adoptarán para restablecer el libre tránsito de la zona. (42480 de 25/11/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 250 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de elaborar un informe estadístico que contenga las
denuncias  recibidas  y  querellas  presentadas  por  eventuales  vulneraciones  a  los  Derechos
Humanos a nivel nacional y regional, en los términos que requiere. (42493 de 25/11/2019). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de sumarios iniciados por esa Institución, en contra de
funcionarios policiales y militares, en el periodo de octubre y noviembre de 2019. (42492 de
25/11/2019). A Ejército de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de sumarios iniciados por esa Institución, en contra de
funcionarios policiales y militares, en el periodo de octubre y noviembre de 2019. (42490 de
25/11/2019). A Carabineros De Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de sumarios iniciados por esa Institución, en contra de
funcionarios policiales y militares, en el periodo de octubre y noviembre de 2019. (42491 de
25/11/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 251 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Volumen de líquidos que utilizan los carros lanza aguas desde el 18
de octubre del presente año a la fecha, desagregado por comuna, indicando las fuentes del
suministro y el presupuesto considerado para la mantención y abastecimiento de dichos vehículos.
(43463 de 04/12/2019). A Carabineros de ChileDiputado Mellado, don Miguel . Medidas adoptadas
para apoyar a los emprendedores del turismo de la Región de La Araucanía, a raíz de la conmoción
social que atraviesa el país, analizando la factibilidad de proporcionar facilidades económicas.
(43464 de 04/12/2019). A Subsecretaría de Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de tramitación del bono de incentivo al retiro de la señora
Patricia Andrade Miranda de la comuna de San Bernardo, indicando la fecha de pago y los motivos
del retraso. (43315 de 28/11/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Eventual uso de componentes químicos en los carros lanza aguas,
indicando su origen y la ficha técnica de las sustancias utilizadas. (43341 de 29/11/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Eventual uso de componentes químicos en los carros lanza aguas,
indicando su origen y la ficha técnica de las sustancias utilizadas. (43340 de 29/11/2019). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 252 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la normativa ambiental
de las empresas “Cristalerías Chile”, “Molienda Fina” y “Catumutun” de la comuna de Llay-Llay,
debido a las denuncias realizadas por vecinos respecto a la emisión de material particulado en la
zona. (43518 de 09/12/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la normativa ambiental
de las empresas “Cristalerías Chile”, “Molienda Fina” y “Catumutun” de la comuna de Llay-Llay,
debido a las denuncias realizadas por vecinos respecto a la emisión de material particulado en la
zona. (43519 de 09/12/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Planes de electromovilidad contemplados para esa región, en el
marco de la meta por convertir al país en carbono neutral para el 2050. (43739 de 11/12/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego. Estado de cumplimiento de la normativa vigente respecto a la
emisión de Residuos Industriales Líquidos que provienen de la planta de filtros de la División
Andina de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, en los términos que requiere. (44536 de
17/12/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 253 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de las Cooperativas de Agua Potable Rural y de los
alcantarillados en la comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso, indicando los proyectos
existentes en esas materias, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (44585 de
18/12/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita copia del informe "Big Data", que resume el comportamiento
de los usuarios en redes sociales desde el 18 de octubre de 2019, señalando los recursos
desembolsados para su elaboración y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(44739 de 23/12/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Bases de licitación de la ruta F-20, que une las comunas de
Puchuncaví y Nogales en la Región de Valparaíso, remitiendo todos los antecedentes necesarios
sobre el trazado de la nueva carretera. (44740 de 23/12/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de todas las exigencias
legales y reglamentarias del proyecto de la Empresa de Obras Sanitarias de Valparaíso Esval,
emplazado en el sector norte de la calle Latorre, en la comuna de Villa Alemana, especialmente en
lo relativo a la protección de la flora y fauna. (44741 de 23/12/2019). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de todas las exigencias
legales y reglamentarias del proyecto de la Empresa de Obras Sanitarias de Valparaíso Esval,
emplazado en el sector norte de la calle Latorre, en la comuna de Villa Alemana, especialmente en
lo relativo a la protección de la flora y fauna. (44742 de 23/12/2019). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de todas las exigencias
legales y reglamentarias del proyecto de la Empresa de Obras Sanitarias de Valparaíso Esval,
emplazado en el sector norte de la calle Latorre, en la comuna de Villa Alemana, especialmente en
lo relativo a la protección de la flora y fauna. (44743 de 23/12/2019). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de todas las exigencias
legales y reglamentarias del proyecto de la Empresa de Obras Sanitarias de Valparaíso Esval,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 254 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emplazado en el sector norte de la calle Latorre, en la comuna de Villa Alemana, especialmente en
lo relativo a la protección de la flora y fauna. (44744 de 23/12/2019). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de todas las exigencias
legales y reglamentarias del proyecto de la Empresa de Obras Sanitarias de Valparaíso Esval,
emplazado en el sector norte de la calle Latorre, en la comuna de Villa Alemana, especialmente en
lo relativo a la protección de la flora y fauna. (44745 de 23/12/2019). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diputado Ibáñez, don Diego . Entrega de ayuda en el contexto de la declaratoria de Zona de
Emergencia por sequía para la Región de Valparaíso, emitiendo un pronunciamiento respecto de
los tenedores de animales afectados en los sectores que indica. Asimismo, analice la factibilidad
de considerar el catastro adjunto para la recepción de apoyo. (44746 de 23/12/2019). A Instituto
de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta al Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río,
debido a la determinación de atender sólo pacientes con riesgo vital en su urgencia y el cierre de
cupos por parte del Hospital Padre Hurtado, señalando las medidas que se adoptarán al respecto.
(44747 de 23/12/2019). A hospitales de Chile.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta al Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río,
debido a la determinación de atender sólo pacientes con riesgo vital en su urgencia y el cierre de
cupos por parte del Hospital Padre Hurtado, señalando las medidas que se adoptarán al respecto.
(44748 de 23/12/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta al Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río,
debido a la determinación de atender sólo pacientes con riesgo vital en su urgencia y el cierre de
cupos por parte del Hospital Padre Hurtado, señalando las medidas que se adoptarán al respecto.
(44749 de 23/12/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de todas las exigencias
legales y reglamentarias del proyecto de la Empresa de Obras Sanitarias de Valparaíso Esval,
emplazado en el sector norte de la calle Latorre, en la comuna de Villa Alemana, especialmente en
lo relativo a la protección de la flora y fauna. (44750 de 23/12/2019). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes que requiere referidos al proyecto de construcción del
futuro Hospital Provincial de Marga Marga. (44838 de 30/12/2019). A Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 255 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes que requiere referidos al proyecto de construcción del
futuro Hospital Provincial de Marga Marga. (44837 de 30/12/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de conexiones que tiene cada sistema de agua potable
rural de las distintas localidades de la Región de Valparaíso, precisando la fuente de su
abastecimiento, la cantidad de usuarios que abastece cada uno y la demanda en espera,
indicando los proyectos en curso y los que se desarrollarán para solucionar el desabastecimiento
hídrico. Asimismo, refiérase al estado de los alcantarillados de las diferentes localidades de la
misma Región, en los términos que requiere. (44836 de 30/12/2019). A Dirección de Obras
Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de conexiones que tiene cada sistema de agua potable
rural de las distintas localidades de la Región de Valparaíso, precisando la fuente de su
abastecimiento, la cantidad de usuarios que abastece cada uno y la demanda en espera,
indicando los proyectos en curso y los que se desarrollarán para solucionar el desabastecimiento
hídrico. Asimismo, refiérase al estado de los alcantarillados de las diferentes localidades de la
misma Región, en los términos que requiere. (44835 de 30/12/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 256 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Dichos emitidos por S. E. el Presidente de la República, en una entrevista del medio de
comunicación CNN en Español, haciendo alusión al estudio que justificaría la existencia de
montajes y campañas de desinformación en el país, en los términos que requiere. (44761 de
26/12/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Cumplimiento del señor Bernard Samuel Keiser , respecto de la
entrega de los informes solicitados por oficio ordinario N° 4562, de fecha 15 de octubre de 2019,
en relación con la presentación de los antecedentes de las campañas de sondajes realizados en
isla Robinson Crusoe, remitiendo la documentación que solicita en los términos que requiere.
(45276 de 06/01/2020). A Consejo de Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad que los puntos de captación de agua que se indican, de
los sectores de río Tinto y El Sobrante, Región de Valparaíso, se ajustan a derecho. (45291 de
07/01/2020). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Eventuales conflictos de interés e irregularidades por la vulneración
de los principio de abstención y de probidad administrativa, a causa del vinculo de parentesco
entre el señor Germán Cancino Ahumada , contratado en la Secretaría Unidad Jurídica de esa
Corporación, y el señor abogado Saúl Cancino Ahumada , perteneciente a Osorio &amp; Compañía
Abogados,  estudio  jurídico  con  facultades  de  representación  en  gestiones  judiciales  y
administrativas de las inmobiliarias Vista Sol SpA y El Mirador S. A., en los términos que requiere.
(45332 de 08/01/2020). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 257 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecciones elaboradas por ese Ministerio, relacionadas con la
disponibilidad de agua potable en las zonas del país que cuentan con cobertura de servicios
sanitarios. (45455 de 09/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Solicitudes para modificación de puntos de captación de aguas
subterráneas para las comunas de la provincia de Petorca, cursadas durante 2019 y 2020. (45501
de 13/01/2020). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Sistema de agua potable rural San José , de la comuna de Cabildo,
con las especificaciones que requiere. (45502 de 13/01/2020). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Catastro de pozos de agua que existe en la comuna de Cabildo, con
las especificaciones que requiere. (45503 de 13/01/2020). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Utilidades que han obtenido las empresas concesionarias de rutas de
la Región de Valparaíso, como resultado de su operación. Asimismo, indique los mecanismos
utilizados para controlar el aumento en los cobros de peajes y si se considera implementar alguna
medida de control. (45504 de 13/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Mediciones de dióxido de azufre efectuadas cada 10 minutos, entre
los meses de agosto y diciembre de 2019, provenientes de la estaciones de monitoreo con
representatividad poblacional para las comunas de Quintero y Puchuncaví, en los términos que
requiere. (45505 de 13/01/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Razones por las cuales se otorga la concesión de servicios sanitarios
de la comuna de Puchuncaví a la empresa Aguas Santiago Norte S. A., considerando que el área
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 258 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concedida no sería compatible con los instrumentos de planificación territorial, expuesto a través
del ordinario N°1.188 de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso,
dirigido a esa Superintendencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (47451
de30/01/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Ibáñez, don Diego . Razones por las cuales esa municipalidad no habría respondido la
consulta de la Superintendencia de Servicios Sanitarios en relación con la concesión de servicios
sanitarios de la comuna de Puchuncaví a la empresa Aguas Santiago Norte S. A., indicando la
compatibilidad territorial del área solicitada para la mencionada concesión y el Plan Regulador
Comunal vigente, en los términos que requiere. (47452 de 30/01/2020). A Municipalidad de
Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Cortes de suministro eléctrico que afectan a los sectores Trapiche
de Longotoma y Pichilemu de la comuna de La Ligua, en los términos que requiere. (47228 de
28/01/2020).
-Diputado Ibáñez, don Diego . Corte de suministro de agua potable y los problemas en el
alcantarillado que afecta a los habitantes de la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, en los
términos que requiere. (47230 de 28/01/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de iniciar una fiscalización ante las denuncias por una
eventual extracción indiscriminada de aguas subterráneas en los sectores de San Lorenzo, La
Mora y Algarrobo de la comuna de Cabildo, en los términos que requiere. (47231 de 28/01/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de iniciar una fiscalización ante las denuncias por una
eventual extracción indiscriminada de aguas subterráneas en los sectores de San Lorenzo, La
Mora y Algarrobo de la comuna de Cabildo, en los términos que requiere. (47232 de 28/01/2020).
A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 259 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra la red de agua potable municipal,
señalando el número de mantenciones efectuadas en los últimos 12 meses y los proyectos de
reacondicionamiento o ampliación que se realizarán a la misma, en los términos que requiere.
(46515 de 24/01/2020). A Municipalidad de Nogales
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de fiscalizaciones realizadas durante diciembre de 2019 a la
calidad del agua potable en el sector El Melón de la comuna de Nogales, debido a un brote de
Norovirus que afecta a sus habitantes. (46516 de24/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Planos de las reservas forestales de los lagos Cochrane y Jeinimeni y
de los demás territorios que se indican, señalando los límites vigentes hasta la fecha de
desafección, en los términos que requiere. (46517 de24/01/2020). A Ministerio de Bienes
Nacionales
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de varamientos registrados durante diciembre de 2019 y
enero del presente año, en las comunas que se indican, señalando el lugar, número de especies
involucradas y las causas de dichos encallamientos, en los términos que requiere. (46518 de
27/01/2020). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
-Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados de las mediciones de dióxido de azufre efectuadas en las
comunas que se indican durante 2019, en los términos que requiere. (46519 de 27/01/2020). A
Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se ejecutarán para dar solución a la situación hídrica
que estarían viviendo los agricultores que se señalan, del sector Pachacamita , comuna de Calera.
(48238 de 31/01/2020). A Gobernación Provincial de Quillota
-Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados de las fiscalizaciones llevadas a cabo en virtud del
decreto supremo N° 594 de “Condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de
trabajo”, en los términos que requiere. (48239 de31/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance de los estudios básicos de sitios de alto valor para
la conservación en la Región de Valparaíso, fase III, de los sectores que se señalan. (48240 de
31/01/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 260 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48248 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Araucanía Norte
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48249 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Viña del MarQuillota
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48250 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48251 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Arauco
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48252 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Atacama
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48253 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Biobío
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48254 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Chiloé
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48255 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Concepción
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48256 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Coquimbo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 261 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48257 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Iquique
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48258 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Magallanes
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48259 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Maule
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48260 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48261 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48262 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48263 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Ñuble
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48264 de
31/01/2020). A Servicio de Salud O’Higgins
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48265 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Osorno
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48266 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Reloncaví
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48267 de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 262 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
31/01/2020). A Servicio de Salud Talcahuano
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48268 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Valdivia
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48269 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Valparaíso San Antonio
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48270 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Aconcagua
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48271 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Arica
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48272 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Aysén
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48273 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Central
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48274 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48275 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Sur
-Diputado Ibáñez, don Diego . Falencias que tiene ese organismo en cada una de las unidades y/o
servicios de los hospitales públicos de su red hospitalaria, en los términos que requiere. (48276 de
31/01/2020). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 263 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer una fiscalización para verificar una eventual
extracción indiscriminada de aguas subterráneas en el sector Cuatro Esquinas de la comuna de
Hijuelas. (46477 de 23/01/2020). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Presupuesto considerado para la implementación del nuevo Hospital
Biprovincial Quillota Petorca , en su fase de puesta en operación. Asimismo, refiérase al
presupuesto de salud para el presente año según los ítems que se indican. (46430 de 23/01/2020).
A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Ibáñez, don Diego . Presupuesto considerado para la implementación del nuevo Hospital
Biprovincial Quillota Petorca , en su fase de puesta en operación. Asimismo, refiérase al
presupuesto de salud para el presente año según los ítems que se indican. (46431 de 23/01/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de construir una pasarela peatonal en el kilómetro 178
de la ruta 5 Norte, sector La Roca de la localidad Los Quinquelles, comuna de La Ligua. (46432 de
23/01/2020). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de construir una pasarela peatonal en el kilómetro 178
de la ruta 5 Norte, sector La Roca de la localidad Los Quinquelles, comuna de La Ligua. (46433 de
23/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Eventual tala de araucarias en el Parque Nacional Nahuelbuta
efectuada por brigadistas de la Corporación Nacional Forestal, dando cuenta de las acciones
adoptadas, en los términos que requiere (48679 de 06/03/2020). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 264 de 270
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Detalles y efectos del derrame de ácido sulfúrico ocurrido el día 5 de
marzo de 2020 en el sector El Asiento, en la comuna de San Felipe, disponiendo una fiscalización
al cumplimiento de la normativa ambiental a fin de determinar las responsabilidades involucradas,
en los términos que requiere. (48678 de 06/03/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 265 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
El diputado señor Ibáñez recordó que las organizaciones de personas sordas que concurrieron a la
comisión en la etapa de discusión general de los proyectos refundidos, destacaron que para ellas
la construcción de su identidad es a partir de una cultura que sienten muy propia, que ellos
denominan la “cultura sorda”. Desde esa perspectiva, estimó que la propuesta de la Mesa de
Trabajo no conllevaría una discriminación en función de los tratados internacionales sobre la
materia.
Sobre la propuesta del SENADIS en relación al artículo 26 sugerido por la Mesa de Trabajo,
manifestó sus reparos con la idea de que el aseguramiento del acceso a distintos derechos o
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 266 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicios sea de manera presencial o remota, porque el objetivo de estar en un aula es aprender,
lo que también se logra a través del lenguaje. En ese entendido, no basta con que el alumno solo
sea un receptor de contenidos, ya que si no puede tener interacción con el profesor no se logran
los objetivos del proceso de aprendizaje.
Al respecto, la Directora del SENADIS reiteró que la propuesta del organismo en relación a las
definiciones de “personas sordas” y “personas con discapacidad auditiva” está amparada por las
Naciones Unidas y, por ende, consensuada por todos los Estados que forman parte de la ONU.
Además, la propuesta permite que cada persona se identifique como mejor prefiera. Agregó que
es complejo establecer derechos solo para un grupo, poniendo el ejemplo de un niño oyente hijo
de padres sordos, el que de acuerdo a las definiciones propuestas no tendría derecho a acceder y
usar la lengua de señas, no obstante haberla aprendido incluso como primera lengua.
Respecto de la segunda inquietud del diputado señor Ibáñez, precisó que al hablar de “medios
remotos” se está haciendo referencia a intérpretes virtuales, aprovechando los avances en
tecnología y conectividad que existen hoy en día; pero en ningún caso se sacrifica la debida
interacción que debe existir con el interlocutor, la que se da de manera inmediata. El IPS, por
ejemplo, funciona de esta manera con los usuarios que así lo necesitan y, por supuesto, también
las oficinas del SENADIS. Esto cobra relevancia ya que, si la interpretación es que lo que se
requiere es la presencia física de un intérprete en lengua de señas, una vez en vigencia la ley ella
se volverá impracticable.
En una segunda intervención, y frente al ejemplo de la directora del SENADIS, el diputado señor
Naranjo precisó que, de acuerdo a la definición de “comunidad sorda” propuesta, las personas con
discapacidad auditiva e incluso las personas oyentes pueden participar de ella.
Sobre el punto, la señora Rivas, del SENADIS, insistió en que lo preocupante es que, de acuerdo a
la propuesta de la Mesa de Trabajo, solo a las personas sordas se les asegura el “derecho a
acceder y usar la lengua de señas, a poseer una cultura sorda e identificarse como miembro de
una comunidad lingüística y cultural minoritaria.”. Al respecto, se preguntó quién calificará si una
persona tiene discapacidad auditiva o es sorda, y por lotanto si tiene o no derecho a acceder y
usar la lengua de señas.
Defendiendo la propuesta de la Mesa de Trabajo, el diputado señor Ibáñez opinó que el quid del
asunto es precisamente qué entendemos por lengua de señas, ya que para él es un patrimonio
intangible y muestra de una cultura y una identidad que se va constituyendo de manera muy
particular en las personas que tienen esta cualidad y que desde su nacimiento, o desde temprana
edad, han debido desarrollarse como personas eminentemente visuales. Por eso, debe haber una
diferenciación entre las personas sordas y aquellas con discapacidad auditiva, agregando que no
se trata de privar de derechos a unos y de otorgarlos a otros, ya que evidentemente a nadie se le
puede negar ese acceso. Lo importante es resguardar un patrimonio intangible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 267 de 270
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
El diputado señor Longton quien, como queda consignado, votó en contra de este artículo,
presentó una indicación sustitutiva -que fue rechazada por simple mayoría, según se verá en su
lugar-, que en su opinión amplía el espectro en relación a la propuesta aprobada, ya que la oferta
pública que tenemos en el país es limitada y ella se ve limitada aún más si la reducimos a las
personas sordas calificadas.
Por el contrario, el diputado señor Ibáñez, quien votó a favor de la norma transcrita, opinó que la
indicación sustitutiva en este punto establece una especie de orden de prelación, que en ningún
caso excluye a otras personas de desarrollar la enseñanza.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 268 de 270
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Revolución Democrática por la cual
informa que el diputado señor Ibáñez reemplazará a la diputada señora Mix en la Comisión de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los Jefes del Comité del Partido Revolución Democrática y del Comité Mixto
Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, por la cual informan que la diputada señora Mix
reemplazará al diputado señor Ibáñez  en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Diputado señor Ibáñez por la cual informa la constitución de un nuevo comité
parlamentario llamado Comité Mixto Liberal-comunesIndependiente, compuesto por las diputadas
señoras Mix  y Rojas ; los diputados Bernales  y Mirosevic  ; y los diputados y diputadas
independientes, Boric , Ibáñez , Winter , y Yeomans . Además informa, que la jefatura del Comité
quedará a cargo del diputado Ibáñez y de la diputada Mix , como suplente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 269 de 270
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar la
actuación de los órganos del Estado competentes, en particular del Ministerio del Medio Ambiente,
Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Agricultura y Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
así como de sus órganos y servicios dependientes, en relación con la gestión y administración de
los recursos hídricos para enfrentar la situación de sequía, así como para adaptarse en dicho
ámbito a los efectos del cambio climático, desde el año 2010 a la fecha, con los diputados Gabriel
Ascencio , Ramón Barros  ; la diputada Daniella Cicardini  ; los diputados Sergio Gahona  , Diego
Ibáñez , Issa Kort , Andrés Longton ; la diputada Carolina Marzán ; los diputados Cosme Mellado ,
Daniel Núñez ; la diputada Ximena Ossandón , y los diputados Diego Schalper y Marcelo Schilling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de Fiscalizar a los organismos públicos
competentes en materia de gestión de recursos hídricos, en relación a medidas adoptadas para
dar respuesta a la mega sequía y para la adaptación al cambio climático (CEI 38), por el cual se
informa que procedió a constituirse, y a elegir como presidente al señor diputado Ibáñez, don
Diego
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno y de las policías en
el marco del control del orden público, que hayan significado afectación o violación de los
derechos humanos de civiles desde el 18 de octubre de 2019 en adelante, con los diputados
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 270 de 270
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gabriel Ascencio Mansilla  , Nino Baltolu Rasera  , Bernardo Berger Fett  , Natalia Castillo Muñoz  ,
Luciano Cruz-Coke Carvallo  , Maya Fernández Allende,  Juan Manuel Fuenzalida Cobo  , Carmen
Hertz Cádiz  , Diego Ibáñez Cotroneo  , Emilia Nuyado Ancapichún  , Luis Pardo Sáinz  , Gustavo
Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70866/1/4551_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Diego Ibáñez Cotroneo
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  72 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  120 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  124 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  132 .................................................................................................................... 
Informante  133 ................................................................................................................................. 
Incidentes  137 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  137 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  259 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  259 .......................................................................................................... 
Integración  294 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  296 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 3 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, esta pandemia nos está colocando a prueba como país, y no solo a la sociedad,
sino fundamentalmente a las autoridades, quienes deben dar respuesta desde el punto de vista de
la salud pública.
Para nada es novedoso que estamos en una sociedad mercantil, en donde lamentablemente la
salud pública está subordinada al negocio, lo que implica que, muchas veces, la vida también está
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 4 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
subordinada al negocio.
Sin ir más lejos, tres farmacias concentran el 90 por ciento del negocio del rubro. Por tanto, se
hace urgente regular este negocio, particularmente en una situación de pandemia, donde hemos
visto que, incuso, se han triplicado los precios de las mascarillas.
En particular, lo que hace este proyecto es que se deje de especular con la inseguridad social.
Finalmente, lo que provoca un sistema sanitario subordinado al mercado es la inseguridad social.
Lo que estamos haciendo con este proyecto es regular el precio, de manera incluso retroactiva al
momento de la declaratoria de la emergencia sanitaria, pero también regular el límite de compras;
que sea la autoridad sanitaria quien establezca, según familias o personas, cuánto puede llevar al
hogar para sentirse prevenido de esta pandemia.
Ahora, afortunadamente, este proyecto llega justo en el momento en el cual se declara estado de
catástrofe. Cabe señalar que el estado de catástrofe incorpora la competencia para disponer del
derecho a la propiedad. Hoy, el gobierno puede disponer del derecho a la propiedad de la
concentración de riqueza para ponerlo a disposición de una emergencia sanitaria como la que
estamos viviendo, y es lo que esperamos.
Hoy, también esperamos que los jefes de Defensa Nacional, a cargo de los diferentes territorios,
se vuelquen a la ayuda comunitaria; que exista una estrategia colectiva, donde las medidas de
expertos provengan de un consejo nacional, que esté integrado por científicos, el Colegio Médico,
funcionarios de la salud y la sociedad civil.
Estamos en un momento en que esto nos golpea también en una crisis de legitimidad política de
las instituciones, a la cual, por cierto, hay que dar interlocutores a la altura de las circunstancias, y
eso implica un consejo nacional que oriente la estrategia colectiva sanitaria para abordar esta
crisis.
¿Cuáles son las medidas? Medidas sanitarias y medidas de abastecimiento. En definitiva, que se
asegure a la población frente a un modelo en que el virus previo a esta epidemia eran el
capitalismo y el neoliberalismo, donde la gente no podía llegar a fin de mes.
Imagínense ahora qué va a pasar con los trabajadores a honorarios, con las pymes, con los
cuidadores y cuidadoras. Todo eso implica una reactivación económica de parte del Estado, para
inyectar recursos y evitar que se produzca mayor angustia e inestabilidad social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 5 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hoy parece ser que la nueva normalidad no está funcionando: tenemos un
aumento en los contagios y, al mismo tiempo, más de un millón de cesantes y trabajadores que se
están pagando de sus propios fondos de desempleo. En tiempos excepcionales hay que
implementar medidas excepcionales.
Creo que la pandemia refleja en general que la comunidad tiene que aferrarse a algo, y la verdad
es que hoy la gente común y corriente no tiene nada a que aferrarse más que a la solidaridad de
sus propias familias y de sus vecinos, que, a lo largo del territorio, han mostrado que existe
solidaridad en el fondo del corazón del pueblo chileno cuando se trata de ayudar a otro. El
problema es que no todos quieren ayudar a otro.
Hoy estas medidas excepcionales tienen que colocar en el centro la distribución y focalizar los
recursos en quienes más lo necesitan.
Hoy tenemos una capacidad de ahorro -están acumulados los fondos soberanos- que es cerca del
30 por ciento del tamaño del Estado, son ocho puntos del PIB. Hoy tenemos una capacidad de
deuda pública superior al resto de los países con los cuales nos podemos comparar, porque
nuestra deuda pública es menor al 30 por ciento de todos nuestros ingresos por PIB.
Creo que hoy hay plata. Nadie está pidiendo que el gobierno gaste toda la plata en esta pasada,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 6 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pero lo que está ofreciendo como renta básica de emergencia es 0,3 puntos del PIB, y eso es
ridículo. ¿Quién, hoy, con 260.000 pesos, que recibirá una familia de cuatro personas, se puede
quedar en la casa cumpliendo las medidas preventivas? ¿Quién, hoy, con 8.000 pesos al día, que
recibirá una familia de cuatro personas, se puede quedar en la casa cumpliendo las medidas
preventivas? ¿Saben qué son 8.000 pesos? Es casi lo que costó cada voto al diputado Diego
Schalper , por su gasto de campaña; es una miseria. Con ese monto no es posible cumplir con las
medidas preventivas.
¡Hoy hay plata! Si fuéramos capaces de generar y construir un pacto fiscal progresivo y solo
aplicáramos un impuesto de 2 por ciento a las ganancias de los superricos, al 0,1 por ciento más
rico, subiríamos casi tres puntos del PIB. Hoy hay posibilidades. Si no es ahora, ¿cuándo? Muchos
dicen que hoy no podemos generar cambios estructurales.
Insisto: si no es ahora, ¿cuándo generaremos esos cambios? Porque hoy están arrastrando a la
gente a salir a la calle y a contagiarse.
Por lo tanto, nosotros nos vamos a abstener. Entendemos que, por cierto, esto es una necesidad,
pero…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Presidente de la
República a reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Harry
Jürgensen .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 7 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ (vía telemática).-
Señor Presidente, Rayén vive en La Higuera, en la provincia de Petorca, y cada vez que prende la
tele, en las mañanas, ve cifras que hablan, por ejemplo, de 3.500 contagios diarios y de decenas
de muertos. Pero de la llave de su casa no sale agua suficiente para calmar su angustia. Es una
niña que merece todo el amor, cuidado y respeto, pero no tiene agua suficiente para tomar, para
ducharse, para lavarse las manos.
Creo que la pandemia pone a prueba nuestros valores como sociedad.
Es cierto que la agroexportación ha dado trabajo, lo que para muchos ha sido motivo de orgullo y
expresión de chilenidad; con su responsabilidad social empresarial, ha construido escuelas, ha
ofrecido becas, han sacado a familias adelante. Pero esos son derechos mínimos que no debiesen
depender  de  la  caridad  personal  de  algunos  empresarios,  porque  la  contracara  es  el
acaparamiento de la tierra, del agua, el despojo de la agricultura familiar campesina y el mero
recuerdo de lo que antes era un río, en el que ya no suena nada.
Cuando Rayén no tiene agua para luchar contra la pandemia, me pongo en el lugar de Jazmín, su
mamá. Si tu hijo no tiene agua para tirar la cadena, hay suficientes razones para salir a la calle,
hay suficientes razones, incluso, para morir por agua, si es necesario, porque se trata de tu hijo y
porque de la pura desesperación no se vive.
Hoy tenemos la oportunidad de reconciliarnos con mucha gente, pero para eso se necesita hacer
política pública pensando con el corazón, no en el acaparamiento. La gente sabe que pese a la
peor sequía en la historia de la república, solo el 10 por ciento se destina al consumo humano y
que el resto se está transformando, particularmente en la provincia de Petorca, en cítricos o paltas
de exportación, y eso, más que sequía, es saqueo.
Si hoy aprobamos este proyecto, el Presidente Piñera tendrá siete días para dar cuenta de las
medias para priorizar el consumo humano en los meses que nos quedan de pandemia.
Es algo de sentido común, y no por darle en el gusto ideológico a una minoría poderosa podemos
permitirnos no aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 8 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
CUENTA
Además, tal como dispone el Reglamento, tendrá cinco minutos para defender la admisibilidad del
proyecto antes de la votación.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El diputado IBÁÑEZ .-
Señor Presidente, pido que también se ponga en votación la declaración de inadmisibilidad del
proyecto que regula el financiamiento público a grandes empresas, en el contexto de la pandemia
de covid-19, una vez que se defienda su admisibilidad.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, así se hará antes de la votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la impugnación de la declaración de inadmisibilidad de la Mesa respecto del
proyecto de ley, originado en moción de los diputados Winter , Boric e Ibáñez , y de la diputada
Yeomans , que regula el financiamiento público a grandes empresas, en el contexto de la
pandemia de covid-19.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, este proyecto responde a una necesidad actual. Evidentemente, esta pandemia
ha tenido un impacto en la economía de nuestro país, y nadie cuestiona que sea necesario el
salvataje de ciertas empresas, particularmente de las grandes empresas, a través de un
financiamiento público.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 9 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las grandes empresas concentran el 50 por ciento del empleo formal y el 35 por ciento del empleo
total. Es fundamental mantener las cadenas de valor de la economía, y para eso se requiere que el
Estado intervenga para salvar los empleos.
Ha sido un tema de debate público lo sucedido en Alemania, Francia y Estados Unidos de América,
tras el rescate estatal de las aerolíneas Lufthansa y Air France. Es legítimamente democrático
plantear que se requiere de la intervención del Estado, lo que debe tener una contraprestación.
Ello, porque hay un interés público asociado, un principio de servicialidad del Estado, que debe
priorizar su acción en el contexto de esta pandemia, realizando el salvataje económico necesario
para asegurar el bienestar a futuro de la economía. Se debe centrar su foco en el empleo, en la
mantención de los puestos de trabajo, pero también hacer correcciones en materia de género, en
materia medioambiental, en materia de ciudadanía dentro de la empresa, a condición de que el
Estado otorgue continuidad a estas cadenas de valor, particularmente a las grandes empresas.
Ahora, el punto no es debatir el fondo del proyecto, que, por cierto, es debatible y materia de
trabajo de las comisiones, sino fundamentalmente señalar que en ningún caso el proyecto altera la
facultad exclusiva del Ejecutivo relacionada con la administración financiera y presupuestaria del
Estado. En todo caso, el Tribunal Constitucional señala que esa facultad debe ser interpretada de
forma restrictiva. ¿Por qué? Porque es el Congreso es el que ejerce en forma natural la función
legislativa y la soberanía mediante la producción de leyes.
Repito:  así  lo  ha  señalado  el  Tribunal  Constitucional  y  ello  corresponde  a  una  correcta
interpretación de los incisos tercero y cuarto del artículo 65 de la Constitución, que establecen
como materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República la administración financiera
del Estado.
Por otro lado, la Mesa ha señalado que el proyecto restringe la libertad del Estado para iniciar
actividades empresariales o para intervenir en las empresas. Al respecto cabe decir que el
proyecto establece un marco regulatorio respecto de las grandes empresas y no restringe la
libertad  para  que  el  Estado  pueda  actuar  en  relación  con  las  pequeñas,  medianas  y
microempresas, o, incluso, de las grandes empresas.
Repito:  lo  que  se  propone  es  un  marco  regulatorio,  fijado  por  ley,  para  solicitar  una
contraprestación al ejercicio de esa facultad estatal, que, por cierto, es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Por lo tanto, creemos que la posibilidad de debatir esto es materia de iniciativa exclusiva del
Congreso. Desde el punto de vista del principio de juridicidad, el Poder Legislativo se remite
exclusivamente a lo que la Constitución establece como materias de debate. En tal sentido,
creemos que hay una distinción entre la facultad del Estado de intervenir en las empresas y el
marco regulatorio aplicable al particular, el cual se establece por ley, en el caso en que este
proyecto se apruebe con modificaciones, con el debate que implica aquello.
Aquí hay dos materias distintas: una es la facultad del Estado, que se agota una vez que el
Presidente de la República decide ir en ayuda de las grandes empresas, y otra es la ley que se
aplica, según el principio de juridicidad, y que establece un marco regulatorio obligatorio para el
particular que, en este caso, ha sido ayudado o rescatado con la inyección de ingresos fiscales.
Resulta fundamental acogernos a una interpretación restrictiva del artículo 65 -así lo prescribe el
Tribunal Constitucional-, porque este es el lugar donde se debe dar el debate democrático del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 10 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyecto, el que no sería muy democrático cercenar por secretaría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hablar hoy de economía y de salud es lo mismo; es el mismo problema. No van
a bajar los contagios ni se van a respetar las cuarentenas si no corregimos las desigualdades
estructurales que están en el fondo del problema.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 11 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy solo en un mes hemos triplicado la tasa de positividad.
De hecho, de diez test que se hacían hace un mes, uno daba positivo; hoy tres dan positivo.
Alcanzamos las cifras de contagios de España, de Italia; en Valparaíso perdimos la trazabilidad y
los contagios van creciendo exponencialmente.
La pandemia es, finalmente, un shock de honestidad, pues ha develado la fragilidad en la que está
la  familia  chilena:  endeudamiento,  segregación,  ollas  comunes,  por  un  lado;  comodidad,
refrigeradores llenos, teletrabajo, por otro. Esto no es ser resentido ni nada por el estilo, es una
constatación de una realidad objetiva que no podemos esconder, porque hoy nos permite salvar
vidas.
Se están multiplicando las ollas comunes. Si salimos a las calles en nuestro distrito, podemos ver
que se están multiplicando las ollas comunes. Todos los parlamentarios están haciendo algunos
esfuerzos por tratar de solidarizar con eso. La gente se está tomando terrenos porque no puede
pagar los arriendos. Si llegamos tarde, llegan primero los narcos. Nadie quiere que retrocedamos y
que el narco eduque a nuestros hijos; nadie quiere eso. Podemos retroceder mucho si no
actuamos de forma urgente.
Desde un inicio hemos dialogado con el gobierno en las diferentes comisiones, en el debate
público. Hemos presentado propuestas con mecanismos de financiamiento. Hoy el avance de
65.000 pesos a 100.000 pesos por cierto que es un paso, pero rasguña la dignidad, y eso hay que
decirlo claramente.
Hoy subir de 60 a 80 por ciento del indicador socioeconómico de emergencia también es un paso.
Pero -¡ojo!el gran error de la política pública neoliberal ha sido medir solo la vulnerabilidad por
ingreso, porque eso hace equivalente a una persona de treinta años, que recibe menos de
100.000 pesos, con una cuidadora de su hija que está en situación de dependencia o
discapacidad, y los niveles de vulnerabilidad son asimétricos.
Una persona que vive en una zona rural segregada, que no tiene agua potable, tiene otras
necesidades que son mucho más profundas; sin embargo, a mucha de esa gente no le está
llegando el ingreso familiar de emergencia.
Hoy tenemos alternativas, debemos sacarnos los ideologismos y escuchar más al sentido común.
No les pedimos en absoluto que nos hagan caso a nosotros; no, no les pedimos eso, no somos tan
narcisos. Les pedimos que escuchen a los expertos, quienes señalan que la línea de la pobreza
tiene que ser un criterio básico.
Lo que les estamos pidiendo, en definitiva, es que no traicionen la confianza de la gente que les
dio el voto con el que ganaron legítimamente el gobierno. No traicionen esa confianza, no
traicionen la dignidad familiar. Denles tranquilidad a las madres jefas de hogar, porque es fácil
mandar a la cárcel desde los privilegios, pero en ningún momento en la historia de la humanidad,
en ninguna crisis, la cárcel ha solucionado el hambre, ha pagado la cuenta de los servicios básicos
y la hipoteca, o ha alimentado a los hijos, no. Hoy la gente necesita ingresos para quedarse quieta,
para recuperar la trazabilidad de los contagios, para aislar a los enfermos.
Todavía tenemos un 50 por ciento disponible de los ahorros del Estado, y con un impuesto a los
grandes patrimonios, que ya aprobó el Congreso, podríamos avanzar de forma significativa. La
pandemia es una oportunidad para corregir las desigualdades de este modelo, y es urgente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 12 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 13 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Si no está presente el ministro, el subsecretario no puede estar presente en la Sala.
Se ha pedido información. Una vez que tengamos información, diputado Ilabaca , vamos a
consultar sobre esa situación a los ministros presentes.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ (vía telemática).-
Señor Presidente, es lamentable lo que conocimos del diputado Moreira . Van a tener que cobrar el
seguro de enfermedad laboral al Presidente, porque me parece insólito que pase este tipo de
cosas en la Corporación.
Estamos discutiendo este proyecto porque hay un fracaso de las ayudas para combatir la
pandemia. El fracaso es que la gente hoy no se puede mantener en sus casas. De ahí parte este
debate. No todos cuentan con un refrigerador lleno, porque hay desigualdad, porque existe dolor,
porque existe abandono en muchas familias. Creo que ya a nadie le extraña que el estallido y la
pandemia finalmente demostraron que este oasis no era tal; era un pantano donde, incluso en
tiempos de pandemia, hoy salvarse depende también de la herencia, del capital familiar
acumulado, porque hoy todos han dicho que son insuficientes las medidas que se han adoptado
para combatir la pobreza y el hambre que está generándose en el pueblo. Si hoy tienes que
acreditar pobreza para salvarte solo, incluso en tiempos de pandemia, es porque algo se está
haciendo muy mal en el corazón de la política pública chilena.
Hoy somos la sociedad más endeudada de Latinoamérica. Cuando la deuda equivale al 75 por
ciento de los ingresos y cuando tenemos 5 millones de morosos, viene el esfuerzo de los bancos
para ofrecer más créditos para paliar las consecuencias de la covid. Vergüenza debe- ría dar
ofrecer más deudas para seguir asfixiando con tarjetas de crédito. Más encima, esos bancos que
prestan dinero a la gente son financiados por las propias AFP -recordemos que quien más se
beneficia es el Banco de Chile, de Luksic-, con la plata de todos los trabajadores y las trabajadoras.
Es decir, la plata que usted ha puesto, después se la prestan de vuelta a tasas monstruosas, que
finalmente desfinancian el bolsillo familiar.
La  pandemia  no  distingue  entre  naciones,  no  distingue  entre  continentes,  pero  sí  está
distinguiendo entre clases sociales, porque hoy los muertos los están cargando las comunas más
pobres e, incluso -¡ojo!-, quienes no son lo suficientemente pobres como para tener un bono de
emergencia, ni lo suficientemente ricos como para que los bancos les presten plata.
Entonces, quien no hace algo al respecto y es político, también está siendo parte de la pandemia,
también está siendo parte del problema.
Hoy le ha tocado duro a Chile. Y lo dijo el ministro Briones : quienes más pagan impuestos hoy son
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 14 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los trabajadores. Entonces, ábranse a tramitar el impuesto a los superricos, a los grandes grupos
económicos, para que podamos ensanchar la espalda del Estado y garantizar un mínimo de
dignidad en pandemia.
Lo que estamos discutiendo ahora se debe a que llegamos a un punto de inflexión. Nos arrastraron
a tener que aprobar el retiro del 10 por ciento. Igual de importante es aprobar la creación de un
fondo colectivo, solidario, que pague, de forma solidaria, en el futuro, la reposición de los retiros.
La iniciativa señala claramente -los diputados y diputadas la pueden ver en sus pupitres- que se
hará de forma progresiva. ¿Por qué? Porque efectivamente aquí hay un riesgo, pero ese riesgo ya
está contemplado en el proyecto.
Entonces, pido a los diputados y a las diputadas que lean el proyecto y que lo aprobemos en su
integridad, porque es parte de un paquete completo.
Hemos hecho depender al Estado del IVA, hemos hecho depender al Estado del cobre, y todo lo
que hemos recaudado dentro del Estado viene de un modelo tributario regresivo que hoy tenemos
que cambiar.
Por ello, este proyecto también es una oportunidad para sentar un precedente para cambiar este
sistema, que ha sido hermoso, pero hermoso para el capital financiero, pero nefasto para los
cotizantes.
Dicen que esto es pan para hoy, pero hambre para mañana. Pero mañana la pensión promedio
será de 160.000 pesos.
Dicen que los trabajadores van a pagar la crisis, pero fueron ustedes, no nosotros, quienes
echaron mano, como primera medida, al seguro de cesantía, mientras las grandes empresas
podían retirar utilidades. Entonces, con qué cara, con qué hipocresía hoy estamos dando este
debate.
Dejen que los trabajadores hoy tomen su decisión.
Resulta que ahora, mientras tramitamos este proyecto, misteriosamente aparece la plata. Ahora,
que vamos a tocar el negocio de la AFP, suben el ingreso familiar y suben el subsidio al arriendo.
Pero déjenme decirles que el corazón de la propuesta del Presidente sigue siendo más
endeudamiento.
Pido a los diputados que, por favor, hagan que gane la democracia y que no gane el lobby de los
banqueros ni de las AFP. Escuchen a su pueblo; dejen de escuchar tanto a Larroulet, dejen de
escuchar a los fanáticos de Jaime Guzmán , dejen a quienes han hecho de este gobierno el peor
que hemos tenido en democracia, porque el salvavidas de plomo que están ofreciendo puede ser
equivalente a los 30 pesos de octubre, y la gente ya no olvida.
Hoy, por favor, voten con el corazón.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 15 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar cómo se ha implementado la entrega del ingreso familiar
de emergencia establecido por la ley N° 21.230; cómo se han aplicado las resoluciones exentas
Nos 138 y 158, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; la variación de los porcentajes de
vulnerabilidad económica de familias o personas que no han actualizado su información en los
registros, y las razones que explican el empeoramiento de los porcentajes de vulnerabilidad
socioeconómica de familias o personas que, habiendo actualizado su información, han perdido
su fuente de ingresos formales.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián
Monckeberg Bruner y, adicionalmente, la subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra
Candia Díaz .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
las pantallas de la Cámara de Diputados.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, tiene la palabra, hasta por 15
minutos, el diputado Diego Ibáñez , a quien ofrezco la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, aquí tenemos un problema que está en el corazón de los últimos treinta años de
políticas públicas neoliberales, que tiene que ver con la hiperfocalización de los recursos. En
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 16 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cualquier país con sentido común, la entrega de los mismos debiese tener algún criterio de
universalidad.
En este sistema, que nos obligó a una cultura del individualismo, la gente debe acreditar pobreza
para estudiar, para tener una casa, para postular a un bono que le permita llegar a fin de mes, y
para tener una pensión digna. Esa es la realidad. Finalmente, la carga de la prueba para vivir con
dignidad no la otorgan el espacio público ni la sociedad; es la propia persona la que debe acreditar
que necesita algo porque está pasándolo mal. Ese principio, que está tan naturalizado en la
sociedad, es problemático, incluso en pandemia. Esperábamos que las ayudas se entregasen con
un criterio de universalidad, que fuesen mucho más amplias y que fuesen automáticas, pero
tenemos un gran problema: la carga de la prueba y la responsabilidad de no recibir un beneficio
no son finalmente del Estado ni del gobierno, sino de la propia gente. Ese es un problema muy
grave, que provoca situaciones dolorosas que afectan a muchas personas.
Un ejemplo es el de la señora Brenda , una vecina nuestra que formaba parte del 70 por ciento de
la población más vulnerable. Ella está cesante desde hace un año y además está enferma: tiene
hipertensión pulmonar. Ella actualizó su ficha en el Registro Social de Hogares; cambió sus
ingresos, sacó a un integrante familiar que ya no vive con ella, y obtuvo una respuesta y su
correspondiente actualización en el Registro Social de Hogares. Sin embargo, cuando ingresó a la
página web del Ingreso Familiar de Emergencia, vio que no figuraba el cambio realizado. Era como
si no existiese dicho cambio; es decir, cambió la información en el Registro Social de Hogares,
pero eso no fue consignado en la base de datos del Ingreso Familiar de Emergencia.
Ella es parte del 40 por ciento más vulnerable, y sigue esperando y sigue sin poder postular. Ya
ocurrió una entrega de bonos y todavía no recibe una ayuda. Eso es urgente.
Hoy existe un lamentable cruce de información entre el Registro Social de Hogares y el
recientemente creado indicador socioeconómico de emergencia, que es coyuntural -el Registro
Social de Hogares mide al mediano plazo-, y en ese cruce de información se inflan ingresos y se
demoran las apelaciones.
Además, hay gente que hoy se ve en completa indefensión debido a la brecha digital, que es
manifestación de la desigualdad que existe en nuestros territorios. Muchos adultos mayores y
mucha gente que no tiene recursos para contar con internet se ven impedidos de acceder a estos
beneficios, pese a que hoy incluso es gratuito el acceso a la página del ingreso familiar de
emergencia.
Ese problema -reitero- está en el corazón de las políticas públicas neoliberales y se ha repetido
durante treinta años. Esperábamos que esta fuera una oportunidad para que los criterios de
entrega de dignidad tuviesen otros paradigmas, otra cultura, en lugar de seguir cargando la
mochila de la propia gente. Hoy debiesen ser el Estado y las garantías públicas las que se apliquen
para tener esos beneficios de forma automática.
¿Qué era más fácil? Ese es uno de los grandes valores que, con todos sus defectos, uno le podría
encontrar a la aprobación del retiro del 10 por ciento de los fondos de pensiones en las AFP,
porque en tal caso el proceso es automático. Estábamos esperando una manifestación de que las
próximas ayudas siguieran dicho criterio, pero nuevamente nos encontramos con que habrá gente
que deberá acreditar sobre 500.000 pesos para recibir 500.000 pesos. Por lo tanto, vamos a tener
el mismo problema, el mismo cruce de información entre el Registro Social de Hogares y el
indicador socioeconómico de emergencia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 17 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pedimos, por favor, que el ministro Cristián Monckeberg solucione estos problemas y dé respuesta
urgente a estas peticiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar cómo se ha implementado la entrega del ingreso familiar
de emergencia establecido por la ley N° 21.230; cómo se han aplicado las resoluciones exentas
Nos 138 y 158, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; la variación de los porcentajes de
vulnerabilidad económica de familias o personas que no han actualizado su información en los
registros, y las razones que explican el empeoramiento de los porcentajes de vulnerabilidad
socioeconómica de familias o personas que, habiendo actualizado su información, han perdido
su fuente de ingresos formales.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián
Monckeberg Bruner y, adicionalmente, la subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra
Candia Díaz .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
las pantallas de la Cámara de Diputados.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, tiene la palabra, hasta por 15
minutos, el diputado Diego Ibáñez , a quien ofrezco la palabra.
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señor Presidente, sé que muchas veces las sesiones especiales de la Cámara de Diputados son
espacios que quedan en el aire, pero considero que hoy debemos hacer nuestro mejor esfuerzo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 18 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para que el gobierno escuche y podamos corregir todo lo que dice relación con el mecanismo de
asignación de recursos, de beneficios durante la pandemia, porque hay mucha gente que lo está
pasando mal, y la presión que podamos generar como Cámara de Diputados, como institución
fiscalizadora, es urgente.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 76 y siguientes del Reglamento de la
Corporación, 53 diputadas y diputados solicitamos la celebración de esta sesión especial, para que
el Ejecutivo se refiera a la implementación del ingreso familiar de emergencia y a los
inconvenientes que hemos verificado en nuestros distritos en el momento en que los ciudadanos
lo han solicitarlo.
Sé que hay muchos parlamentarios que están haciendo esfuerzos para intentar ayudar a las
vecinas y a los vecinos en las postulaciones a los beneficios, y nuestros propios encargados
territoriales, así como los municipios con los cuales articulamos, se han encontrado con problemas
a la hora de la asignación de recursos en función del cumplimiento de los requisitos establecidos
en la ley.
Sabemos que la crisis social de la covid-19 implica una crisis económica, un impacto en la
economía, al punto que el FMI proyecta una caída económica de 7,5 por ciento para Chile, y el
Banco Central una caída de entre 5,5 y 7,5 por ciento. Ambos informes son referidos al año en
curso, el 2020. A su turno -ojo con esto-, la pobreza crecerá entre 9 y 15 por ciento.
Los trabajadores independientes, que reportan una reducción de hasta 60 por ciento en sus
ingresos, necesitan ayuda urgente.
Es tan grave el problema que hay un grupo de multimillonarios, de distintos países, que firmaron
una carta en la que piden que se suban los impuestos en el mundo entero.
El impacto en el desempleo en América Latina ha sido brutal. Hasta antes de la covid-19, el
desempleo era de 8,1 por ciento; esto es, afectaba a cerca de 26 millones de personas. La
proyección de hoy es que aumentará entre 4 y 5 puntos porcentuales más, llegando a un récord
histórico de 41 millones de personas. Según la Universidad Católica, en mayo de este año, la tasa
de desempleo nacional fue de 11 por ciento, alcanzando los dos dígitos, que son cerca de 1 millón
de personas. Otros estudios indican que vamos a llegar, lamentablemente, a la cifra de 20 puntos
de desempleo.
Las mujeres han resultado ser las más perjudicadas por la pandemia. Hoy, siete de cada diez
hogares beneficiados por el ingreso familiar de emergencia tienen jefaturas femeninas. Por cierto,
es necesario destacar, en esta división sexual del trabajo que existe en nuestra sociedad, la carga
del trabajo de cuidado, que no es reconocida y tampoco es remunerada.
Finalmente, estos datos son la radiografía de un mercado laboral que está deteriorado. ¿Y quiénes
pagan los costos? No lo pagan todas y todos los chilenos en igual proporción. Hoy, según el
sistema de monitoreo nacional de síntomas y prácticas del covid-19 en Chile, los más pobres
siguen teniendo más movilidad en las ciudades, más riesgo de contagio. Es gente que cuenta solo
con educación básica o no tienen estudios superiores y que accede a trabajos que les
proporcionan ingresos bajos.
Ante esta situación, las propuestas del gobierno constituyen una reacción tardía e implican
soluciones extremadamente focalizadas. Entrega beneficios poco a poco, lo cual potencia la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 19 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incertidumbre de las comunidades y atenta contra el objetivo del ingreso familiar de emergencia,
que es reducir la movilidad y tratar de paliar el bolsillo familiar, para que la gente no salga a la
calle y no se contagie.
Comenzamos con el bono covid-19 de 50.000 pesos para quienes, formando parte del 60 por
ciento más vulnerable y no tuvieran ingresos formales, lo necesitaran. Luego vino la ley de
protección  al  empleo,  como  consecuencia  de  la  cual,  finalmente,  los  trabajadores  y  las
trabajadoras han debido soportar la crisis con sus ahorros, los del seguro de cesantía. Según el
último reporte, están afectos a esta ley cerca de 623.000 trabajadores y trabajadoras.
Finalmente, llegó el ingreso familiar de emergencia, en una primera versión de 65.000 pesos por
personas, y luego, en su segunda versión, con 100.000 pesos.
No obstante, tanto la ley del IFE como el resto de las ayudas han debido ser suplementadas con
cajas de mercaderías, mediante leyes nuevas, mediante la prohibición del retiro de utilidades,
mediante nuevos ahorros. Hoy, hace una hora, nos enteramos de que acaba de surgir una nueva
propuesta para la clase media.
Ahora bien, respecto del IFE, el gobierno pensó este beneficio para cubrir principalmente las
necesidades de las y los trabajadores de ingresos informales que se han visto fuertemente
afectados por esta crisis económica. Durante la tramitación del primer proyecto, se incluyeron los
hogares que cuentan con un ingreso formal, siempre y cuando estuvieran bajo el umbral que se
fijó al efecto.
Esa medida del gobierno es el mejor ejemplo de una hiperfocalización, a lo que se suma la
burocracia en la asignación de recursos, que con sus demoras han generado un retardo en la
entrega de estos apoyos y, por lo tanto, la imposibilidad de disminuir la movilidad de muchas
familias, dada la incertidumbre que genera un ingreso que debería llegar, pero que por diversas
razones todavía no llega.
Ese es el propósito de esta sesión especial. Queremos darle un espacio al ministro Monckeberg
para  que  se  refiera  a  cuáles  han  sido  los  problemas  y  para  que  podamos  corregirlos
conjuntamente. No dudamos de la buena fe del ministro y de los esfuerzos que están haciendo,
pero lo cierto es que hay datos objetivos y muchos problemas que debemos corregir o solucionar.
En el ejercicio de nuestra labor parlamentaria -esto lo he conversado con muchos colegas-, hemos
constatado que la modificación de los antecedentes en el Registro Social de Hogares se está
demorando más de treinta días, lo que en muchos casos impide que la gente pueda postular a un
beneficio determinado, dado que los datos anteriores que estaban consignados en dicho registro
le imputan un ingreso más alto del que tiene en realidad.
De hecho, tenemos algunos casos concretos que voy a compartir. Uno es el de Mabel Saavedra,
una vecina que nos contó que solicitó salir del Registro Social de Hogares de sus padres, a
principios de mayo, para poder optar al beneficio, que necesitaba con urgencia, y recién ahora
logró que se modificara su situación, por lo que le ha tomado más de treinta días poder postular
para recibir el tercer y cuarto aporte económico. La actualización demoró treinta días y son treinta
días en que, dadas las circunstancias, se le ha hecho muy difícil resistir.
Otros casos son los de Andrea Rubio y Javier Velasco . Andrea no tenía Registro Social de Hogares
y solicitó su incorporación el 30 de mayo, pero a la fecha todavía no tiene respuesta. Javier
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 20 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tampoco ha recibido respuesta, por lo que todavía no cuenta con Registro Social de Hogares.
Ingresó su solicitud el 15 de mayo, pero esta todavía aparece como pendiente en el portal digital.
Nosotros, como representantes, intentamos ayudar a esas personas y a sus familias, pero ¿cómo
podemos hacerlo, si parece ser que, lamentablemente, para muchos el sistema no está
funcionando?
Otro caso, el de Jeanette Vélez, jefa de un hogar compuesto por cinco personas, en el que el único
ingreso es el de la pensión de un adulto mayor, que alcanza a 192.000 pesos. Ella postuló al IFE,
pero en el proceso se dio cuenta de que le habían asignado un ingreso de entre 325.000 pesos y
395.000 pesos, dejándola sobre el umbral y fuera de cualquiera ayuda del Estado y, por tanto, sin
beneficios.
El 16 de mayo se publicó en el Diario Oficial la ley N° 21.230, que Concede un Ingreso Familiar de
Emergencia, a la que le siguió la resolución que estableció el indicador socioeconómico de
emergencia.
Si bien el primer pago para los beneficiarios del IFE se debió realizar en treinta o sesenta días,
dependiendo de la calificación, desde la fecha en que se dictó la primera de las resoluciones
exentas que establece un indicador socioeconómico de emergencia hemos recibido muchas
denuncias de familias que indican que se modificó su porcentaje de vulnerabilidad y, con ello, su
tramo, lo que trae como consecuencia el no otorgamiento del beneficio y, por ende, la
imposibilidad de quedarse en su casa para protegerse del coronavirus.
Frente a todos estos problemas, urge conocer, analizar y evaluar cómo se ha implementado la
entrega de este beneficio tan esperado por las familias chilenas. Más allá de las críticas sobre los
insuficientes esfuerzos fiscales y tributarios, que impiden a las familias quedarse en la casa, es
necesario conocer las razones por las que se modificaron los porcentajes de vulnerabilidad
económica de las familias y por qué no se han actualizado muchas de las informaciones que se
exigen y que no aparecen en los registros pertinentes.
También es necesario conocer las razones que justifiquen el empeoramiento de los porcentajes de
vulnerabilidad  socioeconómica,  porque  hay  personas  que,  pese  a  haber  actualizado  su
información,  insisto,  lamentablemente  no  pueden  postular  a  ningún  beneficio.  Además,  el
mecanismo de apelación demora bastante.
Por lo tanto, con el objeto de responder a estas interrogantes sobre las materias señaladas, hemos
solicitado la asistencia del ministro de Desarrollo Social y Familia, Cristián Monckeberg , y de la
subsecretaria de Evaluación Social, doña Alejandra Candia Díaz .
Agradecemos a todos los parlamentarios presentes, porque sabemos que es complejo llevar el hilo
de una sesión especial, pero el tema que nos convoca es urgente, y la sesión especial es la
herramienta de fiscalización que tenemos a nuestro alcance para intentar ayudar a las familias de
nuestros distritos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 21 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos y treinta y siete segundos, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ (vía telemática).-
Señor Presidente, este es un tema profundo, que no se agota en la acción penal, pues es un
problema que tiene que ver con cómo se gestionan las elecciones y la democracia en Chile.
Ahora, es positivo que cambie el plazo de prescripción de la acción penal para este tipo de delitos,
ya que constituía una suerte de privilegio mediante el cual los políticos se marginaban de la regla
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 22 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
general del derecho penal. Estos delitos prescribían antes que el plazo de prescripción establecido
para los delitos cometidos por cualquier ciudadano, con reglas exclusivas para la acción que
estuvieran cometiendo, de manera ilegal, en el marco de una campaña política.
Pues bien, este proyecto cambia el plazo de prescripción de la acción penal, pues vuelve a la regla
de cinco años e incentiva la aplicación del principio de igualdad en las campañas electorales.
También cambia el momento desde el cual se comienza a imputar el plazo a partir de la cuenta de
ingreso de gastos, tanto por una multa, infracción o por algún delito estipulado en la ley de gastos
electorales.
En todo caso, quiero destacar que aquí también se dio un debate en torno a quién puede iniciar la
investigación, pues hoy solo es el Servel quien puede denunciar este tipo de actos ilegales, pero
no las personas, ni siquiera la fiscalía, a título propio, y creo que ahí tenemos un problema, porque
si hoy queremos defender la democracia, también debemos garantizar que los entes sean mucho
más imparciales y que no estén cruzados con elecciones políticas, mediante parlamentarios
designados por el Presidente de la República, como es el caso del director de Servel, con todo el
respeto que le tenemos a esta institución, pues estructuralmente también implica un cruce de
intereses, eventualmente. Por ello, creo que la fiscalía debiese tener algo de atribución para iniciar
la investigación de estos delitos, lo que también es parte de un debate mucho más profundo.
Sabemos que puede haber litigantes temerarios, como terceros, que hagan ejercicio de estas
acciones solo con el objetivo de ensuciar una carrera política; pero creo que también hay un
consenso transversal en que no puede ser solo el Servel el que inicie las investigaciones, porque
ya conocemos lo que sucedió con Penta y Soquimich . Ahí hay una razón que se debe corregir.
Respecto del tema de los gastos electorales, hoy tenemos un problema mucho más profundo: el
monto de gasto que implica estar en una campaña para un parlamentario que no sea incumbente
o que no tenga el mismo privilegio de tener aportes por parte del mundo privado. Hoy el 73 por
ciento de los aportes privados los concentra solo un sector político, que es Chile Vamos. Creo que
en esa materia hay un desafío grande, y este proyecto es un avance. Pero hay mucho más por
avanzar.
Hemos estado trabajando en este tema y presentaremos, junto a muchos parlamentarios, un
proyecto en torno a los gastos electorales en forma transversal.
Por cierto, aprobaremos esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 23 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, si llegamos hasta acá es porque el gobierno nos arrastró, porque con las AFP no
hay futuro digno; el futuro es hoy.
Si llegamos hasta acá es porque el gobierno no comprende que no es posible construir una
economía sobre la base de la violencia de la segregación, sobre el hambre que muerde o sobre
una madre que se suicida. Cualquier economía que trate a los seres humanos como monedas está
condenada a estallar.
Por eso, lo que votamos hoy es mucho más que el retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales: es un voto de dignidad contra la expropiación del trabajo, que financia a los bancos,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 24 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que financia el monopolio del retail, que financia el monopolio de las farmacias y que, en medio de
una pandemia, sin piedad sigue lucrando con los fondos de los trabajadores, mientras todos los
días contamos los muertos por televisión.
Hubo que poner el modelo contra las cuerdas; hubo que poner las acciones de Luksic, de Angelini
y de Paulmann contra las cuerdas para que se haga magia y se saque un bono, como un conejo de
un sombrero. Sin embargo, es un bono solamente para quienes ganan más de
500.000 pesos al mes. La mala noticia es que menos del 25 por ciento de los chilenos puede optar
a ese bono.
Señor Presidente, por su intermedio quiero hablarles a los diputados que en esta sesión todavía no
saben cómo votar. El Presidente Piñera construyó una gran cárcel de egoísmo y ustedes son sus
rehenes. ¡Libérense del síndrome de Estocolmo! ¡Rompan las rejas, hagan un mitin, sublévense
del dogma neoliberal y piensen humanamente, por favor! ¡No van a dejar de ser ustedes mismos!
¡No traicionen la confianza de quienes votaron por ustedes! Díganle al “presidente” Larroulet que
en esta pandemia la peor enfermedad de base es la pobreza y que la mejor vacuna para superar
su cárcel de egoísmo es el amor.
Hoy, amar al pueblo es dejar que la gente retire su plata de las AFP, es darle la libertad para optar.
¡No se va a incendiar Chile! ¡No se incendiaron Australia , Francia, Finlandia ni Portugal! Los
bancos y las AFP van a seguir utilizando el 90 por ciento de los fondos.
Lamentablemente, si hoy el Congreso Nacional está polarizado es por la mezquindad del
Presidente de la República, es por la campaña del terror que se ha instalado. Hoy solamente
elegimos de qué lado estar: del lado de la historia y de la gente, o del lado de la debacle.
Y, por favor, díganle al Presidente que lea de nuevo El principito y que, tal como el zorro de ese
cuento, repita: “lo esencial es invisible al “presidente” Larroulet”. Repitan: “lo esencial es invisible
al “presidente” Larroulet”.
¡Dejen de ser rehenes del “presidente” Larroulet! ¡Libérense de su cárcel de egoísmo y voten con
amor, por favor!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 25 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CALAMIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario
del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado don Diego Ibáñez
Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto fue presentado con la urgencia que amerita el tratamiento de la
pandemia.
Sabemos que en Chile hay al menos 380.000 familias que, lamentablemente, hoy se abastecen
mediante camiones aljibe o que dependen de un sistema de agua potable rural.
El problema que trajo la pandemia fue que dichas familias no contaban con las garantías para
cumplir con las medidas preventivas. De allí nace la urgencia de que el Presidente de la República,
mediante las facultades que le otorga el estado de excepción constitucional, priorice el agua para
consumo humano, saneamiento y uso doméstico.
También sabemos que hay muchas zonas, particularmente de las regiones de Coquimbo, de
Valparaíso y de O’Higgins, incluso de la Región Metropolitana, que, lamentablemente, no tienen
acceso a este bien, con lo cual están más expuestas y tienen más probabilidades de contagio.
Señor Presidente, quiero referirme a lo que ha sucedido hace unas horas. La Corte de Apelaciones
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 26 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Valparaíso le ha dado la razón a la defensora de la Niñez en relación con un recurso de
protección que se interpuso en favor de los niños y niñas de Petorca, Cabildo , Chincolco , La
Ligua, de la provincia de Petorca en general, que, lamentablemente, hoy no cuentan con el
mínimo necesario, que, según la Organización Mundial de la Salud, es de cien litros de agua por
persona para consumo humano, saneamiento y uso doméstico.
Como señalé, hace un par de horas la Corte de Apelaciones de Valparaíso le ha dado la razón a la
Defensoría de la Niñez y ha recomendado que la seremi de Salud, a propósito de la sequía en la
provincia de Petorca, haga llegar, de una u otra manera, cien litros de agua diarios por persona.
Este proyecto justamente trata sobre eso. Para los diputados y diputadas que nos escuchan, es
una iniciativa cuyo objetivo es dar una orientación legal a las facultades del Presidente de la
República para garantizar el agua no solo en cantidad, sino en calidad.
Recordemos que muchas veces el agua que llega a las comunidades mediante camiones aljibe no
viene con resolución sanitaria. Se trata de un problema que ya muchos sabemos que ocurre en la
práctica.
Como señalé, este proyecto tiene como objetivo dar una orientación legal al uso de estas
facultades, pero además, y esto es lo importante, señala, en su texto original, que una vez
promulgada la ley en proyecto, al término de siete días, el Presidente tendrá la obligación de
informar las medidas concretas que se van a tomar en el cumplimiento del objetivo de que se use
prioritariamente el agua para consumo humano, saneamiento y uso doméstico.
Como todos sabemos, el texto de la iniciativa fue aprobado por la Cámara en forma unánime, pero
al llegar al Senado sufrió algunas modificaciones.
En primer lugar, no obliga al Presidente a que, durante los primeros siete días de promulgada la
ley, dé cuenta de las medidas concretas para asegurar el suministro del agua entre las
comunidades que lo requieran, y en segundo lugar, fue eliminada una disposición transitoria que
hacía aplicable esta norma al estado actual de excepción constitucional por pandemia.
Entonces, quedamos con una norma que básicamente es inútil para abordar el objetivo que es, en
plena pandemia, dar garantías a las comunidades de que el Estado va a llegar y les va a garantizar
el agua para que puedan pasar excepcionalmente la pandemia.
Sabemos que este es un problema estructural, que tiene que ver con el Código de Aguas, pero en
este caso no estamos regulando eso; estamos regulando la emergencia.
Lamentablemente, el Senado ha quitado el plazo de siete días en que el Presidente de la
República debía pronunciarse sobre las medidas que adoptará luego de publicada esta norma.
Además, no hace aplicable este proyecto para el actual estado de excepción constitucional. Por lo
tanto, la iniciativa queda un poco inútil.
Por eso, llamo a los parlamentarios a que, así como la Cámara se pronunció de forma transversal a
favor de este proyecto en su primer trámite constitucional, llevemos esta iniciativa a una comisión
mixta para llegar a un acuerdo con las senadoras y los senadores. Solamente faltaron dos votos en
el Senado para aprobar esa parte del proyecto, que es fundamental y que es lo que le da utilidad.
Por eso, la invitación que hago es a rechazar las modificaciones del Senado y así empujar la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 27 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
creación de una comisión mixta para llegar a un mejor acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 28 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, uno de los tantos problemas que reflejó la pandemia, del cual padecía nuestro
modelo, era la precariedad en la que vive la clase media, pues pareciese ser que todo lo que había
construido, sobre la base del esfuerzo individual, también estaba cobijado en un gran malestar -la
deuda-, en un pilar muy débil que, al más mínimo soplido, se derrumbaba. Si bien la pandemia no
es el más mínimo soplido, sino una gran tormenta, terminó por dar cuenta, aun más todavía, de
que la extensión de esa precariedad llegaba casi al 90 por ciento de la población.
¿Qué significa que hayamos descubierto eso? Parece ser que recién hoy algunos se dan cuenta del
nivel de vulnerabilidad al cual estaban sometidas las familias chilenas. Significa que las ayudas,
que por regla general se daban mediante la hiperfocalización, el Estado subsidiario, el copago, la
ayuda accesoria que daba el Estado para resolver problemas públicos centrales, también eran
problemáticas y que la asignación de recursos terminaba, finalmente, haciendo a las familias dar
vuelta en un círculo, en el cual, antes que esperar, era mejor hacer el bingo y la tallarinata para
poder resolver problemas, particularmente sanitarios.
Existen otras vías que no implican desviarse del objetivo que se busca alcanzar. El gobierno no va
a dejar ser de derecha por adoptar posturas de universalidad; quienes lo integran no van dejar de
llamarse como se llaman por adoptar posturas de universalidad. El fanatismo ideológico de la
asignación de apoyo mediante la acreditación de la pobreza a ultra mini escala es un problema
que también tiene que ver con anteojos ideológicos respecto de cómo hoy las personas tienen que
resolver sus problemas públicos. Aquí chocamos nuevamente, tal como lo indicó el diputado
Jackson , por cuarta o quinta vez, con este fanatismo ideológico.
Tampoco se ha cruzado la estrategia de asignación de recursos con la estrategia sanitaria, porque
no olvidemos que lo que estamos tratando ahora tiene por objeto que la gente pueda capear la
pandemia y se pueda quedar en la casa. El paso a paso del gobierno, en el cual dan tantos
criterios, tampoco tiene una arista relacionada con la capacidad de amortiguar la crisis por parte
de las familias que hoy se están quedando fuera de los beneficios porque no están siendo
cobijadas en el indicador socioeconómico de emergencia o en el Registro Social de Hogares,
porque justamente el corte de hiperfocalización los deja afuera.
¿Qué les decimos ahora a esas familias? ¿”¡ Chuta , nos equivocamos. Usted no debió quedar
afuera!”? ¿Esto va a ser retroactivo o no? ¿Se les va a decir a las familias: “Lo siento, pero usted
ya quedó afuera”? ¿O se les va a asignar, nuevamente, en función de este nuevo criterio de
asignación, mucho más simplificado, el dinero que les correspondía?
La culpa no es de la gente. La culpa ha sido de un gobierno que, en vez de construir una política
de Estado para superar la pandemia, terminó, sin que nadie lo obligara, por asumir una
responsabilidad personal por querer correr solo, como caballo, hacia adelante y sin escuchar a
nadie, imponiendo, imponiendo, imponiendo.
Nuestra posición, tal como lo señalamos en la sesión especial en que analizamos este problema,
es que no se resuelve del todo el acceso al beneficio, incluso con esta línea de 100.000 pesos.
Seguimos teniendo el problema de cómo se acredita el tope de 100.000 pesos, del cruce de datos
y de la demora en las respuestas de todas las apelaciones que se han hecho, porque solo la mitad
se ha respondido. Desde mayo que estamos con apelaciones pendientes, y hay gente que todavía
no puede obtener siquiera el primer beneficio. Eso es problemático. Si no resolvemos aquello,
estamos sumando una carga al malestar de las familias.
La simplificación que propone este proyecto ayuda, y lo vamos a aprobar, evidentemente, pero
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 29 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
todavía hay familias que, incluso con esto, tampoco van a poder acceder inmediatamente al
beneficio.
Entonces, hago un llamado al gobierno para que resuelva, en forma urgente, los cruces de datos,
para que otorgue urgencia a ese procedimiento. No sé si para tal efecto se requerirá contratar más
personal o efectuar una reasignación interna, con el objeto de destinar más personal para que se
hagan los cruces de datos, que se introduzcan en el sistema y se actualicen, a fin de que las
familias puedan recibir, lo más pronto posible, estos beneficios. No olvidemos que 10.000 hogares
que no cumplían con la calificación del indicador socioeconómico de emergencia, y que ahora sí la
van a cumplir, no recibieron apoyo durante dos meses, lo que eventualmente pudo provocar que
hayan salido de la casa, que se hayan contagiado y que, incluso, alguien haya fallecido producto
de ese error. Entonces, no se trata de cualquier error. Se está jugando al límite con la vida y
esperamos que esto no vuelva a ocurrir y que el gobierno se abra al diálogo en materia de
indicaciones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 30 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, Jaime Guzmán , encerrado en una pieza con la Comisión Ortúzar, dijo
expresamente: “…si llegan a gobernar los adversarios, se vean constreñidos a seguir una acción
no tan distinta a la que uno mismo anhelaría…”.
Este veto presidencial, tal cual está redactado en esta Constitución Política, se trata de esa estafa.
Este veto es la proyección institucional de quienes para llegar al poder tuvieron que bombardear
La Moneda para intentar asesinar a un Presidente. A pesar de las citas de Ena von Baer , Allende
jamás hubiese vetado una ayuda a las familias, porque, además, el veto de la Constitución de
1925 tenía prohibido vetar para rechazar absolutamente una reforma constitucional. Entonces,
además de lavarse la boca con amonio cuaternario, como dijeron por ahí, hace falta una vacuna
de honestidad histórica para la senadora defensora del legado de Pinochet.
Este veto hace que 53 diputados valgan más que 102, una minoría se impone a la mayoría
mientras la gente sigue pagando las consecuencias. Eso no es democracia; eso es un engaño, un
teatro, una escena, una ficción en que hacemos como que estamos en democracia, porque nos
invitan a votar cada cuatro años, pero en que un pequeño club, un tercio financiado por Juan Sutil
y los superricos, termina imponiendo las reglas del juego y en que el gran rey de esta obra, el
Presidente Piñera , se pone el traje de Jaime Guzmán , usa el autoritarismo de esta Constitución
cual monarca en su reino, amenaza con el Tribunal Constitucional y veta.
Él vetó el Servicio de Protección a la Niñez, vetó este proyecto de servicios básicos para dar
internet a los niños y niñas, y el mismo actor, el monarca, hoy está sentado en su escritorio
escuchando a sir lord Larroulet, pensando en vetar el retiro del 10 por ciento de los fondos de las
AFP. Eso es vetar la dignidad, y si algo nos deja claro la pandemia es que este gran rey, el sir lord
y su disfraz constitucional quedaron chicos a la democracia de los sueños de Chile.
Rechazar para reformar es una estafa, es un engaño, es una traición a la patria, y por eso invito a
rechazar este veto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 31 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
Nº 13404-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de
un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres minutos al resto, más cuarenta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la comisión Mixta, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de agosto
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ (vía telemática).-
Señor Presidente, fue un largo camino, pues esta iniciativa pasó por todas las comisiones y hubo
algunas contradicciones entre ambas cámaras, que fueron resueltas de la manera que pasaré a
señalar.
Este proyecto consta de un artículo único, que establece que el Presidente de la República,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 32 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública,
podrá utilizar las facultades que este le otorga, con el objetivo de asegurar el uso prioritario de
agua para consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia en cantidad y
calidad adecuadas al contexto de calamidad pública que hubiese motivado la declaratoria.
Eso ya estaba contemplado en la Constitución y en las leyes orgánicas que regulan la facultad de
excepción constitucional. Lo que buscaba la iniciativa era imponer un plazo de siete días para que
el Primer Mandatario diera cuenta de todas las medidas concretas que se iban a adoptar para que
la gente tuviera garantizados cien litros de agua al día, como lo establecen las medidas de la OMS.
Todos quienes representamos distritos con zonas rurales sabemos que, como regla general, la
gente no cuenta con agua para el consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico. De
hecho, en zonas donde hay alta concentración de propiedad de derechos de agua, como ocurre en
lugares donde se encuentra instalada la gran agroindustria, se generan desigualdades territoriales
que tienen como consecuencia un padecimiento del derecho humano de contar con agua,
particularmente en quienes se abastecen mediante camiones aljibe o APR. Muchos de ellos no
cuentan con los derechos de agua y con la infraestructura necesaria para dar dignidad a la
entrega de ese servicio a sus propias comunidades. Es un problema que existe y que, incluso, en
pandemia se ha profundizado, dada la sequía y la crisis climática que vivimos.
Ahora, la idea era justamente dar un plazo mucho más corto para que el Presidente se pronunciara
sobre el empleo de esa facultad y pudiéramos ir en ayuda directa de esas familias. Aquí no se
trata de que no haya agua o que la gente que habita el territorio sea mayor que el agua
disponible. ¡No! Hoy, el 2 por ciento del agua se ocupa para consumo humano y el resto para
procesos industriales, sea en la minería, en la agroindustria o en otro tipo de sistema productivo.
En consecuencia, creo que estamos ante un problema muy grave que se viene arrastrando desde
hace décadas y cuya responsabilidad no es exclusivamente de este gobierno. Sabemos que la
Concertación administró este problema con bajo éxito y este gobierno también. Con todo, el
problema responde a una carencia mucho más estructural, la que esperamos resolver en el
proceso constituyente. En el fondo, este proyecto solo apunta a dar seguridad hídrica a las familias
en tiempos de pandemia.
La Comisión Mixta finalmente determinó que el Presidente de la República tendrá un plazo de 15
días, una vez promulgada la ley, para anunciar cuáles serán las medidas concretas para que la
gente reciba cien litros de agua por día. ¿Qué quiere decir esto? Que si hoy aprobamos el proyecto
y mañana es ley de la república, el Presidente tendrá 15 días para pronunciarse y comunicar al
Congreso Nacional, de forma detallada, sobre los mecanismos que va a utilizar, sea de distribución
de recursos o de uso de fondos públicos, para satisfacer las medidas que, lamentablemente, no
cuentan con cobertura financiera desde el gobierno. Sabemos que se discutió bastante el tema
presupuestario, en particular cuáles iban a ser las medidas que se focalizarían para las
comunidades.
La idea es que toda información sea comunicada por el Presidente en forma detallada y que, en
definitiva, esta Corporación, como ente fiscalizador, tenga mayores herramientas para hacer su
trabajo, cual es hacer cumplir la ley. No olvidemos que la Corte de Apelaciones de Valparaíso falló
en favor de la Defensoría de la Niñez, en el sentido de que es obligatorio para el Estado otorgar
cien litros de agua por persona, cosa que hoy no ocurre. La pregunta que todo el mundo se hace
es por qué no se ocupan todas las facultades del estado de excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 33 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Repito: una vez aprobado este proyecto, el Presidente tendrá 15 días para emitir un comunicado.
De esa manera, nosotros podremos fiscalizar de mejor forma esas materias.
Esperamos que esta iniciativa se apruebe de forma transversal. Este proyecto no tiene color
político en particular. Todos los diputados de Chile Vamos y de la oposición que viven en zonas
rurales conocen muy bien los problemas de falta de cobertura hídrica, lo cual implica un dolor muy
grande para muchas familias.
Por lo tanto, invito a todos los diputados y diputadas a aprobar el proyecto, a respaldar el
resultado a que arribó la Comisión Mixta y, en definitiva, a poner en el centro el cuidado de las
personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 34 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hoy, mientras discutimos el proyecto que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia, la ministra que hace algunos días fue acusada
constitucionalmente presenta su defensa, y, en Villa Alemana, dentro de dos horas, se efectuará el
funeral de Ámbar. Eso da cuenta de las distintas dimensiones de un problema que está
hiperfragmentado.
La fragmentación del sistema de protección de los derechos de niños, niñas y adolescentes es una
de las causas del problema. Tenemos una sociedad que no se hace cargo de lo más elemental de
esta deuda histórica que se tiene respecto de la niñez y la adolescencia.
La ONU, en un informe relacionado con el monitoreo del cumplimiento de los derechos de los
niños, señaló que una de las grandes deudas es la desigualdad, la que se manifiesta en el Poder
Judicial, en las policías, en la segregación barrial y en la forma en que ponderamos la importancia
de estos temas en el Congreso.
No es posible seguir reproduciendo la lógica irresponsable de no garantizar derechos desde lo
público y delegar esa tarea en organismos privados bajo la falsa premisa -ella es muy ideológicade
que los cuerpos intermedios harían compatible la privatización del cuidado a los estándares de
vida digna de niños y adolescentes. Esa mirada es evidente luego de leer las observaciones
presentadas por el Presidente de la República.
El denominador común de las 14 observaciones declaradas inadmisibles es que, básicamente,
niegan el rol del Estado y la responsabilidad de la sociedad desde lo público para garantizar
derechos humanos de niños, niñas y adolescentes. Eso es muy preocupante.
Parece ser que vivimos en mundos opuestos, en mundos distintos. No se entiende la falta de
urgencia de tratar, desde un enfoque preventivo integral y de derechos humanos, el problema de
la niñez en Chile. Las observaciones presentadas por el Ejecutivo es un síntoma de aquello, así
como lo señalado por la subsecretaria de la Niñez, Carol Bown , quien exculpó al gobierno de lo
que le sucedió a Ámbar, argumentando una supuesta visión ideológica de los jueces, negando
cualquier tipo de enfoque preventivo. Es la lógica de llegar tarde, cuando el daño ya está hecho.
Como decía el diputado Saffirio , señalar que conforme a los medios se cumplirá el deber de
garantizar los derechos de la niñez básicamente es decir que no es importante ni prioritario y que
los vamos a garantizar en la medida en que eventualmente tengamos los recursos.
Ese es un problema brutal e ideológico tras la norma. Aquí no estoy intentando imponer una visión
determinada,  sino  solo  hacer  eco  del  sentido  común  que  está  acogido  en  los  tratados
internacionales que defienden los derechos de la niñez.
Restringir la atención jurídica a promover la prioridad versus garantizar el derecho de acceso a la
justicia es la misma lógica subsidiaria del Estado en materia de la protección de derechos de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 35 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
niñez.
También algunas observaciones del Presidente de la República señalan que hay que disminuir el
nivel de responsabilidad que ya había sido alcanzado en el debate de la Comisión Mixta, cuando se
habló de que debe ser una responsabilidad independientemente del contenido del convenio que
transfiere recursos a los organismos colaboradores.
Aquí hay un problema estructural que debe hacer reflexionar al gobierno. Incluso con este
proyecto no se miden los niveles de vulneración a que están sometidos estos sujetos de derechos.
El problema del Sename no se soluciona con cambiar el nombre ni con maquillar ciertas
estructuras para que funcionen de mejor manera o para que haya responsabilidad de la
subsecretaria de la Niñez en la coordinación de todo. El problema del Sename va a seguir, incluso,
si se aprueba este proyecto. Cuando existen programas que incluso tienen una deuda desde el
Sename para ser financiados y hay trabajadores que ganan 1.500 pesos por hora, que un día
sábado tienen que tomar el Uber para ir a buscar a un niño que fue amenazado de muerte,
respecto del cual hace dos meses se había levantado una circular N° 5 desde el programa y el
Sename no había controlado esa situación, que no tienen recursos y que van a las policías y
prácticamente no los atienden, hay un problema estructural que no va a ser solucionado -insisto
incluso con este proyecto.
Aquí hace falta integralidad. El problema y la vulneración ocurren en cada eslabón de la etapa de
crecimiento de los niños, niñas y adolescentes. Por supuesto que está bien subir los estándares de
calidad de las entidades colaboradoras, adoptar medidas de prevención y la supervisión de la
Subsecretaría de la Niñez y, en definitiva, también del ministerio.
Como señalé, hay un problema estructural que no está siendo abordado, y eso amerita que entren
otros instrumentos legales a garantizar de manera más amplia los derechos de la niñez. Por eso,
es importante calificar con urgencia de discusión inmediata el proyecto de ley de garantías de
derechos de la niñez; por eso se está justificando la entrada en vigencia de un proyecto ley con un
proyecto macro. Creo que ahí no nos podemos perder.
Hoy es sintomática la dispersión de responsabilidades que debemos cambiar. Por supuesto, vamos
a rechazar este veto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 36 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, el ministro de Economía, Fomento y Turismo dijo que se podía llegar sin
problemas a fin de mes con trescientos veinte mil pesos. Esas palabras me recordaron varias
cosas, como cuando la reforma de pensiones que presentó el gobierno en su momento aumentaba
dos mil seiscientos pesos la pensión básica solidaria o cuando se aumentó el precio del ticket del
metro, y mandaron a la gente a levantarse más temprano. ¿Qué pasa hoy en La Moneda? ¿Sabrán
que hubo un 18 de octubre? ¿Sabrán que hay desigualdad? ¿Sabrán que las personas hacen ollas
solidarias?
Mi teoría es que en La Moneda deben tener una especie de espejito mágico, y cada vez que el
Presidente va en la mañana a trabajar, le pregunta: “espejito, espejito, ¿quién es el mejor
Presidente?”, a lo que el espejito contesta: “Usted, mi rey”. El problema es que siempre responde
lo mismo. También le pregunta: “espejito, espejito, ¿quién hace el mejor bono covid?”, a lo que el
espejito responde: “usted, mi rey”. “Espejito, espejito, ¿quién da los mejores empleos?”, a lo que
el espejito responde: “usted, mi rey”. El problema es que el espejito es un yes man. Ahora el
Presidente le preguntó: “espejito, espejito, ¿cuánto subo el sueldo mínimo?”, a lo que el espejito
contestó: “En mil quinientos pesos”. “¡Perfecto! ¿Dónde firmo?”, preguntó el Presidente a sus
ministros.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 37 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El problema no son los políticos que hoy están en La Moneda, sino ese “espejito”, que tiene una
tergiversación neoliberal, porque no es una ventana para ver la realidad, sino un espejo para verse
a ellos mismos y para ver al país superbién.
Si uno preguntara al espejito para qué nos alcanzan los mil quinientos pesos, este respondería que
alcanzan para una mascarilla o para cinco Chocman al mes.
¡Seamos honestos: si pudieran bajar el sueldo mínimo, lo harían! ¡Así crearían cien mil empleos!
La lógica de la reactivación económica a costa del derecho de los trabajadores es la regla general
por la que este Presidente tiene uno de los peores niveles de aprobación de la historia.
Para reactivar la economía en la etapa pospandemia quieren disminuir el valor del trabajo, y lo
que falte asumirlo con bonos pagados con el IVA que todos pagamos, por ejemplo, al comprar pan.
Si el sueldo mínimo aumenta mil quinientos pesos, baja mil quinientos pesos el ingreso mínimo
garantizado. Ahí está la trampa, al querer restringir el gasto social, porque así habría crecimiento
económico y chorrearía el beneficio para el resto de la sociedad. ¡Esa es la trampa! Y usan a las
pymes para sus objetivos tramposos.
Frente a eso les decimos que cambien ese espejito por una ventana y vean la realidad. Vamos a
rechazar esto y esperaremos una propuesta más digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
FACILIDADES PARA ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS EN CONTEXTO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13450-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas para facilitar la adquisición de remedios en el contexto de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto de las
bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 38 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 69ª de la presente legislatura, martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ (vía telemática).-
Señor Presidente, desde hace meses que organizaciones gremiales y científicas habían planteado
solicitudes en la línea del proyecto -que es absolutamente urgente y necesario aprobar para
facilitar la utilización de recetas en formato electrónico e, incluso, para recetas retenidas, en la
medida que la pandemia también ha dificultado el acceso a atenciones en salud mental y a los
medicamentos. Esto también lo planteó el Colmed en abril, cuando ya había solicitudes en esta
línea, de cara a la pandemia.
La cuarentena ha impuesto limitaciones para trasladarse que inciden en la salud de la gente. Seis
meses antes de la alerta sanitaria y seis meses después es un período razonable que discutimos
en la Comisión de Salud, por un tema práctico. Asistir físicamente al médico y obtener un papel es
un problema, sobre todo para la población de riesgo, para los adultos mayores y para las
cuidadoras; en medio de la crisis, el cuidado es una cuestión urgente.
Ahora quiero centrarme en la salud mental. La pandemia ha provocado que todos estos problemas
se profundicen y nos enfrenten a desafíos particulares en la materia. Hay varios estudios que
demuestran que han aumentado los problemas de salud mental y los riesgos asociados a la menor
regulación en el acceso a psicotrópicos y estupefacientes. Lo que señaló la diputada Ximena
Ossandón sobre lo que sucede en las ferias es evidente.
El gobierno se comprometió a controlar este tipo de situaciones y esperamos que se haga de
forma urgente, una vez que esta ley en proyecto entre en vigencia. Los riesgos de suicidio por uso
abusivo de fármacos es muy alto, por lo cual es una situación que debería estar contemplada en
esta iniciativa, para que pueda ser controlada. De ahí que haya varias indicaciones, acotaciones
que fueron presentadas por diputados de oposición, por organizaciones gremiales, como el Colegio
Médico y el Colegio de Químicos Farmacéuticos, que estiman urgente un control para este tipo de
recetas.
Celebramos este proyecto, y hay que aprobarlo en general, ojalá de forma unánime. También hay
que abordar el problema de la salud mental de una forma más compleja, de cara a las
regulaciones que implementará el gobierno, las cuales estaremos fiscalizando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 39 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por
catorce señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de la ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, señora Silvana Donoso Ocampo , sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana
Donoso Ocampo . Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero pedir perdón a mis vecinos de Villa Alemana por todo
lo que se está discutiendo acá.
Hay una táctica de guerra que es muy útil, que es la cortina de humo. Es como que esto -la
mampara del pupitre fuese de humo y no ven lo que hay hacia acá. Y la cortina de humo, mientras
más densa es, es para confundir al adversario. Esta acusación es distracción, es confusión, es una
gran cortina de humo para confundir a quienes están al frente de la pantalla, que son los vecinos
de Villa Alemana.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 40 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esto no se trata del horrible asesinato, absolutamente condenable, de Ámbar. Se trata
-con pena lo digo del rating televisivo de un par de diputados que quieren hacer ver como si esta
acusación fuese a solucionar los problemas de la niñez en Villa Alemana. Me explico. La ley se
hace acá, en este lugar, y la aplican los jueces, pero se hace acá. Y partamos desde el origen.
Cuando una niña nace en un contexto de vulneración, de segregación, nadie la ayuda. Como si
todos los niños que nacen, nacieran con las mismas exposiciones a la violencia. Y es distinto un
niño que nace en Villa Alemana al que nace en Las Condes. Y la política esconde, tras cada
argumentación, esa vulneración inicial de derechos desde la cuna, y no aporta a la solución desde
un origen. Primera cortina de humo.
Segundo. Ámbar, a los ocho años, era parte de un programa de reparación de maltrato, de un
PRM. En el Sename hoy hay muchas Ámbar . El PIE Gabriela Mistral , donde estaba Ámbar , se creó
para 59 niños. Los diputados de mi distrito, ¿saben cuántos niños, niñas y adolescentes atiende
hoy? 150. ¿Saben cuánto es la deuda del Sename, del Estado, con este PIE? A julio de este año, 40
millones le debe el Sename a ese PIE, de niños derivados desde tribunales, por el 80 bis, a este
programa.
Por eso, hoy, los trabajadores sociales de este programa tienen que ir a buscar en Uber, pagado
por su bolsillo, a los niños que están amenazados de muerte en las poblaciones de Villa Alemana,
por esta deuda.
El 24 de enero de este año, este PIE denuncio el abuso sexual y explotación sexual a la fiscalía.
¿Se comunicó el Sename con el PIE? No lo hizo. ¿Se comunicó la fiscalía con el PIE? No lo hizo.
Villa Alemana, en lo que va del año, lleva 42 casos denunciados como el de Ámbar. ¿Llegó fiscalía
a informar? No lo hizo. ¿Alguien sabe en qué está el hermano de Ámbar? Solo entre mayo y junio
de este año tenemos cuatro amenazas de muerte a niños, niñas y adolescentes de Villa Alemana,
de 15 años. Cuatro amenazas de muerte. ¿Quién se preocupa de estas amenazas? ¿Quién se
preocupa de las casas que quemaron los narcos en Villa Alemana? ¿Alguien la ha nombrado?
¿Todo esto es culpa de la jueza? No. Esto no se va a solucionar sacando a la jueza. ¿Quién habla
de esto? ¿Les importan realmente las niñas de las poblaciones de nuestra comuna? Pero, claro,
todo esto está amparado por la ley, y la jueza no es parlamentaria. La ley se hace acá, en el
Congreso, y cuando se debía subir el presupuesto en materia de infancia, votaron que no. Cuando
les tenían que subir los estándares a los organismos colaboradores del Sename, proyecto que fue
vetado por el Presidente, votaron que no.
Entonces, las cortina de humo es este escenario, para excusar las responsabilidades del Sename,
de la fiscalía, de los policías, de la subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown , y de este mismo
Congreso. Es una vergonzosa cortina de humo que no está ni al lado de los niños.
Y  sobre  la  jueza,  fake  news.  Primer  fake:  el  informe  de  Gendarmería,  que  se  refería,
supuestamente, a aspectos psicosociales, solo se refería a falta de beneficios intrapenitenciarios
que, por lo demás, la ley no exigía. Segundo fake: la ley exigía informe psicosocial favorable.
Mentira. Si la jueza, incluso, no hubiese respetado esa ley, la Corte Suprema la terminaría
obligando.
¿Qué se hace aquí, en este Congreso? ¿Qué pasa con el proyecto de ley de garantías a la niñez?
¿Qué pasa con la ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia? Están
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 41 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
durmiendo en el Senado. ¿Qué pasa con el sistema de seguimiento de condenas? No existe. Hay
diputados que populistamente han instrumentalizado la muerte de una niña de forma repudiable,
exponiendo incluso casos particulares, que, espero, sean llevados a la Comisión de Ética.
La  jueza,  finalmente,  termina  siendo  un  chivo  expiatorio  para  exculpar  las  propias
responsabilidades que les corresponden a los políticos. Una vez destituida la jueza, ¿qué pasa?
¿Qué pasa con los 42 casos de Villa Alemana? ¿Qué pasa con las cuatro amenazas de muerte en
nuestras poblaciones? Van a seguir tal cual. No generen falsas expectativas manipulando el dolor.
Justamente esta cortina de humo parece ser igual a un reality; pero esto ya no es un reality. No
nos eligieron para un show mediático; nos eligieron para rechazar el populismo y para dejar de
encubrir vergonzosamente la violencia de la desigualdad. Nosotros rechazamos el populismo,
Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el funcionamiento de las instituciones y políticas públicas
en la protección de niños, niñas y adolescentes, en particular del sistema penitenciario y
pospenitenciario, las políticas públicas e instituciones estatales en materia de infancia y
adolescencia, y las políticas e instituciones estatales para prevenir y erradicar la violencia
contra las mujeres.
A esta sesión han sido citados el señor Hernán Larraín Fernández , ministro de Justicia y
Derechos Humanos; la señora Mónica Zalaquett Said , ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, y la señora Karla Rubilar Barahona , ministra de Desarrollo Social y Familia, y han sido
invitadas las señoras Carol Bown Sepúlveda , subsecretaria de la Niñez, y Patricia Muñoz García
, defensora de los Derechos de la Niñez, y el señor Christian Alveal Gutiérrez , director nacional
de Gendarmería.
De conformidad con los acuerdos de los Comités del 29 de mayo de 2018, los proyectos de
resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella
solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra en los tiempos que se indican en
las pantallas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 42 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, corresponde al Comité Socialista.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, agradezco la instancia que nos entrega esta sesión especial para tratar lo
multidimensional y estructural que es el problema de la niñez en Chile, fundamentalmente
entendiendo que hay una sociedad que no se centra en el cuidado, sino en la competencia, y que
el Estado, el ámbito público, hoy se desresponsabiliza y no asume acciones de protección
protagónicas.
Detrás de todo eso hay un problema entre quienes anteponen sus anteojos ideológicos en la
concepción de familia, en el sentido de ser niño o niña, a una concepción ideológica de sociedad y
de ser humano. Es importante que podamos debatir políticamente esta materia.
Finalmente, eso impide avanzar, sobre todo cuando hablamos de autonomía progresiva de la
niñez, del rol garante del Estado y de su responsabilidad o subsidiaridad a la hora de garantizar
derechos humanos de niños, niñas o adolescentes. Asimismo, cuando hablamos de la concepción
de sujeto de derecho, de ciudadanía juvenil y de la participación de la niñez en los programas que
son para protegerla, no solo como receptora de políticas públicas, sino también como promotora y
productora de estas, porque se puede y porque hay experiencias mundiales que, en forma
positiva, han incorporado la visión de niños, niñas y adolescentes en sus políticas públicas. En
definitiva, eso implica una articulación completa y estructural de una sociedad mucho más sana
que la que estamos viviendo.
Hoy la ONU señala claramente en sus informes que la principal fuente de vulneración de derechos
humanos de niños, niñas y adolescentes es la desigualdad, la segregación, la pobreza y la
producción de condiciones, por ejemplo, para el narcotráfico, la deshumanización e, incluso, la
desigualdad social por contaminación, a propósito de los informes de salud mental de los niños,
niñas y adolescentes en Quintero y Puchuncaví .
En lo inmediato, es importante escuchar al gobierno decir cómo va a solucionar el problema de la
fragmentación de la política pública, el presupuesto que se va a destinar y, por supuesto, cuándo
estará vigente la ley de garantías…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 43 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECONOCIMIENTO DE SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y
PROMOCIÓN DE INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS SORDOCIEGAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13442-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce la
sordoceguera como discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las personas
sordociegas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para su discusión se otorgarán cinco minutos base
a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ (vía telemática).-
Señor Presidente, en 2010 se dictó la ley que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas en situación de discapacidad. Ello vino a dejar atrás conceptos -como
bien señaló el Secretario de la Cámara como minusválido, que era usado bajo el enfoque de que el
problema solo está en la persona considerada individualmente, en circunstancias de que el
problema es colectivo. Entender las capacidades diferentes hoy como sujetos de derecho sin duda
es un avance en relación con las normativas internacionales.
La normativa nacional nos exige avanzar rápidamente para reconocer que esta situación de
discapacidad, la sordoceguera, es única. La sordoceguera no significa que las personas tengan dos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 44 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discapacidades, sino que implica una identidad propia que conlleva problemas propios, únicos, de
comunicación, de movilización y de acceso a la información, que alberga una identidad que
requiere una política pública específica y no una política pública basada en la prevalencia de tal o
cual prefiguración, como si estas personas tuvieran que calzar con algún estereotipo impuesto por
una política pública anterior. Por ello, lo que hace esta política pública es actualizar esa necesidad
y reconocerla, para romper las barreras impuestas por la sociedad.
El derecho humano a la dignidad, a la integridad, a ser plenos física y psíquicamente, implica un
acceso universal a la información, por lo que valorar el reconocimiento de la diversidad de
personas con discapacidad y sus necesidades particulares es urgente. Esto también implica la
obligación de elevar los estándares de cumplimiento de las medidas de acceso universal a la
información, principalmente a la educación y a la cultura, y de acceso a la justicia y al trabajo.
El 28 de septiembre se celebró el Día Internacional del Acceso Universal a la Información, que en
Chile se vulnera en diversos espacios; por ejemplo, en los noticiarios, cuando uno cambia de canal,
puede ver que los intérpretes de lenguas de señas no se encuentran. Las personas sordas ni
siquiera pueden decidir su preferencia. Tampoco hay intérpretes de señas en los matinales o en
los bloques de entretención; ni siquiera se establecen estándares decentes para las campañas del
plebiscito. Incluso, los segundos de campaña hacen muy difícil que las personas en situación de
discapacidad accedan a la información y a la comprensión de lo que se transmite. ¿Cómo ofrecer
una accesibilidad cognitiva o una alternativa si no se considera algo tan mínimo? Ni hablar de las
medidas del recuadro del intérprete de señas de la televisión.
Aquí hay un problema de no seguir dejando a estas personas en el último lugar de la fila. Una
sociedad de cuidado no se mide por quién va primero, sino por quién va último en la fila y cuánto
se le protege colectivamente.
Hoy no es lo mismo una persona en situación de discapacidad en un barrio segregado, en una
comuna con baja accesibilidad a espacios públicos, abiertos, que una persona que no tiene esta
situación y que vive en una comuna más rica. Son determinantes sociales que generalmente
profundizan la brecha de la pobreza y de la segregación, lo que, por supuesto, hay que combatir.
La importancia de avanzar en el reconocimiento de esta situación de discapacidad como una
identidad única es que la política pública hoy no se puede seguir subsumiendo en aquella
discapacidad que, en teoría, es prevalente, la ceguera o la sordera, por un lado. Todos quienes
familiarmente hemos vivido estas situaciones de cerca lo reconocemos bien. No se considera
como una identidad propia o una característica distinta que haga que la política pública impacte
de forma efectiva en el bienestar, en la dignidad, en los derechos humanos y en la plenitud de
estas personas. De hecho, esta situación de discapacidad ni siquiera fue considerada en el
Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad, que publicó el Ministerio de Desarrollo Social en
2015. En consecuencia, los resultados del diagnóstico de la política pública terminan siendo
erróneos, al menos para una parte de la población que hoy necesita cuidado.
En definitiva, es crucial dejar de invisibilizar esta situación de discapacidad y avanzar en
reconocerla como única, tal como lo han hecho España, Perú y Colombia. Para esto se necesita no
solo su consagración legal en el papel, sino también que el Estado asuma un rol garante respecto
de acciones que deben concretarse para que estas personas puedan cumplir con estándares de
dignidad. Por supuesto, también se requiere combatir los determinantes sociales de la pobreza y
la segregación, que hacen que el círculo de la dependencia se cargue sobre todo en las mujeres,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 45 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quienes finalmente terminan haciéndose cargo de algo de lo que no se hace cargo el Estado ni la
sociedad en su totalidad.
Por supuesto, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado
Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 46 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, la covid-19 puso en evidencia la vocación ética de quienes nos gobiernan y ojalá
la política no sea una batalla campal, una batalla salvaje, sin códigos, de todos contra todos.
¡Ojalá! Lamentablemente, no es así, y la gestión del exministro Mañalich refleja, justamente, una
política salvaje, una campaña sin compasión, una barbarie política.
La gestión de la pandemia, que no sabe de fronteras territoriales, que no sabe de idiomas, pero
que sí sabe de clases sociales, llevó a que los muertos en las comunas más pobres triplicaran a los
de las comunas más ricas, con un falso exitismo, con la soberbia de la inmunidad de rebaño, con
la obsesión de minimizar la crisis. Y usar la pandemia para subir en las encuestas no tiene vuelta
atrás. No hay consuelo que pueda reparar ese daño.
Esta acusación constitucional se trata justamente de dejar la manipulación atrás, de abrirnos a
una política sanitaria honesta, que proteja a la gente y que se base en el amor y en el cuidado al
pueblo, de mirar al futuro subiendo el estándar de quienes nos gobiernan.
Ya se encargará la fiscalía y la justicia de saber qué tan sucio dejaron el Ministerio de Salud, que
no les pertenece a ustedes; les pertenece a todos los chilenos. Ya se encargarán de desentrañar el
esquema de botín político de la pandemia, que hoy tiene a familias completas sin consuelo.
Obstruir la entrega de información a la justicia, escondiendo correos, es traición a la patria. Si
estuviéramos en época de guerra, esa traición, esa mentira y esa manipulación se pagaría tras las
rejas, con la pena más alta. Hoy vivimos en un manto de derechos humanos, que para algunos son
solo consignas, pero para nosotros son mínimos civilizatorios, cuya violación se debe pagar con
cárcel, caiga quien caiga.
¡Basta de mentir! Nosotros aprobaremos esta acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la instalación y
funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a contar de la fecha que
indica (boletín N° 13196-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 47 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes.
-Moción, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 55ª de la presente
legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁNEZ.-
Señor Presidente, el sentido de la economía es atender las necesidades humanas, el bien común.
Cuando se consolidó el proceso de sustitución de importación, a mediados del siglo pasado, élites
económicas asignaron roles a los territorios y a aquellas comunidades que estaban ubicadas en
zonas estratégicas para la economía.
Estas mismas comunidades son las que hoy, luego de sesenta años, siguen pagando los costos de
una economía basada solo en el crecimiento desmedido, sin consideraciones respecto del valor
que deben defender, que es, justamente, atender a las necesidades humanas.
Pese a que esta Constitución dice que todas las personas son iguales en dignidad y derechos, eso
no ocurre en la realidad; no todos son iguales en la realidad.
En su momento, El Mercurio, en un editorial, definía esa división territorial de la siguiente manera:
“Cuando llueve, algunos se tienen que mojar”. Esas son las zonas de sacrificio, esa es la definición
que dio El Mercurio a las zonas de sacrificio.
Dada esa división de roles, dichas zonas concentran hoy la más alta vulneración de las comunas
en Chile; no solo son zonas de sacrificio ambiental; también falta alcantarillado y viviendas. En
esas zonas hay pobreza, bajos ingresos, enfermedades producidas por la contaminación.
Por ejemplo, en Huasco, el riesgo de morir por enfermedad cerebrovascular es 281 por ciento más
alta que el promedio nacional. En Tocopilla, el riesgo de fallecer por tumores en pulmón es 172 por
ciento mayor.
Los estudios sobre la salud mental de niñas y niños en Quintero y Puchuncaví , elaborados por la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 48 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Defensoría de la Niñez y por la escuela de Trabajo Social de la Universidad Católica de Valparaíso,
concluyeron que la niñez en Quintero y Puchuncaví siente que nace para vivir muriendo. Además,
se detectaron problemas de aprendizaje y baja cobertura sanitaria.
Este proyecto es el primer paso para terminar con una división clasista entre roles territoriales de
la economía y poner en marcha una transición ecológica, pero con urgencia.
Hoy tenemos veinticinco termoeléctricas a carbón, concentradas en solo cinco comunas, que
generan 5.100 megawatts y constituyen cerca de un quinto de la capacidad instalada del sistema
eléctrico nacional, que es de cerca de 25.000 megawatts.
Si consideramos que en nuestro país la demanda máxima es menor que la capacidad instalada -la
demanda máxima en Chile es de 11.000 megawatts, en una noche fría, de invierno, tipo nueve o
diez de la noche-, tenemos la posibilidad de revertir esta situación y retirar las termoeléctricas,
que inyectan cerca del 20 por ciento de la capacidad eléctrica nacional, para reemplazarlas por
energías renovables no convencionales.
Muchos dicen que eso tiene un problema técnico y de costo-beneficio, que no estamos preparados
para hacer la transición, que finalmente la gente terminará pagando más por la energía, que el
pueblo sufrirá las consecuencias. Esa es una campaña del terror.
Se espera que en 2024 las energías renovables no convencionales inyecten 5.476 megawatts al
sistema, cuando las termoeléctricas hoy producen 5.100.
¿Saben cuánto cuesta el plan descarbonización del gobierno, desde 2020 hasta 2040? Por año -
son veinte años-, 0.3 por ciento del PIB. Eso es lo que hoy está invirtiendo Chile en una transición
ecológica.
Ahora bien, en cuanto al costo-beneficio, ¿quién valoriza el daño brutal que se hace a las
comunidades en materia sanitaria? ¿Quién valoriza el daño medioambiental que se genera con los
varamientos de carbón en las playas, en los ecosistemas marinos? Eso no se valoriza. Si uno revisa
los planes de descontaminación, verá que se pone valor a la muerte; se dice que el plan de
descontaminación de tal lugar impide tantas muertes, y nada más.
Entonces, este proyecto es urgente: las comunidades sacrificadas no pueden seguir esperando.
El Presidente Piñera señaló en la ONU que haría historia con Quintero, pero todavía no se instala ni
siquiera una red de oxígeno en el Hospital Adriana Cousiño de Quintero.
Entonces, se trata de una oportunidad que tiene todo un sector, que hoy está apelando a la
campaña del terror, para reivindicarse, patrocinando y colocándose del lado de este proyecto.
¿Cómo explicamos hoy a una niña, a un niño de Quintero o Puchuncaví, que seguirá viviendo con
un vecino que lo contaminará hasta el 2040?
El hecho de que el Apruebo haya obtenido los más altos porcentajes en las zonas de sacrificio
debe hacernos reflexionar. En este sentido, llamo a todas y todos a aprobar hoy este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 49 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 50 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, sabemos que la pandemia profundizó la desigualdad y la pobreza, con una
cesantía histórica y la aparición de ollas comunes.
Las comunas más pobres cargan y siguen cargando hoy con los muertos. Mientras eso pasa en
todo Chile, las utilidades de las AFP, a septiembre de este año, son de 243.000.000.000 de pesos,
es decir, 800 millones de pesos diarios, lo que es equivalente a la construcción de casi dos
hospitales de alta complejidad o el pago de 600.000 bonos, de 400.000 pesos cada uno.
Entonces, mientras la gente trabajadora cargaba con el peso de la pandemia, los dueños de las
AFP seguían facturando con el trabajo de millones de chilenos y chilenas, lo que no es normal ni
debería serlo en esta economía salvaje.
Algunos argumentan que este retiro es regresivo, porque va a dejar sin pensiones a la gente, y de
hecho ya hay 2 millones de chilenos sin fondos previsionales. Ahora, técnicamente es así, pero se
olvida lo principal, cual es que el sistema es absolutamente regresivo, pues no existe seguridad
social; lo que hay detrás de este humo es un país sin expectativas, un país con pensiones de
miseria, donde la gente no puede seguir esperando limosnas a futuro. Ese es el problema de
fondo: en Chile no existe seguridad social, sino inseguridad social para millones de personas.
El problema es que esta democracia no produce sueños, no produce expectativas, no produce un
bienestar futuro en el imaginario colectivo, pese a toda una vida de trabajo. Eso duele mucho y
hace que la gente prefiera sacar sus ahorros, aunque sepa que mañana vivirá miseria.
Después de escuchar al diputado Javier Macaya y a la diputada María José Hoffmann , respecto del
chantaje ideológico, quiero señalar que el 47 por ciento de la gente, en el primer retiro, priorizó
comprar alimentos y productos de primera necesidad; el 16 por ciento lo utilizó para consultas o
exámenes  médicos,  y  medio  millón  de  chilenos  salió  de  Dicom.  La  principal  causa  de
endeudamiento en Chile es la compra de carne molida y los créditos hipotecarios.
Entonces, aquí hay un problema estructural. Hoy no podemos seguir aguantando que, en la peor
catástrofe sanitaria y económica, todavía existan quienes lucren con los ahorros previsionales de
las y los chilenos, de la gente trabajadora, o que a vista y paciencia de todas y de todos los
chilenos se sigan haciendo perdonazos al financiamiento corrupto de la política, como el caso
Penta, incluso con dineros de los fondos previsionales de las y los chilenos.
Reitero: aquí hay un problema de fondo. Para los 2 millones de chilenos que hoy no tienen fondos
que retirar todavía hay una propuesta que está dando vueltas, que es el impuesto a los grandes
patrimonios, con el fin de generar rentas básicas de emergencia frente a la pandemia.
Por eso, este cambio constitucional que estamos empujando es fundamental. No va a cambiar la
situación de un día para otro, es cierto, pero ayuda a convertir los actuales fondos individuales en
un fondo común…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 51 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 2 a la partida 16 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 69
de la Constitución, por estar fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
La indicación N° 3 a la partida 16 se declara inadmisible, en virtud de lo establecido en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez , quien
ha reclamado la declaración de inadmisibilidad decretada por la Mesa.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, esta indicación señala que es el Estado quien se debe hacer cargo de los
derechos laborales de los trabajadores honorarios.
En esta indicación simplemente estamos exigiendo que los trabajadores a honorarios que se
desempeñan en el área de la salud no tengan que esperar tres meses para recibir su pago.
Estar a favor de esta indicación es cumplir con lo derechos laborales de los trabajadores y que
hoy, además, están manifestándose por su vulneración a este pago cuando el Estado hoy no
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 52 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cumple, en circunstancias de debiera ser el empleador que cumple con mayor rigurosidad el pago,
lo que hoy no está haciendo, por lo que estos trabajadores están siendo vulnerados.
La indicación trata algo plenamente constitucional que no restringe en absoluto las facultades del
Presidente. Incluso, estar en contra es manifestar que aquí estamos dejando que el Estado
incumpla con principios constitucionales y con los derechos laborales de los trabajadores de la
salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 18 a la partida 16 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 69
de la Constitución Política de la República, esto es, por estar fuera de las ideas matrices del
proyecto.
El diputado señor Diego Ibáñez ha pedido que se vote su admisibilidad. Para sostener su petición,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 53 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tiene la palabra el señor diputado.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, también es una indicación relativa a información.
Hoy sabemos que existen brechas de cargos profesionales, más allá incluso de los médicos que
faltan en el sistema público. Hablamos, por ejemplo, de psicólogos en la atención primaria.
Toda esta información es necesaria, tanto la de la atención primaria como la de la secundaria y de
la terciaria, para conocer el impacto que va a tener el presupuesto en los planes para disminuir las
brechas de profesionales.
Es solo una solicitud de información.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 54 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La indicación N° 11 a la partida 16 se declara aprobada, porque es de información.
La indicación N° 12 a la partida 16 se declara inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo
65, inciso cuarto, N° 2°, de la Constitución Política de la República.
El diputado Diego Ibáñez ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra, su
señoría.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, esta indicación solo se refiere a información.
La  idea  es  construir  un  nuevo  mecanismo  de  evaluación  y  monitoreo  participativo  del
financiamiento vía GRD que permita tener información de su impacto real justamente en
hospitales que tengan déficit de financiamiento, por ejemplo, el de Temuco, que tiene 23 por
ciento de déficit; el Hospital del Salvador, que exhibe 23 por ciento de déficit; el de Valdivia, que
presenta 20 por ciento de déficit. Ello se puede ver en la proyección de ciertas prestaciones en
desmedro de otras.
Básicamente, eso estamos pidiendo, lo que no incide en lo absoluto en las facultades del
Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 55 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, después de escuchar al diputado Diego Schalper me queda la sensación de que
estuviese todo bien, de que no es necesario colocar un sentido de urgencia a la salud pública.
Hoy, el presupuesto no refleja lo necesaria que es la salud pública en un contexto de pandemia,
donde el financiamiento se hace necesario, precisamente, para otorgar seguridad, bienestar,
incluso para reactivar económicamente.
Gracias a que hoy tenemos hospitales robustos, atención primaria robusta, con gente que trabaja
por la trazabilidad, que trabaja por la atención en el hogar, se hace más seguro convivir en
pandemia y se permite reactivar la economía. Pero nada de eso se ve reflejado en este
presupuesto, que a nuestro juicio es miserable y perjudica a los más pobres.
Recordemos que estamos en un sistema de salud muy estudiado en su composición estructural,
de segregación entre ricos y pobres, que hace que hoy tengamos que atender, en contexto de
pandemia, con un presupuesto mucho más abultado y con un cambio de paradigma, en el que se
hace necesario fortalecer la atención primaria y la prevención. Porque precisamente salud no es
ausencia de enfermedad, sino que también es presencia de bienestar. Por ello es fundamental
atender las demandas de los trabajadores y trabajadoras de la salud primaria.
El  presupuesto  presenta  algunos  recortes  en  el  Programa  Nacional  de  Alimentación
Complementaria, en el Programa de Alimentación Complementaria del Adulto Mayor, en el
Programa de Apoyo al Recién Nacido, y para la entrega de pañales para el adulto mayor y
personas en situación de discapacidad. Esto no se puede tolerar en un contexto en que las
brechas de desigualdad y de empobrecimiento también se reflejan en quien se enferma más en la
sociedad chilena durante la pandemia.
Hoy, el aporte que está haciendo el gobierno para negociar con los trabajadores de la salud llega a
cerca de 7.800 pesos el per cápita. Pasar de 7.300 pesos a 7.800 pesos está lejos de satisfacer la
demanda de los trabajadores y trabajadoras de la salud. Frente a eso, no puedo tener la calma
que presenta el diputado Diego Schalper , como si esto fuese suficiente. Hay que colocar sentido
de urgencia y atender la demanda de que el per cápita sea al menos de 8.000 pesos, que los
trabajadores de la salud han planteado.
En relación con las listas de espera, se inyectaron más recursos, pero cabe recordar que el
mecanismo que tiene el gobierno para resolver el problema de las listas de espera consiste en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 56 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
saltarse la lista de espera mediante un copago, mediante un gasto de bolsillo de quien está en
Fonasa C o D -esa clase media que gana 500.000 pesos, que está endeudada-, para copagar una
prestación y, luego, satisfacerse en el sistema privado de salud, con camas que tienen un precio
tres veces mayor. Ese es el mecanismo que está ofreciendo el gobierno para terminar con las
listas de espera. Esto lo discutimos en la reforma al Fonasa que se presentó en la Cámara de
Diputados, pero que finalmente no tuvo mayor proyección, porque pasó al Senado y el gobierno
después la retiró y presentó otra propuesta.
Seamos responsables. Hoy tenemos un contexto estructural de deuda hospitalaria. Por ejemplo, al
hospital Van Buren se le acaba el presupuesto en julio y tiene que pedir migajas para poder seguir
funcionando hasta diciembre. Ese es un problema que no está resuelto y sabemos que tampoco lo
resolverá la ley de presupuestos. También sabemos que han pasado tres años desde que empezó
el gobierno de Sebastián Piñera y no se ha presentado ningún cambio de paradigma al respecto.
Ahora, que estamos en pandemia, era la ocasión y la oportunidad para dar ese giro; sin embargo,
seguimos con una propuesta miserable, como la que hoy estamos revisando.
Respecto del incentivo económico de reconocimiento, ¿por qué no pueden, en este momento,
plantear concretamente en la mesa de negociación un compromiso con monto y con las escalas
que recibirán este reconocimiento? ¿Por qué se patea hacia el futuro, como si eso fuera a
satisfacer la demanda de los trabajadores que están en la calle reclamando por sus derechos?
Respecto del bono Trato Usuario, ¿por qué el gobierno no ingresó la modificación legislativa a
tiempo? Como si eso fuese a enmendar el malestar que tienen los trabajadores y trabajadoras con
este gobierno.
Hoy  tenemos  un  problema  estructural  que  lamentablemente  tiene  a  los  trabajadores  y
trabajadoras de la salud confeccionando sus propios implementos de protección personal y
calentando agua en hervidores para poder atender a los pacientes. Eso no es digno. Necesitamos
reconocer su labor, porque han sido la primera línea. Por cierto, vamos a rechazar, al menos, las
indicaciones que presentó el gobierno en esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 57 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, justamente, este problema se viene anunciando desde hace mucho tiempo. Hoy
se actúa de forma tardía; hoy no basta la renuncia del general director de Carabineros cuando hay
una cultura institucional de violación a los derechos humanos. Hoy es necesario un interventor
civil que lleve adelante una reforma estructural, donde la base de la formación de Carabineros sea
el respeto a los derechos de todas y todos los chilenos, y, por cierto, también de las comunidades
indígenas. Hoy no basta –insisto con sacar al general Rozas cuando existe un problema que tiene
que ver con una doctrina de seguridad nacional, que tiene que ver con una militarización de una
labor comunitaria y preventiva que hoy, lamentablemente, está perjudicando a los chilenos.
La falta de coraje del Presidente de Chile le está haciendo un daño a la población, que tiene que
revertirse de manera inmediata.
Invitamos a aprobar el proyecto de resolución que hemos presentado todas las bancadas de la
oposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 58 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación Nº 9 a la partida 25 Ministerio del Medio Ambiente fue declarada inadmisible en
virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
Ha reclamada su admisibilidad el diputado Diego Ibáñez . Tiene la palabra, señor diputado.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, esta indicación dice relación con un fallo que no solamente beneficia a la
comunidad de Quintero y Puchuncaví , sino también al resto de regiones que padecen problemas
similares. Se trata de las denominadas “zonas de sacrificio”. Hablamos de Huasco, Mejillones ,
Coronel, etcétera.
La indicación, como decía, se vincula con un fallo histórico que todavía no ha sido cumplido en su
totalidad. Si bien el gobierno ha avanzado en medidas sanitarias y medioambientales, todavía hay
deudas pendientes. No hay inversión adecuada que coloque el sentido de urgencia que implica
hoy proteger el medio ambiente y también la salud de los niños y niñas de Quintero, Puchuncaví y
otras regiones denominadas “zonas de sacrificio”. Hablamos de nuevas normas de calidad de aire,
agua y suelo; hablamos de mejorar la conservación de bosque nativo y de manejo, de mejorar la
efectividad y la proliferación de estaciones de monitoreo, así como de mayor fiscalización.
Creo que esas medidas son urgentes y sabemos que deben tener un correlato con el
financiamiento público. Lo que establece esta indicación es que estas medidas dictaminadas por la
Corte Suprema se podrían financiar justamente porque existe un fallo que beneficia a la
comunidad. No es restrictivo respecto de la capacidad del Presidente, pues solo establece la
posibilidad de financiamiento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 59 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 60 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, diputado. Quedó clarísima su postura respecto de estos tres proyectos.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.
El señor IBÁNEZ.-
Señor Presidente, al igual que el diputado Schilling, lo primero que me pregunté cuando leí la tabla
es por qué estamos discutiendo esto justo ahora. Parece que no se comprende lo que significó el
estallido social y la explosión política institucional en Chile.
La gente quiere cambiar la política. Además de querer más derechos sociales, de querer mejorar
las pensiones y la salud, la gente quiere cambiar la política, porque para ella la política es una
parte del problema. Y no solo quiere que cambien las caras, sino también las ideas; quiere
proyectos nuevos que terminen revolucionando positivamente las instituciones, den respuestas y
sean útiles al diario vivir de la gente que está padeciendo dolor, injusticia y segregación.
La política no es como el vino, que mientras más tiempo pasa se pone más rico. ¡No! La política es
una especie de pan, de yogur, de pastel de choclo, que si se deja a la intemperie y pasan los días
se va pudriendo y le van saliendo hongos. En la política se van generando nichos de poder, bolsas
de trabajo, y entonces se pierde el sentido de lo público y la política se va colocando hedionda.
Eso la gente también lo sabe, porque lo vive cotidianamente en sus barrios con el clientelismo
municipal, con las bolsas de trabajo, donde no opera la meritocracia al interior del servicio público,
sino los amiguismos, la familia y los apellidos.
El Congreso ya dijo que no a las reelecciones indefinidas; ya aprobó un proyecto que hoy se quiere
desvirtuar mediante otro proyecto de ley, como monito porfiado. O sea, Chile Vamos y el gobierno,
como monito porfiado, nos quieren hacer votar nuevamente para que quienes llevan años en el
poder puedan postularse al Congreso, al gobierno regional o a otro cargo público. ¡Hay letra chica
en ese proyecto!
La pregunta inicial era por qué ahora estamos hablando de esto mientras Chile pide reactivación
económica para la microempresa y la pequeña empresa, mientras los trabajadores de la salud
están en paro, mientras los ambulantes están cortando las calles, mientras las tomas de terrenos
se están multiplicando y el narco, desatado por la crisis económica, ofrece pegas a los niños,
pegas que el mercado laboral formal no provee. ¿Por qué estamos hablando de esto justo ahora?
Por eso estamos tan mal evaluados como institución. ¡Querámonos un poco y no hablemos de
esto!
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 61 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aquí, por algún motivo, se está buscando la letra chica para guardarle el escaño a ese pobre
alcalde que, después de veinte años en el cargo, ya no va a poder seguir al mando de su
municipalidad. Ya le dijimos a Chile Vamos que no, que ni Chile ni la mayoría de este Congreso
quiere las mismas caras en distintos puestos; que la política se trata de ideas, de proyectos, no de
caudillos.
Ahora, es importante entender que institucional y culturalmente la política también tiene que dar
respuestas no solamente bajo la racionalidad del mundo del derecho, que parece ser la única
cuestión que opera en los sueños de la élite, sino también a nivel cotidiano, tomando en cuenta la
vida real de la gente, que prioriza, justamente, todo lo contrario de lo que estamos votando ahora.
La política tiene que ser parte de esa solución, de esa integración y de esa legitimidad cultural con
las instituciones públicas.
El desafío es convertir la política en herramienta de transformación. Mantener este proyecto tal
cual está es solamente un paso, pues es necesario avanzar en otros mecanismos para fortalecer la
democracia, como la contraloría ciudadana, la participación vinculante, la democracia directa y
tantos otros proyectos que también están esperando en este Congreso.
Que la ambición, el hambre de poder y la calculadora no imperen en esta ocasión, mucho menos
cuando tenemos que discutir cuestiones mucho más importantes que estas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 62 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, Eduardo Galeano escribió que la historia de América Latina es la historia del
despojo de sus recursos naturales. Eso es la ley de pesca: es la delincuencia legislativa más
gravosa contra nuestra soberanía alimentaria y contra los ecosistemas marinos.
No hay que olvidar que el dolor del mar y de la pesca artesanal nacen justamente de la traición a
la fe pública de militantes de la UDI, como Jaime Orpis , Marta Isasi , Pablo Longueira , los que,
sobornados por Angelini, hipotecaron la biodiversidad marina con la técnica del arrastre.
El que hoy los pescadores dependan de la jibia y no de la merluza, es un saqueo que se llama
Corpesca , Santa Cruz , Lecaros , Sarquis . Y en plena crisis climática, anular la “ley Longueira” es
precisamente un acto de independencia y de justicia social y ambiental.
Hoy, la devastación de los bienes naturales comunes nace del secuestro de la política por parte de
un grupo de multimillonarios, que no solamente inciden en la bancada de los superricos, sino
también en los ministros: la ley de glaciares hoy no se puede aprobar, porque el Consejo Minero le
dicta las leyes al ministro Prokurica; el agua no se puede desprivatizar, porque la Sociedad
Nacional de Agricultura se lo impide al ministro Walker .
Entonces, terminar con esa política extractivista es una cuestión de sobrevivencia, y por eso
vamos a anular la “ley Longueira”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 63 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 64 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.
El señor IBÁNEZ.-
Señor Presidente, al igual que el diputado Schilling, lo primero que me pregunté cuando leí la tabla
es por qué estamos discutiendo esto justo ahora. Parece que no se comprende lo que significó el
estallido social y la explosión política institucional en Chile.
La gente quiere cambiar la política. Además de querer más derechos sociales, de querer mejorar
las pensiones y la salud, la gente quiere cambiar la política, porque para ella la política es una
parte del problema. Y no solo quiere que cambien las caras, sino también las ideas; quiere
proyectos nuevos que terminen revolucionando positivamente las instituciones, den respuestas y
sean útiles al diario vivir de la gente que está padeciendo dolor, injusticia y segregación.
La política no es como el vino, que mientras más tiempo pasa se pone más rico. ¡No! La política es
una especie de pan, de yogur, de pastel de choclo, que si se deja a la intemperie y pasan los días
se va pudriendo y le van saliendo hongos. En la política se van generando nichos de poder, bolsas
de trabajo, y entonces se pierde el sentido de lo público y la política se va colocando hedionda.
Eso la gente también lo sabe, porque lo vive cotidianamente en sus barrios con el clientelismo
municipal, con las bolsas de trabajo, donde no opera la meritocracia al interior del servicio público,
sino los amiguismos, la familia y los apellidos.
El Congreso ya dijo que no a las reelecciones indefinidas; ya aprobó un proyecto que hoy se quiere
desvirtuar mediante otro proyecto de ley, como monito porfiado. O sea, Chile Vamos y el gobierno,
como monito porfiado, nos quieren hacer votar nuevamente para que quienes llevan años en el
poder puedan postularse al Congreso, al gobierno regional o a otro cargo público. ¡Hay letra chica
en ese proyecto!
La pregunta inicial era por qué ahora estamos hablando de esto mientras Chile pide reactivación
económica para la microempresa y la pequeña empresa, mientras los trabajadores de la salud
están en paro, mientras los ambulantes están cortando las calles, mientras las tomas de terrenos
se están multiplicando y el narco, desatado por la crisis económica, ofrece pegas a los niños,
pegas que el mercado laboral formal no provee. ¿Por qué estamos hablando de esto justo ahora?
Por eso estamos tan mal evaluados como institución. ¡Querámonos un poco y no hablemos de
esto!
Aquí, por algún motivo, se está buscando la letra chica para guardarle el escaño a ese pobre
alcalde que, después de veinte años en el cargo, ya no va a poder seguir al mando de su
municipalidad. Ya le dijimos a Chile Vamos que no, que ni Chile ni la mayoría de este Congreso
quiere las mismas caras en distintos puestos; que la política se trata de ideas, de proyectos, no de
caudillos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 65 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora, es importante entender que institucional y culturalmente la política también tiene que dar
respuestas no solamente bajo la racionalidad del mundo del derecho, que parece ser la única
cuestión que opera en los sueños de la élite, sino también a nivel cotidiano, tomando en cuenta la
vida real de la gente, que prioriza, justamente, todo lo contrario de lo que estamos votando ahora.
La política tiene que ser parte de esa solución, de esa integración y de esa legitimidad cultural con
las instituciones públicas.
El desafío es convertir la política en herramienta de transformación. Mantener este proyecto tal
cual está es solamente un paso, pues es necesario avanzar en otros mecanismos para fortalecer la
democracia, como la contraloría ciudadana, la participación vinculante, la democracia directa y
tantos otros proyectos que también están esperando en este Congreso.
Que la ambición, el hambre de poder y la calculadora no imperen en esta ocasión, mucho menos
cuando tenemos que discutir cuestiones mucho más importantes que estas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 66 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, diputado. Quedó clarísima su postura respecto de estos tres proyectos.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁNEZ.-
Señor Presidente, al igual que el diputado Schilling , lo primero que me pregunté cuando leí la
tabla es por qué estamos discutiendo esto justo ahora. Parece que no se comprende lo que
significó el estallido social y la explosión política institucional en Chile.
La gente quiere cambiar la política. Además de querer más derechos sociales, de querer mejorar
las pensiones y la salud, la gente quiere cambiar la política, porque para ella la política es una
parte del problema. Y no solo quiere que cambien las caras, sino también las ideas; quiere
proyectos nuevos que terminen revolucionando positivamente las instituciones, den respuestas y
sean útiles al diario vivir de la gente que está padeciendo dolor, injusticia y segregación.
La política no es como el vino, que mientras más tiempo pasa se pone más rico. ¡No! La política es
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 67 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una especie de pan, de yogur, de pastel de choclo, que si se deja a la intemperie y pasan los días
se va pudriendo y le van saliendo hongos. En la política se van generando nichos de poder, bolsas
de trabajo, y entonces se pierde el sentido de lo público y la política se va colocando hedionda.
Eso la gente también lo sabe, porque lo vive cotidianamente en sus barrios con el clientelismo
municipal, con las bolsas de trabajo, donde no opera la meritocracia al interior del servicio público,
sino los amiguismos, la familia y los apellidos.
El Congreso ya dijo que no a las reelecciones indefinidas; ya aprobó un proyecto que hoy se quiere
desvirtuar mediante otro proyecto de ley, como monito porfiado. O sea, Chile Vamos y el gobierno,
como monito porfiado, nos quieren hacer votar nuevamente para que quienes llevan años en el
poder puedan postularse al Congreso, al gobierno regional o a otro cargo público. ¡Hay letra chica
en ese proyecto!
La pregunta inicial era por qué ahora estamos hablando de esto mientras Chile pide reactivación
económica para la microempresa y la pequeña empresa, mientras los trabajadores de la salud
están en paro, mientras los ambulantes están cortando las calles, mientras las tomas de terrenos
se están multiplicando y el narco, desatado por la crisis económica, ofrece pegas a los niños,
pegas que el mercado laboral formal no provee. ¿Por qué estamos hablando de esto justo ahora?
Por eso estamos tan mal evaluados como institución. ¡Querámonos un poco y no hablemos de
esto!
Aquí, por algún motivo, se está buscando la letra chica para guardarle el escaño a ese pobre
alcalde que, después de veinte años en el cargo, ya no va a poder seguir al mando de su
municipalidad. Ya le dijimos a Chile Vamos que no, que ni Chile ni la mayoría de este Congreso
quiere las mismas caras en distintos puestos; que la política se trata de ideas, de proyectos, no de
caudillos.
Ahora, es importante entender que institucional y culturalmente la política también tiene que dar
respuestas no solamente bajo la racionalidad del mundo del derecho, que parece ser la única
cuestión que opera en los sueños de la élite, sino también a nivel cotidiano, tomando en cuenta la
vida real de la gente, que prioriza, justamente, todo lo contrario de lo que estamos votando ahora.
La política tiene que ser parte de esa solución, de esa integración y de esa legitimidad cultural con
las instituciones públicas.
El desafío es convertir la política en herramienta de transformación. Mantener este proyecto tal
cual está es solamente un paso, pues es necesario avanzar en otros mecanismos para fortalecer la
democracia, como la contraloría ciudadana, la participación vinculante, la democracia directa y
tantos otros proyectos que también están esperando en este Congreso.
Que la ambición, el hambre de poder y la calculadora no imperen en esta ocasión, mucho menos
cuando tenemos que discutir cuestiones mucho más importantes que estas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 68 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREACIÓN DE DISTRITOS ELECTORALES EN EL EXTRANJERO PARA QUE
CHILENOS RESIDENTES FUERA DEL TERRITORIO NACIONAL PUEDAN ELEGIR
REPRESENTANTES A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13813-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para crear distritos electorales en el
extranjero, con el objeto de que los chilenos puedan votar y postular a la Convención a que
alude su artículo 131, correspondiente al boletín N° 13813-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de
la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, Patricio Bascuñán fue exiliado del país con su familia en 1977 y se trasladó a
Canadá, desde donde, junto con sus hijos, sigue atento a lo que pasa en Chile. Florencia Acevedo ,
durante la crisis de 1980, llegó a Canadá en búsqueda de mejores oportunidades laborales y hoy
en Toronto hace las mejores empanadas. Tania Figueroa partió en 2004 a trabajar a Estados
Unidos junto con su hermana y hoy son el principal sustento económico para su madre, quien vive
en Chile y pese a trabajar durante 40 años recibe una pensión de 200 lucas. Loreto, de la Región
del Maule, llegó a Nueva York hace 10 años para seguir estudiando ciencias e investigar sobre el
VIH, y hoy es invitada constantemente a exponer en universidades chilenas. Cristóbal Elgueta ,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 69 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desde los cerros de Valparaíso partió a Argentina a estudiar gratuitamente medicina. Como cada
uno de estos casos, hay miles de chilenos que por distintas razones, sean políticas -como una
dictadura- o económicas, están construyendo patria fuera de nuestras fronteras. ¿Tienen, por ello,
menos derechos que los chilenos que viven en Chile? Absolutamente, no.
En un mundo global e interconectado, la migración es un problema transnacional y la relación con
el Estado va mucho más allá de las fronteras. Pensar lo contrario es mantener la filosofía
dictatorial con la cual Pinochet exilió a chilenos y chilenas para que no pudieran incidir en el futuro
de nuestra patria.
Una nueva Constitución es una oportunidad para crear un nuevo pacto social, que reconozca a
cada chileno en cualquier rincón del planeta como un sujeto político con capacidad soberana para
incidir sobre lo que pasa en Chile, porque la ciudadanía no termina con las fronteras. En la
capacidad de votar y de ser elegidos también se juega la legitimidad del proceso constituyente,
como en Francia, Portugal, Italia , Colombia , Ecuador , Argelia o Angola, donde los ciudadanos que
están en el exterior pueden elegir soberanamente.
Tenemos un millón de chilenos afuera haciendo patria. Hoy tenemos en Chile cerca de 8
parlamentarios por cada millón de personas. ¿Por qué los chilenos que viven en otros países no
podrían ser elegidos?
Vamos a aprobar este proyecto por cada chileno que construye patria afuera y también por ti,
mamá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 70 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, después de un largo camino, que ha sido torpedeado por el Presidente de la
República, hoy se nos obliga a votar un proyecto con las firmas de La Moneda: con impuestos.
Se dice que se apoya a la clase media, pero la verdad es que se la estruja en beneficio de los más
ricos.
Es preciso decir algo: en el neoliberalismo tenemos dos clases de personas: las que pueden evadir
impuestos, y no les pasa nada, y las que, si evaden impuestos, terminan siendo perseguidas como
criminales.
A un trabajador dependiente del quiosco de la esquina, por ejemplo, con el proyecto original se le
quiso obligar a pagar impuesto por el retiro de sus fondos previsionales, mientras que el 1 por
ciento más rico en Chile cada año evade impuestos por cerca de 10.000 millones de dólares,
monto  equivalente  al  plan  nacional  de  inversiones  hospitalarias.  Hablamos  de  veinticinco
hospitales.
Si empleamos el ejemplo de ese mismo quiosco de la esquina, si no da una boleta por una compra
de trescientos pesos, debe pagar una multa de noventa mil pesos y cerrar seis días, mientras el
Servicio de Impuestos Internos le da un perdonazo tributario de 1.400 millones pesos a Penta, por
gastos en juicios de corrupción.
No somos todos iguales. Mientras a ese mismo trabajador del quiosco el Estado se esfuerza por
colocarle un fiscalizador en cada paradero del Transantiago, para que no evada el pago de los
ochocientos pesos del pasaje, el 1 por ciento más rico, que concentra el 30 por ciento de la
riqueza, cada año, tranquilamente, evade el 61 por ciento de los tributos producto del impuesto a
la renta.
Entonces, en Chile no somos todos iguales.
A los de arriba no les cuesta el mismo sudor pagar los impuestos que se pagan abajo, mientras a
los de abajo se les trata como criminales, para suplir, precisamente, la evasión y la falta de
solidaridad de los de arriba, justo en tiempos de pandemia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 71 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora, resulta que habría que agradecerle al gobierno que solo van a pagar impuestos quienes
ganan por sobre 1.5 millones de pesos, lo que recaudaría alrededor de 600 millones de dólares,
según el ministro Ignacio Briones . Eso es diez veces menos que lo que se puede recaudar por el
impuesto a los superricos si eventualmente se llegara a aprobar ese proyecto.
Si hubiésemos recaudado con el impuesto a los superricos, habríamos tenido un volumen de
dinero equivalente a la mitad de todo el volumen de dinero retirado por cerca de 8 millones de
chilenos en el primer retiro. Es decir, ni siquiera hubiésemos tenido que pensar en una lógica de
retirar los fondos para poder solventar una ayuda económica que, finalmente, se la solventa el
mismo trabajador con sus propios recursos.
Invisibilizar la fractura social es lo que hoy tiene a Chile como está. No hay futuro ni justicia
tributaria simplemente con estas propuestas.
Ministro Briones , ministra Zaldívar , si esa va a seguir siendo la actitud, la verdad es que no hay
futuro con este gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 72 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Bernales ,
Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas señoras
Castillo , Mix y Rojas, Modifica diversos cuerpos legales para disponer la
suspensión del cobro de obligaciones de pago de servicios, según el
detalle que indica, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletín N° 13362-03
Fundamentos
Nos encontramos actualmente ante una pandemia de coronavirus COVID-19, declarada por la
Organización Mundial de la Salud, y que tiene a gran parte del mundo adoptando medidas de
diversa índole para enfrentarla. El Secretario General de Naciones Unidas ha señalado que la
agresividad del virus ilustra la locura de la guerra, para llamar a un alto al fuego en todos los
rincones del mundo, y centrarnos todos en lo que ha llamado “la verdadera lucha de nuestras
vidas”.
De acuerdo a lo señalado por la Organización Mundial de la Salud en la página web que ha
dispuesto para abordar la pandemia de coronavirus, los coronavirus son una extensa familia de
virus que, en los humanos, causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado
común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y
el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). El coronavirus que se ha descubierto más
recientemente causa la enfermedad por coronavirus COVID-19, pudiendo ser contraído por
contacto con una persona que esté infectada por el virus, a través de las gotículas procedentes de
la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. Estas
gotículas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras
personas pueden contraer la COVID-19 si tocan estos objetos o superficies y luego se tocan los
ojos, la nariz o la boca. La OMS explica que también pueden contagiarse si inhalan las gotículas
que haya esparcido una persona con COVID-19 al toser o exhalar. Por eso recomienda mantenerse
a más de 1 metro de distancia de una persona que se encuentre enferma.
En nuestro país, a inicios de marzo del año en curso el Ministro de Salud decretó Alerta Sanitaria,
por emergencia de salud pública de importancia internacional (ESPII) por brote del nuevo
coronavirus (2019-NCOV). Luego, el 18 de marzo recién pasado, el Presidente de la República
decretó estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, en todo el
territorio nacional, por 90 días, mediante decreto supremo N°104.
Al 24 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud reportaba 922 casos de contagiados de COVID-19
confirmados y 2 fallecidos.
Como sabemos, el llamado que hacen las autoridades es a quedarse en casa, de modo de
disminuir la posibilidad de contagio, y de lograr lo que se ha denominado “aplanar la curva”,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 73 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
evitando el colapso del sistema de salud.
Sin embargo, sabemos también que no todas las personas se encuentran en condiciones de
quedarse en casa, y que quienes se quedan en casa en muchos casos se van a empobrecer,
dejando  de  percibir  ingresos,  y  viéndose  imposibilitadas  de  cumplir  con  sus  obligaciones
económicas y financieras. Esas personas buscarán entonces generar más ingresos, y deberán salir
a trabajar, poniéndose en riesgo ellas y el resto de la población.
De ahí que, frente a esta pandemia, resulte urgente tomar las medidas necesarias a fin de reducir
el  impacto  económico  en  las  familias;  proteger  sus  fuentes  de  ingresos,  y  evitar  su
empobrecimiento,  generando  las  condiciones  para  que  las  medidas  sanitarias  puedan  ser
cumplidas con tranquilidad por la ciudadanía.
El presente proyecto de ley busca aliviar a las familias del pago de créditos, obligando a bancos e
instituciones financieras a postergar las cuotas de créditos hipotecarios, educacionales y de
consumo, que son contraídos para satisfacer necesidades vitales y se llevan 3/4 del presupuesto
familiar mensual, así como aliviarlas del pago de cuentas de servicios básicos, que pueden ser
suspendidas y pagadas con posterioridad. Asimismo, busca impedir los desalojos forzosos de
familias que se encuentran en aislamiento para prevenir o tratar el contagio del COVID-19 en
cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y su prórroga.
Diversos países han aplicado normas similares. En Colombia, se definió que aquellas empresas y
personas que tienen vencimientos de créditos hipotecarios o de otros créditos puedan tener la
posibilidad de no pagar, pero poder refinanciar extendiendo los plazos, así como también la
congelación de la tarifa de agua durante la vigencia de la emergencia sanitaria. Por otra parte, el
día 16 de Marzo, cuando tenía 901 casos confirmados, en Francia se anuncia la suspensión de
alquileres, impuestos y servicios básicos ante emergencia del COVID-19. Asimismo, Perú congeló
el pago del servicio de agua, mientras que el servicio de telefonía e internet no podrá ser cortado
por falta de pago.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto disponer medidas excepcionales y transitorias que
alivien la carga económica de las personas en materia de créditos hipotecarios, estudiantiles, de
consumo, de pago de arriendo de su vivienda, y de servicios básicos, de modo tal que puedan
adoptar las medidas de aislamiento que requiere enfrentar la pandemia de coronavirus COVID-19.
Contenido
El proyecto consta de 9 artículos, que modifican los siguientes cuerpos normativos:
● Ley N°20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de Educación Superior
● Ley N°19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos solidarios de crédito
universitario.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 74 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
● DFL N°4 de 2018 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de
Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica
● DFL N° 382 que establece la Ley General de Servicios Sanitarios
● DFL Nº 323, que establece la Ley de Servicios de Gas
● Ley Nº 18.168, que establece la Ley General de Telecomunicaciones
● Ley N°18.101, que fija normas sobre arrendamiento de predios urbanos
● Código de Procedimiento Civil
Los dos primeros artículos establecen la posibilidad de suspender el pago de cuotas del Crédito
con Aval del Estado y del Fondo Solidario de Crédito Universitario. Asimismo, establece la
posibilidad de que la Tesorería General de la República suspenda por el año tributario 2020 la
retención de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al deudor de
crédito para el pago de cuotas impagas.
Los artículo 3° a 6° se refieren a la suspensión del pago de servicios básicos. El presente proyecto
de ley propone la suspensión de cobro de cuentas de agua potable, electricidad, gas, telefonía e
internet, en circunstancias de declaración de Estado de Catástrofe por calamidad pública, en los
casos de epidemia o pandemia, y mientras dure el Estado de Excepción Constitucional. La medida
corresponde a un alivio a miles de familias cuyas fuentes de trabajo, y en consecuencia sus
ingresos, se ven afectadas por las medidas que derivan de la situación de calamidad pública,
como cuarentenas, toques de queda, cierre preventivo de locales y servicios etc. Asimismo, el
proyecto contempla el pago prorrateado de las facturas de los meses en que estuvo suspendido el
cobro, en la facturación de los doce meses siguientes al término del Estado de Excepción
Constitucional, para que la suspensión no signifique la acumulación de una deuda impagable para
las personas y sus familias. La propuesta establece la fiscalización de la medida a través de las
respectivas Superintendencias, en los casos de los servicios de agua potable, luz y gas, y respecto
de telefonía e internet, la fiscalización queda a cargo de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
También se faculta a los usuarios y usuarias que deseen mantener el pago normal del servicio,
puedan hacerlo. Está medida ha sido implementada en otros Estados en razón de la situación de
emergencia sanitaria, no es una situación nueva en la experiencia internacional. Debido a que en
estos servicios estamos en presencia de monopolios con la consecuente relación con sus clientes
cautivos, el postergar los pagos no generará un detrimento para estas empresas que normalmente
poseen una sólida posición financiera.
Especial es el caso del artículo 4° referido a la suspensión de pagos del suministro de agua
potable, puesto que, sería contradictorio el corte del servicio por no pago al tiempo que las
autoridades sanitarias recomiendan el lavado de manos con agua y jabón para evitar el contagio
del virus COVID-19. En este sentido, es relevante subrayar que la disponibilidad de agua es un
derecho humano reconocido por el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, firmado y ratificado por Chile, así como también otros tratados internacionales como el
apartado h) del párrafo 2 del artículo 14 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer; o el apartado c) del párrafo 2 del artículo 24 de la Convención
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 75 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre los Derechos del Niño, niñas y adolecentes. Según la Observación General N°15 del año
2002, del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, “el agua es un bien público
fundamental para la vida y la salud”, particularmente “el agua es necesaria para diversas
finalidades, aparte de los usos personales y domésticos, y para el ejercicio de muchos de los
derechos (...) por ejemplo, es necesaria para asegurar la higiene ambiental (el derecho a la salud)”
[1]. Asimismo, según este informe internacional para el adecuado ejercicio del derecho al agua es
indispensable  a  lo  menos  tres  factores:  (1)  “disponibilidad”,  y  que  consiste  en  que  “el
abastecimiento de agua de cada persona debe ser continuo y suficiente para los usos personales y
domésticos”; (2) la calidad: “el agua debe ser salubre para uso personal y doméstico”, de ahí la
importancia del suministro de agua potable y su saneamiento; y (3) “accesibilidad”, que debe ser
física, económica, sin discriminación alguna, y derecho a la información. En este último factor
debemos destacar la importancia de la accesibilidad económica y su relación con la suspensión del
pago del servicio como consecuencia de la emergencia sanitaria por COVID-19. Así, según el
informe: “el agua y los servicios e instalaciones de agua deben estar al alcance de todos. Los
costos y cargos directos e indirectos asociados con el abastecimiento de agua deben ser
asequibles y no deben comprometer ni poner en peligro el ejercicio de otros derechos” [2]. En
consecuencia, el corte o interrupción del suministro de agua potable por no pago del mismo, no
puede  suponer  en  ningún  caso,  privación,  perturbación  o  amenaza  de  otros  derechos
fundamentales como la vida y salud de las personas.
El  artículo  7°  establece  la  suspensión  de  juicios,  procedimientos  y  ejecuciones  sobre
arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o destinados al giro o
actividad de una micro, pequeña o mediana empresa. Esta disposición transitoria tiene por objeto
impedir los desalojos forzosos para quienes estén en cuarentena para prevenir el contagio del
COVID-19 en cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y
su prórroga.
Se propone esta suspensión como un acto de prudencia y coherencia con las medidas
recomendadas por la Organización Mundial de Salud y las autoridades sanitarias, puesto que, no
tiene sentido que mientras se recomienda a las personas permanecer en sus casas éstas sean
objeto de un desalojo forzoso o la notificación del término de su contrato de arrendamiento. El
desalojo forzoso o la incertidumbre producida con el inicio de la ejecución de este tipo de
procedimientos, constituye una vulneración a los derechos fundamentales a la vida y salud,
también a la inviolabilidad del hogar y la seguridad individual, la protección de la familia, e incluso
el derecho a una vivienda adecuada reconocido en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales firmado y ratificado por Chile y que se encuentra vigente.
En 1997 el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales adoptó la Observación General
N°7 sobre los desalojos forzosos y su relación con los derechos fundamentales. En este informe se
define el término desalojo forzoso como “el hecho de hacer salir a personas, familias y/o
comunidades de los hogares y/o tierras que ocupan, en forma permanente o provisional, sin
ofrecerles medios apropiados de protección legal o de otra índole ni permitirles su acceso a ellos”
[3]. En estos términos, buscamos la suspensión de juicios, procedimientos y ejecuciones que
versen sobre arrendamiento de predios urbanos, puesto que, una resolución judicial no se traduce
necesariamente en un desalojo justificado o justo, incluso si se ha llevado a cabo según la
legislación, la situación todavía puede constituir un desalojo forzoso si no cumple con las normas
internacionales sobre derechos humanos [4]. El desalojo resulta especialmente vulneratorio de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 76 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dignidad humana en el contexto que enfrentamos por la emergencia sanitaria ante la propagación
del coronavirus COVID-19, y no es aceptable que el aparato estatal se emplee en dejar a personas
fuera de sus viviendas mientras esté vigente esta emergencia sanitaria que funda el Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública.
Misma medida pero con distinto fundamento, se adopta en el caso de las micro, pequeñas y
medianas empresas, por consideraciones de compensar las consecuencias negativas de las
medidas restrictivas al pequeño o mediano comercio amparadas en la protección de la salubridad
pública, por el tiempo que dure el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y en este
sentido sería contraproducente que pequeños comerciantes o empresarios sean objeto de juicios y
desalojos forzosos al no poder pagar la renta del arrendamiento de sus locales por falta de liquidez
o excesivo endeudamiento, lo que conlleva a un inevitable cierre y una exposición física de
locatarios, arrendatarios, trabajadores y funcionarios para efectos de la ejecución del desalojo del
inmueble bajo el contexto actual.
El artículo 8° modifica el Código de Procedimiento Civil sobre reglas de ejecución hipotecaria,
introduciendo en el artículo 476 actualmente derogado, una nueva causal de suspensión genérica
y otra calificada por causa de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, teniendo como
fundamento evitar los desalojos forzosos de viviendas por no pago del crédito hipotecario mientras
se esté bajo la emergencia sanitaria producida por la pandemia del COVID-19. En este caso se ha
tomado como ejemplo las medidas adoptadas por varios países afectados por la pandemia donde
se estima como contradictorio la ejecución hipotecaria con la cuarentena exigida a la población.
Para efectos de la redacción de la disposición y su adecuación al procedimiento ejecutivo se ha
examinado la actual Ley de Enjuiciamiento Civil española y el proyecto de ley que establece el
nuevo Código Procesal Civil (Boletín N°8197-07). En el mismo sentido, se ha estimado como
necesario modificar el procedimiento especial sobre acción de desposeimiento contra terceros
poseedores de la finca hipotecada, estableciendo una figura de suspensión del desalojo forzoso de
terceros poseedores cuando sean personas naturales.
Finalmente el artículo 9° establece la suspensión de la obligación de pago de las obligaciones
crediticias que se devenguen durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Lo anterior regirá para todas las obligaciones de crédito (hipotecarias, de consumo, avances en
efectivo, etc) contraídas con Bancos e instituciones financieras, casas comerciales, etc. Las cuotas
cuyo pago se suspenda se adicionarán al término original de pago del crédito, reajustadas al valor
del IPC que corresponda a la fecha de publicación de la presente ley. El consumidor podrá, si así lo
señala expresamente, no acogerse a este beneficio y seguir con el pago regular de sus
obligaciones.
Por las razones precedentemente expuestas,venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese la ley 20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de
Educación Superior, en el siguiente sentido, agregando el siguiente artículo quinto transitorio,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 77 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuevo:
Artículo quinto.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 13, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18
de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Las cuotas suspendidas se agregarán
a continuación del término del período original de pago, extendiéndose éste por los meses que
dure la suspensión. Se deberán disponer los medios tecnológicos idóneos, como plataformas
online, para que los deudores puedan informar a la institución acreedora el hecho de que han
decidido acogerse a este beneficio.
Asimismo, la facultad establecida en el artículo 17 de la presente ley en virtud de la cual la
Tesorería General de la República retiene la devolución de impuestos a la renta que le
correspondiese anualmente al deudor de crédito garantizado en conformidad a esta ley, para el
año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Artículo 2°.- Modifíquese la ley 19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos
solidarios de crédito universitario, agregando el siguiente artículo 9° transitorio, nuevo:
Artículo 9°.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 8, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo
N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán disponer los
medios tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan informar a
la institución acreedora el hecho de que han decidido acogerse a este beneficio.
Artículo 3°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al DFL 4 de 2018 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General
de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 218 bis:
“Artículo  218  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de electricidad y combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 78 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a mil UTM, y 1500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 30:
“Artículo 30. Lo señalado en el artículo 218 bis aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones en el DFL 382 que establece la Ley
General de Servicios Sanitarios:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 36 ter:
“Artículo  36  ter.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida,
recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal ascenderá a
1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 7:
“Artículo 7. Lo señalado en el artículo 36 ter aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 5°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el DFL Nº 323, que establece la Ley de
Servicios de Gas:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 23 bis:
“Artículo  23  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 79 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a 1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio, en el DFL Nº 323:
“Artículo Transitorio: Lo señalado en el artículo 23 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la
vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado
por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 6°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la Ley Nº 18.168, que establece la Ley
General de Telecomunicaciones:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 27 bis:
“Artículo  27  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios de los servicios de telefonía e internet
mientras dure el Estado de Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las
boletas y/o facturas de los doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de
Excepción constitucional. Sin perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando
el servicio con normalidad, pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para
ello.
La Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida, recibir
las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata en caso de corte del servicio. La multa a beneficio fiscal ascenderá a 1.000 UTM, y
1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 6:
“Artículo 6. Lo señalado en el artículo 27 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la vigencia
del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por
Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 7°.- Agrégase un nuevo artículo tercero transitorio, en la Ley N°18.101, que fija normas
sobre arrendamiento de predios urbanos, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 80 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 3°.- Se suspenderán, en el estado en que se encuentren, los juicios, procedimientos y
ejecuciones sobre arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o
cuyos inmuebles estén destinados al giro o actividad de una micro, pequeña o mediana empresa,
durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública,
declarado por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea
prorrogado.
Todo acto en contravención a esta disposición, incluyendo el desahucio, restitución y lanzamiento,
no producirán efectos hasta que cese la causa de suspensión referida. El desalojo forzoso o
allanamiento de morada, realizado por particulares o funcionarios, originará las responsabilidades
y sanciones que determinen las leyes.”
Artículo 8°.- Modifica el Código de Procedimiento Civil en el siguiente sentido:
1.- Reemplaza el artículo 476 por el siguiente: "Suspensión de la ejecución hipotecaria. Sólo se
suspenderá la ejecución hipotecaria en los casos en que la ley lo ordene de modo expreso, o así lo
acuerden todas las partes. Asimismo, se suspenderá la ejecución hipotecaria en los territorios
afectos a un Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado por la autoridad y durará
mientras esté vigente, debiendo suspenderse la realización de los bienes y el pago efectivo al
ejecutante.  Podrá  solicitarse  al  juez,  por  motivos  fundados,  el  término  anticipado  de  la
suspensión".
2.- Reemplaza el inciso primero del artículo 759 por el siguiente: "Si el poseedor no efectúa el
pago o el abandono en el plazo expresado en el artículo anterior, podrá desposeérsele de la
propiedad hipotecada para hacer con ella pago al acreedor. Lo anterior no procederá contra
personas naturales en los territorios que esté vigente un Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe".
Artículo 9°.- Bancos e instituciones financieras, establecimientos comerciales, compañías de
seguros, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y otros proveedores de
servicios crediticios y, en general, de cualquier producto financiero, suspenderán la obligación de
pago de las cuotas de créditos hipotecarios, créditos de consumo, avances en efectivo, y en
general cualquier otra operación de crédito en los términos de la ley N° 19.496 sobre protección
de los derechos de los consumidores, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de
2020. Las cuotas cuyo pago se suspenda se adicionarán a continuación de la fecha de término
original de pago del crédito, reajustadas al valor del IPC que corresponda a la fecha de publicación
de la presente ley.
Para ello, las instituciones referidas en el inciso primero de este artículo deberán poner en
conocimiento de sus clientes, a más tardar dentro del plazo de 5 días hábiles de publicada esta
ley, una tabla de desarrollo del crédito que exprese las cuotas cuya suspensión corresponda y los
períodos en que éstas se adicionarán con expresión de los montos que deberán ser pagados. No
podrá cobrarse a título de intereses una suma distinta a la ya pactada por las partes al momento
de contraer la obligación respectiva, ni procederá el cobro de intereses moratorios ni cobros
adicionales de ningún tipo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 81 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El consumidor podrá, dentro del plazo de 10 días hábiles siguientes a la notificación del acreedor,
solicitar se deje sin efecto la suspensión de pago de cuotas dispuesta en el inciso primero
precedente, en cuyo caso se procederá al pago en los períodos acordados por las partes al
momento de suscripción de la obligación crediticia. La comunicación del consumidor de no
acogerse a la suspensión de la obligación de pago deberá constar por escrito a través de cualquier
medio físico o tecnológico idóneo.
En caso de que la vigencia del estado de excepción constitucional señalado en el inciso primero
sea prorrogado, se procederá nuevamente a la suspensión de las obligaciones de pago por los
períodos que correspondan, debiendo procederse de conformidad a lo dispuesto en este artículo.
Diputados señores Vidal , Bernales , Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas
señoras Castillo , Mix y Rojas
[1] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 4.
[2] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 6.
[3] Comité de DESC de la ONU (1997): Observación General Nº7 punto 3.
[4] ONU Hábitat (2014): Desalojos forzosos. Folleto informativo N°25/Rev.1 p.5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Marzán;
y de los diputados señores Boric, Ibáñez y Winter, que "Modifica el Código
del Trabajo para hacer improcedente la causal de despido por caso fortuito
o fuerza mayor, durante una emergencia sanitaria declarada con motivo de
enfermedades transmisibles Boletín 13370-13
Como es de público conocimiento, durante la segunda quincena de diciembre de 2019 hasta la
fecha se ha producido un brote, en la República Popular China, de un virus al cual se le ha
denominado  provisoriamente  “Nuevo  Coronavirus  2019  (2019-nCoV)”,  en  adelante,
indistintamente, coronavirus 2019. El nuevo coronavirus 2019 es una cepa de la familia de
coronavirus que no se había identificado previamente en humanos. Los coronavirus son causantes
de enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como
Insuficiencia Respiratoria Grave o daño en otros órganos. No es la primera vez que se conoce de
transmisión de animales a humanos y luego de humanos a humanos de este tipo de virus RNA. El
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) del año 2002 y el síndrome respiratorio de Oriente
Medio (MERS-CoV) de 2012 fueron también provocados por este tipo de agentes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 82 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Al 31 de diciembre de 2019 en Wuhan, ciudad de China central, de aproximadamente 11 millones
de habitantes, aparecen los primeros casos de enfermedad respiratoria grave sin identificación de
agente causante. El cuadro clínico presente entre los afectados es fiebre alta, dificultad para
respirar y neumonía. El 7 de enero las autoridades chinas identifican un nuevo coronavirus (2019-
nCoV) como el virus causante de los cuadros notificados
Con fecha 24 de enero de 2020, la Directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
remitió una carta al Ministro de Salud de Chile en virtud de la cual trae a su atención y comparte
algunas consideraciones respecto a la propagación del nuevo coronavirus 2019. 11. Que, en el
señalado documento, la Directora de OPS recalca la posibilidad de que casos por el nuevo
coronavirus 2019 se exporten de China a las Américas. Asimismo, indican que los esfuerzos de
preparación para la contención de la transmisión del nuevo coronavirus 2019 “requieren un
enfoque  multidisciplinario  coordinado  y  el  involucramiento  de  los  mecanismos  nacionales
multisectoriales para la gestión de emergencia”. Finalmente, la Directora de OPS propone las
siguientes  intervenciones  de  contención:  “detección  temprana,  aislamiento,  manejo  clínico,
seguimiento de contactos, diagnóstico de laboratorio, y viajes y comercio internacionales y puntos
de entrada”. con fecha 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de la
Salud (OMS) declaró que el brote de 2019-nCoV (nuevo coronavirus 2019) constituye una
Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII), en virtud de lo dispuesto en el
Artículo 12 del Reglamento Sanitario Internacional, aprobado en nuestro país por el decreto Nº 230
de 2008 del Ministerio de Relaciones Exteriores. En el contexto de dicha declaración, la OMS
señala que “Se espera que se declaren más casos exportados en otros países”. Asimismo, la OMS
se dirigió a todos los países, señalando que “todos deben estar preparados para adoptar medidas
de contención, como la vigilancia activa, la detección temprana, el aislamiento y el manejo de los
casos, el seguimiento de contactos y la prevención de la propagación del 2019-nCoV, y para
proporcionar a la OMS todos los datos pertinentes.”
En primer lugar, requerimos medidas para impedir la pérdida de empleos, implementando
medidas para que el estado se haga cargo de costos laborales que empleadores no puedan
financiar, desincentivando los despidos. En segundo lugar, necesitamos medidas para proteger los
ingresos de las personas que no estén en condiciones de obtener ingresos laborales, a través de
herramientas como el seguro de cesantía y/o subsidios a los ingresos de trabajadores informales.
En  tercer  lugar,  necesitamos  fortalecer  las  industrias  y  servicios  que  vamos  a  necesitar
intensamente durante la crisis, principalmente en servicios como salud, farmacias y cadenas de
abastecimientos de alimentos y servicios básicos, como la luz, y el agua. En dicha materia
debemos evitar riesgos para la salud de los trabajadores, por la vía de capacitaciones para evitar
contagios, evitar aglomeraciones que merme los equipos laborales de estos ámbitos que son
elementales para la sobrevivencia de la población. En cuarto y último lugar, debemos abordar
medidas de corresponsabilidad y equidad de género para evitar que las consecuencias de esta
crisis sanitaria la terminen absorbiendo las mujeres, quienes ya tienen la mayor carga en el
ejercicio de labores reproductivas del hogar, del cuidado de hijos e hijas.
Que dentro del primer paquete de medidas estimaos fundamental regular la aplicación de la
causal del caso fortuito o fuerza mayor, que pone termino al contrato de trabajo sin derecho a
indemnización de perjuicios para el trabajador, puesto que puede convertirse en una práctica
masiva por parte de los sectores empresariales producto de una crisis sanitaria que afecta a todos
y todas, y que dichas consecuencias bajo ningún punto de vista deben tener que asumirla de
manera exclusiva las y los trabajadores del país.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 83 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 45 del Código Civil, se llama fuerza mayor o caso
fortuito el imprevisto a que no es posible resistir como un naufragio, un terremoto, los actos de
autoridad ejercidos por funcionarios públicos, etc. De esta manera, el caso fortuito o fuerza mayor
debe ser inimputable, vale decir, que provenga de una causa enteramente ajena a la voluntad de
las partes; imprevisible, esto es, que no se haya podido prever dentro de los cálculos ordinarios y
corrientes; e irresistible, es decir, que no se haya podido evitar, ni aun en el evento de oponerse
las defensas idóneas para lograr tal objetivo.
A nuestro juicio, resulta improcedente la aplicación de la causal de caso fortuito o fuerza mayor en
virtud de la propia definición legal, por cuanto esta es una crisis que si bien sus consecuencias
económicas están aún por desarrollarse, la declaración de los efectos que la pandemia puede
producir en la salud de la población, si son y han sido posibles de prever por las partes integrantes
de la relación laboral, por cuanto los actos administrativos a nivel internacional y nacional se han
decretado hace más de 1 mes a la fecha. En efecto atendida se ha decretado la emergencia de
salud pública de importancia internacional la Organización Mundial de la Salud el 30.01.2020,
debido al brote de la enfermedad coronavirus Covid-19, así como lo establecido en el decreto Nº4
del Ministerio de Salud de 05.01.2020, publicado en el diario oficial el 08.02.2020[1], que dispuso
alerta sanitaria por la misma razón, en el país. La autoridad política a ha dispuestos diversas
medidas para contener el brote de la enfermedad para proteger a la población, como el cierre de
fronteras, cuarentenas preventivas, declaración de estado de excepción constitucional, prohibición
de reuniones públicas, cierre de centros comerciales y establecimientos de comercio entre otras
medidas, lo que nos permite concluir que las medidas se han ido tomando en forma progresiva y
meditada, y que si bien tienen efectos al interior de la relación laboral, sus efetos han sido
plenamente previsibles para las partes.
Por tanto, en virtud de todo lo anterior, venimos a proponer a Us, el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifíquese el DFL Nº 1 del año 20013, del Ministerio del Trabajo y previsión social,
que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del trabajo, en el siguiente
sentido:
Agréguese un nuevo inciso segundo en el Nº6 del artículo 159 en el siguiente sentido:
“No procederá la terminación del contrato de trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor
contenida en este numeral, mientras dure la emergencia sanitaria declarada por la autoridad
sanitaria en virtud de las facultades contenidas en el titulo II, del libro I del código del Sanitario.”
Diputadas señoras Yeomans y Marzán; y de los diputados señores Boric, Ibáñez y Winter
[1] https://www.diariooficial.interior.gob.cl/publicaciones/2020/02/08/42574/01/1724518.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 84 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ibáñez , que Faculta al
Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública. Boletín N° 13404-33
I.-FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La pandemia del COVID-19 que ha afectado al mundo durante los últimos meses ha puesto a
prueba no solo a los sistemas de salud de distintos países, sino que también a una serie de
dispositivos estatales y privados involucrados en el desenvolvimiento de la vida cotidiana de la
ciudadanía, como lo son el abastecimiento, el transporte, la educación, por mencionar algunos.
Ante esta situación, no resulta raro que la emergencia haga notorias diversas falencias presentes
en nuestro modo de organizar la vida en sociedad y nos permita proponer soluciones.
Una de las principales recomendaciones de los expertos en salud para prevenir el contagio del
COVID-19, comenzando por la Organización Mundial de la Salud, es el constante lavado de manos
con agua y jabón, en un procedimiento que como mínimo debe tomar 20 segundos en los cuales
se utiliza agua corriente tanto para un lavado inicial como para remover el jabón. Esta acción que
puede parecer tan sencilla para la mayor parte de la población, especialmente en zonas urbanas,
resulta un desafío en aquellos lugares donde el agua no es suficiente de forma regular.
La Organización Mundial de la Salud establece que, en condiciones normales, es decir sin tener en
cuenta la situación de pandemia en la que nos encontramos u otras que presenten necesidades
especiales para el consumo de agua, se alcanza un nivel de acceso óptimo al agua, cuando se
dispone de 100 litros por persona al día, lo cual implica una muy baja preocupación por riesgos a
la salud. Esto generalmente se alcanza al disponer de un suministro continuo, al interior de la
vivienda y mediante múltiples llaves o grifos. Un acceso intermedio al agua corresponde a 50 litros
por persona al día, lo cual trae consigo una baja preocupación por riesgos a la salud, y por su parte
un acceso básico corresponde a 20 litros de agua al día por persona, lo cual levanta
preocupaciones altas por riesgos a la salud.
En Chile, de acuerdo al Censo 2017, 383.204 viviendas no cuentan con agua potable, y en
particular 47,2% de la población rural no cuenta con un abastecimiento formal de agua potable,
siendo sus principales fuentes de abastecimiento pozos, aguas corrientes superficiales o camiones
aljibes [1]. Muchas localidades en Chile se abastecen mediante Agua Potable Rural (APR), las
cuales para 2018 lograron una cobertura del 53% atendiendo a 1.787.916 personas, sin embargo
estas han presentado problemas de interrupciones en el suministro que han afectado a cerca de
350.000 personas [2].
Entre las zonas que se abastecen mediante camiones aljibe destaca el caso de Petorca, donde
muchos disponen de una cuota de 50 litros por persona al día pero sin embargo, existen denuncias
de que este suministro no ha sido continuo o en la cantidad indicada, incluso durante la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 85 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emergencia del COVID-19 donde el agua es tan necesaria [3].
En contraste, tal como ha sido discutido en diversas instancias sobre la sequía que enfrenta
nuestro país, existe una importante cantidad de agua que es extraída y captada para fines que no
tienen la misma prioridad que el consumo humano. Tal como muestra la figura tomada del estudio
“Radiografía del Agua” [4], el uso del agua para riego, que corresponde a un uso consuntivo, es el
más extendido, superando ampliamente al agua potable y al saneamiento, tanto en derechos
como en captaciones.
Si tan solo el 0,5% de las captaciones del sector agrícola, lo que equivaldría a cerca de 2 m3/s, se
dispusieran para asegurar un consumo mínimo de 100 litros por persona al día, sería posible cubrir
las necesidades de alrededor 1,7 millones de personas.
La situación anteriormente descrita, es especialmente preocupante, puesto que, es deber del
Estado velar por el cumplimiento de obligaciones internacionales que constan en tratados
internacionales que versan sobre derechos humanos, firmados y ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes. Es un deber estatal respetar y promover tales derechos según el inciso 2°
del artículo 5° de la Constitución Política de la República. En este sentido, el derecho humano al
agua consta en diversos instrumentos internacionales como el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales (artículos 11 y 12), y según la Observación General N°3 y 15 del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 86 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comité del pacto, hay obligaciones básicas que se deben cumplir en esta materia que implican
“garantizar a todos a disponer de agua suficiente, salubre, aceptable, accesible y asequible para el
uso personal y doméstico. Un abastecimiento adecuado de agua salubre es necesario para evitar
la muerte por deshidratación, para reducir el riesgo de las enfermedades relacionadas con el agua
y para satisfacer las necesidades de consumo y cocina y las necesidades de higiene personal y
doméstica” [5]. A su turno, el ejercicio del derecho al agua se relaciona con otros derechos
fundamentales, tales como el derecho a la vida, integridad física y psíquica, la protección de la
salud, entre otros. En este sentido, el Estado debe velar para que:” i) no exista interrupción o
desconexión arbitraria o injustificada de los servicios o instalaciones de agua; ii) los aumentos
desproporcionados o discriminatorios del precio del agua; y iii) la contaminación y disminución de
los recursos de agua en detrimento de la salud humana” [6]. En consecuencia, el Estado debe
establecer mecanismos de socorro de emergencia, de modo que, logre que la población afectada
disfrute del derecho al agua en el nivel mínimo indispensable y que sea consecuente con la
declaración constitucional de principios y garantías constitucionales que orientan la acción estatal
hacia el bien común y el servicio a la persona humana.
Teniendo en cuenta entonces las facultades que otorga al Presidente de la República la
declaratoria de estado de catástrofe, la necesidad de asegurar el consumo humano como uso
prioritario del agua y que ante estados de catástrofe, como pueden ser los derivados de desastres
naturales, del cambio climático, de la acción humana o el caso actual de una pandemia, el agua se
vuelve aún más esencial para el adecuado desarrollo de la vida en las zonas afectadas, es que
este proyecto de ley busca instar a la adopción de medidas excepcionales de emergencia,
orientando legalmente las atribuciones del Presidente de la República en materia de Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, con el fin que las medidas
administrativas del Presidente de la República garanticen en situaciones de pandemia, crisis
sanitaria y desastres naturales, el acceso y disponibilidad en cantidades suficientes de agua a la
población afectada.
II.-IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley tiene por objeto orientar legalmente las atribuciones del Presidente de
la República en materia de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad
pública, con el fin de garantizar en situaciones de pandemia, crisis sanitaria y desastres naturales,
el acceso y disponibilidad en cantidades suficientes de agua a la población afectada.
III.-CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley, por medio de un artículo único, crea un nuevo cuerpo normativo en el
que se dispone la obligación que tiene el Presidente de la República, durante los siete días corridos
desde la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
de informar si hará uso de las facultades que le otorga el artículo 43 inciso tercero del la
Constitución Política de la República y las medidas que adoptará, con el objeto de asegurar el uso
prioritario de agua para consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia en
cantidad y calidad adecuadas al contexto de calamidad pública que hubiese motivado la
declaratoria.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 87 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: El Presidente de la República, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, podrá utilizar las facultades que este le otorga
con el objetivo de asegurar el uso prioritario de agua para consumo humano, el saneamiento y el
uso doméstico de subsistencia en cantidad y calidad adecuadas al contexto de calamidad pública
que hubiese motivado la declaratoria. Dentro de los siete días corridos siguientes a la entrada en
vigencia del decreto que declara el estado de catástrofe el Presidente de la República deberá
informar sobre el empleo de esta facultad y las medidas que adoptará.
Diputado señor Ibáñez
[1]  “Pobres  de  Agua”  Fundación  Amulén.  Disponible  en:
https://www.fundacionamulen.cl/impacto-5. Consultado el 31 de marzo de 2020
[2] Ibid
[3] “How do communities fight coronavirus when they don't have water?“ por Charis McGowan.
Disponible  en:https://www.aljazeera.com/indepth/features/communities-fight-coronavirus--
on-water-200322225523769.html.  Consultado  el  31  de  marzo  de  2020
[4] Radiografía del agua. Brecha y riesgo hídrico en Chile. Fundación Chile 2018.
[5] Comité de Derechos Económicos Sociales y Culturales de la ONU (2002): Observación
General Nº15 punto 2.
[6] Op.cit. punto 44.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Boric , Díaz
, Ibáñez y Walker , y de las diputadas señoras Girardi y Yeomans , que
Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para restringir
temporalmente la facultad del administrador de suspender o requerir la
suspensión del servicio eléctrico a los copropietarios que se encuentren
morosos en el pago de gastos comunes, durante la vigencia del estado de
catástrofe decretado con ocasión de la pandemia por Covid-19. Boletín N°
13388-14
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 88 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes
El artículo 5º, de la Ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria, regula el pago de los gastos
comunes e indica los efectos que produce su mora, señalando en su inciso tercero que:
“El reglamento de copropiedad podrá autorizar al administrador para que, con el acuerdo del
Comité de Administración, suspenda o requiera la suspensión del servicio eléctrico que se
suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o
más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.”
Durante el crisis sanitaria mundial producida por la pandemia de COVID-19, diversas iniciativas
legislativas  han  perseguido  resolver  los  innumerables  inconvenientes  que  surgen  para  la
ciudadanía que se ha visto en la obligación de cumplir las medidas dispuestas por la autoridad
para evitar y contener la propagación del virus. Entre ellas, destaca la que prohíbe a las empresas
proveedoras de servicios básicos cortar los suministros por la morosidad de los usuarios finales,
protegiendo así a quienes están imposibilitados de pagar con ocasión de la cuarentena y sus
efectos.
Dicho Proyecto de Ley, iniciado por las mociones refundidas de los boletines N°s 13.329-03,
13342-03, 13347-03, 11354-03, 13355-03, 13356-03, sólo se hace cargo de prohibir a las
empresas efectuar los cortes, dejando abierta la puerta para que los administradores y consejos
de administración puedan pasar por sobre la prohibición decretando el corte de servicios a los
vecinos morosos de gastos comunes, tratándose de una copropiedad inmobiliaria. Para efectos
únicamente de hacer extensiva la prohibición para este caso y evitar así que particulares
encuentren una forma de transgredir la norma en cuestión, proponemos que mientras se
encuentre vigente la prohibición para las empresas, la ley de copropiedad contemple un
mecanismo  espejo,  que  extienda  dicha  restricción  a  los  administradores  y  consejos  de
administración, resguardando el cumplimiento del espíritu de la reforma, haciéndonos cargo de la
crisis sanitaria que vivimos, y protegiendo en definitiva a los usuarios finales de un posible abuso
derivado del aprovechamiento de este vacío.
Propuesta Normativa
Este proyecto de ley se limita a hacer aplicable a la realidad de las y los copropietarios, lo
dispuesto por el Proyecto de Ley, iniciado en mociones refundidas de los Boletines N°s 13.329-03,
13342-03, 13347-03, 11354-03, 13355-03, 13356-03, que prohíbe a las empresas proveedoras de
servicios básicos domiciliarios cortar o suspender las prestaciones de sus servicios durante la
vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de COVID-19, en base a la existencia
de mora en el pago de los usuarios finales.
Para esto, el proyecto agrega un inciso final al artículo 5º de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria,
para impedir al administrador y al comité de administración disponer sanciones que incluyan el
corte de servicios a los morosos de gastos comunes mientras se encuentre vigente la ley que
produce la misma prohibición para las empresas proveedoras. De esta forma, cubrimos una
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 89 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hipótesis sancionatoria que, de no estar contemplada en la ley, facultaría a la administración de un
edificio a pasar por sobre lo dispuesto en esta ley de emergencia y ejecutar una sanción
expresamente prohibida por el legislador, vulnerando así una medida clave para que nuestro país
enfrente debidamente la crisis sanitaria que vivimos a nivel mundial.
Por todo lo anterior, las y los diputados aquí firmantes proponemos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley que modifica la Ley 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria, restringiendo las
facultades del administrador y el comité de administración para suspender o requerir la
suspensión de servicios básicos por no pago de gastos comunes mientras dure la emergencia
sanitaria de COVID-19
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifícase la Ley Nº 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria, de la siguiente
forma:
Agréguese un nuevo inciso final al artículo 5º, en el siguiente tenor:
“Las facultades contenidas en los incisos tercero y cuarto del presente artículo no podrán hacerse
efectivas durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por el Gobierno con ocasión de la
pandemia del COVID-19, no pudiendo los administradores ni consejos de administración, por
consiguiente, cortar ni suspender la prestación ni continuidad de los servicios básicos domiciliarios
en base a la existencia de mora en el pago de los gastos comunes mientras dure la medida,
debiendo prorratearse su cobro en los gastos comunes de los doce meses siguientes a la fecha de
levantamiento del estado de catástrofe, sin que su cobro pueda incorporar multas ni intereses por
mora.”
Diputados señores Winter , Boric , Díaz , Ibáñez y Walker , y de las diputadas señoras Girardi y
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Boric y
Winter ; y de la diputada señora Yeomans , que Modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para suspender
durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe
motivado por la pandemia de Covid-19, la facultad de las isapres de poner
término, modificar o aumentar unilateralmente el precio de los planes de
salud de sus afiliados. Boletín N° 13503-11
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 90 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO.
1. La enfermedad de COVID-19 es causada por una nueva cepa de coronavirus, el cual es un virus
vinculado a la misma familia que causa el Síndrome Respiratorio Agudo Severo y algunos tipos de
resfriado común. Los síntomas de aquél que porta el virus pueden incluir fiebre, tos y dificultad
para respirar, en casos más severos, la infección puede causar neumonía o dificultades
respiratorias.
2. La Organización Mundial de la Salud (OMS) calificó como una pandemia global la situación de
COVID-19, donde al 11 de marzo se reportaron más de 120 mil casos en 144 países y las muertes
superan las 4 mil personas a nivel mundial. El director general del organismo declaró “Si los países
detectan, hacen el test, aíslan, buscan los contactos y movilizan a su ciudadanía en la respuesta,
los que solo tienen un puñado de casos de COVID-19 pueden prevenir que se conviertan en grupos
de transmisión y que éstos se conviertan en transmisión comunitaria (…) La pandemia puede ser
controlada”.
3. A comienzos de marzo del presente año el Ministro de Salud decretó Alerta Sanitaria por existir
en Chile un brote de Covid-19, razón que llevó al Presidente de la República a decretar estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, en todo el territorio nacional, por 90
días, mediante decreto supremo N°104 de fecha 18 de marzo.
4. La crisis a la que nos enfrentamos no es sólo de índole sanitaria sino que también de carácter
económico, pues las medidas de distanciamiento social sumado a la situación internacional, han
afectado las fuentes de trabajo de muchas personas. Reconociendo esta situación es que se han
presentado diversos proyectos de ley que intentan ayudar a las personas a sortear esta crisis, es
así que por parte del ejecutivo se presentó el proyecto de ley boletín N°13352-13 que faculta el
acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 para cuando se acuerde
suspender  la  relación  laboral.  En  el  mismo  sentido,  parlamentarios  y  parlamentarias  han
presentado mociones que buscan prohibir a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de COVID –
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la existencia
de mora en el pago de los usuarios finales.
5. Creemos importante profundizar las medidas para ayudar a vivir la crisis económica, pues en
Chile, al tener gran parte de nuestros derechos sociales entregados a las reglas del mercado, se
hace crucial avanzar en opciones que den mayor seguridad a los hogares. Uno de los temas a
abordar es el actual sistema de salud que según el artículo 19 N°9 de la Constitución Política de la
República se estructura sobre la base de un seguro social estatal garantizado por el Fondo
Nacional de Salud (FONASA) y por otra parte, un seguro privado de salud administrado por las
Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE), éste último estructurado sobre la base de cotización
individual y una tabla de factores de riesgo asociadas a las llamadas preexistencias.
6. Que la Constitución Política de la República garantiza a todas las personas el derecho a la
protección de la salud, garantizando el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo, y el derecho a elegir el
sistema de salud a que desea acogerse, sea éste privado o estatal. Asimismo, la Constitución
Política establece en su artículo 1° que el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, proteger a la población y a la familia, y que en materia
sanitaria se concretiza en el artículo 19 n°9 con el deber preferente del Estado de garantizar la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 91 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejecución de las acciones de salud, sea que se presten incluso mediante instituciones de salud
privadas “en la forma y condiciones que determine la ley, la que podrá establecer cotizaciones
obligatorias”, siendo ésta última una habilitación legal y una regla de competencia.
7. Los pagos y alzas de las prestaciones de salud o el término de contrato de salud que efectúen
las instituciones privadas, deben respetar la forma y condiciones que establezca la legislación,
garantizando el ejercicio del derecho a salud de sus afiliados. Ahora bien, ante la objeción que el
sistema de salud privado se estructura sobre relaciones de propiedad privada, esta característica
no debe verse como un obstáculo al ejercicio de derechos fundamentales, pudiendo la ley
establecer obligaciones y limitaciones que deriven de la función social de la propiedad (ejercicio
del derecho a la salud) por causas de salubridad pública o interés nacional. En este sentido, es una
causa de salubridad pública y de interés nacional, la pandemia de COVID-19 que nos afecta como
país actualmente. En consecuencia, creemos que lo privado del sistema -pagar por una prestación
o acción de saludno puede traducirse en una privación de un legítimo derecho fundamental.
8. Además, existe una deuda legislativa en esta materia derivada de la estructura del sistema de
salud privado, y que se viene incubando hace años, y dado que opera básicamente como un
seguro privado “se basa en la segregación entre los afiliados en relación con su riesgo asociado,
disponiendo planes de salud con primas muy diferentes para mujeres y hombres, ancianos y
jóvenes” [1]. En consecuencia, la naturaleza del sistema y la persistencia de este problema de
origen legislativo, ha motivado la interposición de una gran cantidad de recursos de protección y
requerimientos de inaplicabilidad, normalizando la judicialización de este problema. En este
sentido, en varias sentencias se ha determinado que el régimen para la determinación de los
precios de los seguros de salud vulnera, el derecho a la igualdad ante la ley y el derecho a la
protección de la salud de las y los afiliados.
9. En el contexto de contingencia actual, con la pandemia por COVID-19 que afecta a la población
de nuestro país, no podemos aceptar privaciones al ejercicio del derecho a la protección de la
salud. El espíritu de este proyecto de ley se funda en el temor a que estas personas no reciban
una atención y prestación oportuna o continua de acciones de salud. Bajo la amenaza de virus
COVID-19 la negación de una prestación o su excesivo costo supone privar un derecho
fundamental tan importante como la salud, y a su turno, produce un daño irreparable que
compromete la vida de las personas y la dignidad de sus familias. En consecuencia, frente a una
pandemia no es aceptable bajo ningún pretexto la terminación unilateral de los contratos de salud
por las Instituciones de Salud Previsional (Isapres), o el alza excesiva de los precios de los planes
de salud asociados a enfermedades preexistentes o edad avanzada, siendo especialmente
discriminatorio y lesivo con grupos de riesgo a causa de una enfermedad respiratoria emergente
como el COVID-19.
10. Además, se debe impedir que las Instituciones de Salud Previsional den término unilateral a los
contratos de salud con sus usuarios, y así evitar una sobrecarga mayor ante la eventual saturación
del sistema de salud público a consecuencia de la pandemia de coronavirus (COVID-19). En este
sentido, y de manera excepcional se deben suspender y prohibir temporalmente las causales de
término del contrato de salud de un usuario en el artículo 201, entre los que se encuentran las
enfermedades preexistentes no declaradas (falsear o no entregar de manera fidedigna toda la
información requerida en la Declaración de Salud); “el no pago de cotizaciones por parte de los
cotizantes en situación de cesantía, voluntarios e independientes; solicitar beneficios que no les
corresponden formalmente u obtener indebidamente beneficios que no les correspondan o que
sean mayores a los que procedan; omitir del Contrato de Salud a algún familiar beneficiario (carga
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 92 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legal) con el fin de perjudicar a la Isapre”. En consecuencia, existen razones suficientes de
salubridad pública, interés nacional y una interpretación constitucional del derecho a la protección
de la salud en beneficio de los usuarios, para que las causales de término de contrato de salud por
parte de la Institución de Salud Previsional, que excluyen unilateralmente la voluntad del afiliado,
no operen durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y su prórroga.
11. Finalmente, debemos garantizar una seguridad en salud mínima y que el riesgo de un seguro
privado no puede superponerse al riesgo de toda la población de sufrir los efectos adversos de la
pandemia por COVID-19, tanto por la propagación del virus como la saturación del sistema de
salud  público.  En  consecuencia,  estimamos  necesario  establecer  garantías  mínimas  en  la
cobertura  de  prestaciones  de  salud  asociadas  al  coronavirus  COVID-19  por  parte  de  las
Instituciones de Previsión de Salud a sus afiliados, mientras dure el Estado de Excepción
Constitucional de Catástrofe, y su prórroga.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley tiene por idea matriz disponer de medidas excepcionales y transitorias
que alivien la carga económica de las personas en relación a los seguros de salud privado de
modo tal que se pueda asegurar el derecho a la protección de la salud de quienes cotizan en el
sistema privado, durante el transcurso de la declaratoria de estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública por la pandemia de COVID-19.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley crea una nueva disposición transitoria al Decreto con Fuerza de Ley
N°1 del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley
N°2.763, de 1979 y de las leyes N°18.933 y N°18.469, para establecer, durante la vigencia del
decreto supremo N°104 de fecha 18 de marzo del 2020, que declara estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública y su eventual decreto de prórroga, la
prohibición por parte de las Instituciones de Salud Previsional de poner término al contrato de
salud en aplicación de los numerales 1 y 2 del artículo 201 del mismo cuerpo normativo. Se les
impide también realizar modificaciones unilaterales de los planes de salud y aumentar el precio
que pactaron con los afiliados.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese un nuevo artículo 7° transitorio al Decreto con Fuerza de Ley N°1 del
Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763,
de 1979 y de las leyes N°18.933 y N°18.469, que sea del siguiente tenor:
“Artículo 7°: Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y
durante la totalidad de su vigencia, las Instituciones de Salud Previsional no podrán poner término
al contrato de salud en aplicación de los numerales 1 y 2 del artículo 201, ni podrán realizar una
modificación unilateral de los planes de salud como tampoco aumentar los precios de ellos que
han pactados con los afiliados.”
Diputados señores Ibáñez , Boric y Winter ; y de la diputada señora Yeomans
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 93 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Barrera,
Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las diputadas
señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir descuentos con cargo a beneficios sociales y
seguro de cesantía, por parte de bancos e instituciones financieras,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional. Boletín N°
13540-03
A raíz del contexto de pandemia en que se encuentra Chile y el mundo, por el virus covid-19, o
también conocido como “coronavirus”, el Gobierno de Chile ha implementado un Plan de
Emergencia Económica, a fin de ir en ayuda de las personas y familias que se encuentran más
afectadas por todas las consecuencias sociales que esta pandemia a traído a todos los hogares de
nuestro país.
En ese sentido el gobierno dispuso la entrega del denominado “bono de emergencia Covid 19”, el
cual corresponde a un bono especial cuyo objetivo fue apoyar a las familias más vulnerables en la
contingencia sanitaria; en la misma línea, el Congreso aprobó la llamada “Ley de protección al
empleo”, que busca proteger la fuente laboral de los trabajadores y trabajadoras, permitiéndoles
acceder a las prestaciones y complementos del Seguro de Cesantía, cuando se presenten las
siguientes situaciones: se suspenda el contrato de trabajo por acto de autoridad (cuarentena); se
acuerde un pacto de suspensión del contrato de trabajo; o se acuerde un pacto de reducción
temporal de la jornada de trabajo.
Junto con lo anterior, y más recientemente, el Congreso aprobó el denominado “Ingreso Familiar
de emergencia” (IFE), correspondiente a una ayuda económica para las familias que reciben
ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que no pueden trabajar a
causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
Sin perjuicio de lo anterior, se ha tomado conocimientos de un sin número de casos, en que
bancos e instituciones financieras, han imputado de manera automática el dinero de estos
beneficios sociales, al pago de cuotas o deudas pendientes de diversa naturaleza, dado los
mandatos que generalmente otorgan los usuarios a estas entidades.
En este contexto, y dado que mientras continúe la pandemia y la vigencia del Estado de
Catástrofe, es muy probable que el Estado de Chile deba continuar entregando bonos u otros
beneficios sociales a la población más vulnerable para hacer frente a la emergencia, es necesario
que estos dineros queden a a completa disposición de las personas y sus familias y cumplan el
objetivo para el cual están destinados.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 94 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo anterior, se propone la incorporación de un artículo 17 I bis a la ley 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, a fin de suspender el pago automático de cuentas, créditos
y/u otras deudas, con cargo a transferencias de beneficios sociales y seguro de cesantía, durante
el tiempo de vigencia de Estado de Catástrofe.
En consecuencia, las diputadas y diputados abajo firmantes, tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1. Agrégase un nuevo artículo 17 I bis a la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
- “Artículo 17 I bis. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, en caso de declaración
de Estado de Catástrofe por calamidad pública, y por el tiempo que dure esta declaración, los
pagos automáticos pactados entre los consumidores y los bancos e instituciones financieras de
cualquier  naturaleza,  no  podrán  imputarse  a  dineros  provenientes  de  beneficios  sociales
emanados  del  Estado,  como  bonos,  subsidios,  asignaciones,  pensiones,  y  otros  beneficios
similares, y de dineros provenientes del seguro de cesantía de los consumidores.
2. Modifícase el artículo 4 transitorio de la Ley 19.496, en el siguiente sentido:
- Intercálase después de la frase “contado desde su publicación en el Diario Oficial,” la frase
“excepto el artículo 17 I bis que regirá inmediatamente después de su publicación,”.
Diputados señores Vidal , Barrera, Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las
diputadas señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco , Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para limitar la propaganda electoral en medios de prensa
escrita y radioemisoras. Boletín N° 13567-06
I. Antecedentes
a. La regulación de la propaganda electoral, en cada una de sus modalidades, sea por prensa
escrita, radioemisoras, canales de televisión, en el espacio público, entre otras, está contenida en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 95 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el D.F.L. N°2 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fijó el texto
refundido,  coordinado  y  sistematizado  de  la  ley  n°  18.700,  orgánica  constitucional  sobre
votaciones populares y escrutinios.
b. La propaganda electoral efectuada por medio de la prensa escrita y por radioemisoras tiene un
estatuto similar, contenido en el artículo 31. El inciso primero de dicha disposición define a la
propaganda electoral en los siguientes términos:
“Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta ley, todo evento o manifestación
pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios
análogos, siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en
formación, con fines electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por propaganda
aquella que induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la
ciudadanía. Dicha propaganda sólo podrá efectuarse en la oportunidad y la forma prescritas en
esta ley (…)”.
c. La regulación específica de la prensa escrita y la publicidad por radioemisoras se encuentra en
los incisos quinto y sexto del artículo 31 de la ley antes mencionada, los cuales establecen que:
“Las empresas periodísticas de prensa escrita y las radioemisoras podrán publicar o emitir la
propaganda electoral que libremente contraten, pero no podrán discriminar en el cobro de las
tarifas entre las distintas candidaturas o proposiciones, según se trate de elecciones o plebiscitos.
contratación de este tipo de propaganda sólo podrá suscribirse por el candidato, el partido político
respectivo o los administradores electorales de unos y otros.
La propaganda electoral por medio de la prensa y radioemisoras solo podrá desarrollarse desde el
sexagésimo hasta el tercer día anterior al de la elección o plebiscito, ambos días inclusive. Sólo se
podrá efectuar propaganda electoral en los medios de prensa o radioemisoras que, a más tardar
diez días antes del inicio del período de propaganda, informen al Servicio Electoral de sus tarifas,
en la forma establecida por éste, debiendo ser publicadas en la página web del respectivo medio y
del Servicio Electoral. Los medios de prensa o radioemisoras podrán adecuar oportunamente y con
la debida antelación dichas tarifas, debiendo informar de ello al Servicio Electoral”.
d. Ahora bien, en el caso concreto de las radioemisoras, existe una norma adicional que indica:
“Artículo 34.-Durante el plazo señalado en el inciso sexto del artículo 31, las radioemisoras
deberán transmitir cada día, entre las 07:00 y las 22:00 horas, seis spots de no menos de treinta y
no más de cuarenta segundos de duración con información electoral de utilidad para la
ciudadanía, cuyo contenido determinará el Servicio Electoral, el que no podrá favorecer a ningún
candidato o partido en particular.
Lo dispuesto en el inciso primero no se aplicará a las radioemisoras que se rijan por la ley
Nº20.433, que Crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana”.
e. De esta manera, la propaganda electoral por prensa escrita y radioemisoras está entregada a la
libre contratación de los candidatos, a salvo de la obligación de informar al Servicio Electoral sus
tarifas con anterioridad al período de propaganda electoral, y considerando asimismo la obligación
de las radioemisoras de transmitir 6 spot publicitarios de información general a la ciudadanía
sobre el proceso electoral (con excepción de las radios comunitarias). Asimismo, la prensa escrita
y las radioemisoras no pueden discriminar en los precios.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 96 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II. Fundamentos de la iniciativa
1. De los antecedentes expuestos anteriormente se puede apreciar que no existe en la legislación
actual ningún límite a los candidatos a cargos de elección popular para la contratación de prensa
escrita y radioemisoras, sin perjuicio de las normas sobre límite del gasto electoral. En efecto, si el
candidato respeta estos últimos límites, no habría inconveniente en que contratara, sin mayores
inconvenientes, una gran cantidad de spot publicitarios en la prensa escrita y en radioemisoras.
De esta manera, existe plena autonomía de la voluntad de las partes para contratar, existiendo
sólo normas que permiten una mayor información del proceso: la no discriminación de precios, y la
obligación de informar previamente al Servicio Electoral las tarifas.
2. Lo anterior puede tener como consecuencia que independientemente de las propuestas o ideas
de un determinado candidato a los cargos de elección popular, sea el dinero que esté dispuesto a
pagar por prensa escrita o radioemisoras lo que defina una votación, toda vez que éste estaría
más presente en medios de conocida difusión en la ciudadanía. Ello iría en desmedro de quienes
no tienen estos recursos, y deben optar por otros mecanismos de divulgación de su programa
político.
3. En este sentido, estas normas podrían estar afectando al régimen democrático, por cuanto no
se estaría asegurando debidamente que los más idóneos en lo ético, en lo político, y en cuanto a
sus capacidades personales sean electos, sino que los que pueden invertir más en medios de
difusión serán más conocidos por los electores, y por consiguiente, votados en la elección. Desde
este punto de vista, el sistema debe perfeccionarse, y apuntar a una regulación más estricta de la
utilización de estos medios.
4. En este sentido, cabe mencionar que pese a que la prensa escrita y las radioemisoras están
sujetas a un régimen de libertad de contratación, no ocurre lo mismo con los canales de televisión
abierta, los cuales deben regirse por la denominada “franja electoral”, no teniendo libertad para
contratar con los candidatos respectivos. Esta idea se enmarca justamente en el principio de
igualdad de los candidatos, de tal manera de que todos puedan acceder a estos medios masivos
de difusión, sin que uno esté sobre el otro sólo por el dinero que aporte a su campaña.
5.  En  esta  línea,  los  diputados  que  suscriben  el  presente  proyecto  estiman  que  debe
perfeccionarse el marco legal que regula la propaganda electoral, de tal modo que sean las ideas
políticas, y no el dinero, lo que defina una elección. La democracia se enriquece cuando se le
brinda acceso igualitario a los candidatos para optar a los cargos de elección popular, permitiendo
una fiel representación de la ciudadanía en el poder soberano.
6. Por lo anterior es que el presente proyecto propone limitar la libre contratación de prensa
escrita y de radioemisoras por parte de los candidatos en período de propaganda electoral
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz limitar la propaganda electoral en prensa escrita y
radioemisoras
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley establece que las radioemisoras y las empresas de prensa escrita no podrán
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 97 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contratar con cada candidato más de 2 spot radiales o 2 insertos diarios, respectivamente,
mientras dure el período de propaganda electoral
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el D.F.L. N°2 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en su artículo 31 y en su artículo 136, sin
afectar otras disposiciones de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.F.L. N°2 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en el siguiente sentido:
1. Intercálese el siguiente inciso 6° en el artículo 31, pasando los actuales 6° y 7° a ser 7° y 8°
respectivamente:
“Sin perjuicio de lo anterior, las radioemisoras no podrán publicar o emitir propaganda electoral
que beneficie al mismo candidato en una cantidad superior a los 2 spot diarios por candidato, los
que deberán tener una extensión diaria máxima de 60 segundos. Asimismo, las empresas
periodísticas de prensa escrita no podrán publicar o emitir propaganda electoral que beneficie al
mismo candidato en una cantidad superior a 2 insertos semanales, los que deberán tener una
extensión máxima de media plana”.
2. Intercálese el siguiente inciso 2° al artículo 136, pasando el actual a ser 3°:
“La infracción a lo dispuesto en el inciso 6° del artículo 31 será sancionada con multa de a
beneficio fiscal de veinte a cuatrocientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco , Ibáñez , y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Ascencio ,
Ilabaca , Walker y Winter , y de las diputadas señoras Girardi , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
observaciones o veto presidencial, para reducir el plazo para formularlas,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 98 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y rebajar el quórum de insistencia por parte del Congreso Nacional,
cuando ha rechazado total o parcialmente las observaciones del
Presidente de la República". Boletín N° 13639-07.
FUNDAMENTOS
El veto u observación encuentra su consagración constitucional en el artículo 73 de la Constitución
Política de la República, la cual es bastante genérica al igual que el resto de los trámites que
conforman el proceso de formación de la ley. En su inciso primero se indica que “Si el Presidente
de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de su origen con las
observaciones convenientes, dentro del término de treinta días”, es así que el veto es una facultad
que ejerce el poder ejecutivo consistente en la devolución de un proyecto de ley aprobado
previamente por el Congreso Nacional por no contar con la aprobación del Presidente, lo cual es
necesario para que se pueda promulgar y ser parte del ordenamiento jurídico nacional.
En la Ley N°18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional se encuentra la regulación con
más detalle y extensa sobre el veto, pues el Título III “Tramitación de las observaciones o vetos
del Presidente de la República a los proyectos de ley o de reforma constitucional” va desarrollando
sus aspectos procedimentales e implicancias, lo cual se complementa con las normas contenidas
en el Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas y con el del Senado.
El veto u observación no sólo ha tenido consagración en la Constitución de 1980, sino que ha sido
parte del proceso de formación de la ley desde los primeros inicios, ya en la Carta Fundamental de
1833 se contemplaba un veto de tipo absoluto y uno suspensivo, esto porque el Presidente de la
República tenía la opción de desechar completamente un proyecto de ley: “Artículo 45. Si el
Presidente de la República devolviere el proyecto de lei desechándolo en el todo, se tendrá por no
propuesto, ni se podrá proponer en la sesión de aquel año.” pero además tenía la opción de
devolverlo a la Cámara de Origen incorporando modificaciones u observaciones dentro del plazo
de 15 días. Ciertamente la existencia de un veto de carácter absoluto era manifestación de un
exacerbado presidencialismo, pues el jefe de Estado era quien tenía la última palabra luego de
que se tramitara completamente un proyecto de ley, sin existir mayor justificación[1] . En 1893
por medio de una reforma constitucional se eliminó el veto absoluto, supresión que se mantuvo en
la Constitución de 1925. Importante destacar que el actual texto constitucional tiene elementos
que fueron consagrados en el año 25, es así que el plazo para ejercerlo es de treinta días, se
mantiene la posibilidad de la observación-veto ordinario, pues permite la insistencia de los y las
Congresistas; a su vez, actualmente debe existir una relación entre el contenido del veto y las
ideas matrices del proyecto, elemento que fue elevado de rango, pasando de reglamentario a
constitucional, en el año 1970 para así evitar la proliferación de las leyes misceláneas.
Esta facultad del Presidente, propia de la fase de sanción del proceso de formación de la ley, ha
existido en gran parte de nuestra historia republicana, pues es un elemento que permite generar
frenos  y  contra  pesos  entre  los  poderes  del  Estado,  velar  por  los  consensos  entre
Presidente/Parlamento y es una herramienta que le permite al Jefe del Poder Ejecutivo asegurarse
que su programa de Gobierno, por el cual fue electo, será realmente manifestado en los proyectos
de ley iniciados en mensaje que se tramitan. Se reconoce la funcionalidad de su existencia, es por
ello que esta moción de reforma constitucional no busca eliminar la posibilidad de veto del
Presidente, pero sí hacer modificaciones que permitan un funcionamiento equilibrado en lo que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 99 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respecta a la insistencia.
En la actualidad si ambas Cámaras rechazan una observación, tienen la posibilidad de insistir en el
texto previamente aprobado por ellas para lo cual necesitan alcanzar el quórum de los dos tercios
de los miembros/as presentes en ambas Cámaras. Los dos tercios exigidos implica un nivel de
acuerdo, en la mayoría de las veces, difícil de alcanzar y un tanto injustificado si se considera que
el texto por el cual se desea insistir pasó por cada una de las fases de tramitación en comisiones y
salas, aprobandose por ambas cámaras. El actual quórum de insistencia puede generar que a
pesar de haber cumplido con la tramitación, haberse rechazado el veto y reunido en una de las
cámaras los dos tercios de sus miembros/as presentes, por un tercio más un miembro en la otra
cámara, se deseche el texto y que sobre el punto no exista ley, es decir por una minoría
parlamentaria se podría dejar sin efecto lo que en su momento fue aprobado por mayoría y
ratificado por los dos tercios de miembros/as presentes de una de las cámaras.
Parece ser que el quórum de insistencia consagrado en el inciso final del artículo 73 de la
Constitución  genera  un  absurdo  como  el  descrito  precedentemente  atentando  contra  la
democracia representativa, pues no existe equilibrio ni respeto por la labor del legislador. Además,
es dable mencionar que estamos en presencia del quórum más alto exigido por la Constitución,
diferente a los preceptuados en el artículo 66 y que es el necesario para reformar ciertos capítulos
de la Constitución, como es el de las Bases de la Institucionalidad, es decir, se está exigiendo el
mismo nivel de acuerdo tanto para modificar uno de los capítulos cuya finalidad es irradiar las
directrices en las que se sustenta todo el ordenamiento jurídico, como para insistir en un texto que
cuenta con la legitimidad de una tramitación previa. La exigencia parece ser desproporcionada.
Las Diputadas y Diputados que suscriben consideran urgente modificar el quórum de insistencia y
avanzar hacia un sistema respetuoso de la facultad del veto del Presidente, pero que busque un
ejercicio equilibrado, eficiente en relación a la labor legislativa y proporcional.
I. IDEA MATRIZ
Modificar aspectos de la facultad que tiene el Presidente de la República de vetar u hacer
observaciones a proyectos de ley aprobados por ambas cámara y remitidos para su promulgación.
II. CONTENIDO
Se hacen dos modificaciones al artículo 73 de la Constitución Política de la República, en el sentido
de acotar el plazo para ejercer la facultad de veto u observación que se le ha conferido al
Presidente de la República, disminuyendo de treinta días a diez días. En segundo término se
cambia el quórum de insistencia que tienen las cámaras para que el texto que ha sido despachado
por ellas y cuya observación se rechazó, se mantenga y sea promulgado, de esta forma se
mantiene la necesidad de alcanzar un acuerdo en las cámaras pero menor a los actuales dos
tercios de los miembros presentes que se exige.
Por las razones y fundamentos expuestos las Diputadas y Diputados que suscriben vienen en
proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifica la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 100 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. En el inciso primero del artículo 73 sustitúyese el guarismo “treinta” por “diez”
2. En el inciso final del artículo 73 sustitúyese “dos tercio de sus miembros presentes” por “cuatro
séptimos de sus miembros presentes ”
Diputados señores Ibáñez  , Ascencio  , Ilabaca  , Walker  y Winter  , y de las diputadas señoras
Girardi , Vallejo y Yeomans .
[1] Carlos Clemente Vargas. “El veto presidencial en el proceso de formación de la ley”.
Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/174770/El-veto-presidencial-en-el-proceso-de
-formacion-de-la -ley.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Hernando , Marzán , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados
señores Ascencio , Garín , Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica el
decreto con fuerza de ley Nº70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas,
Ley de Tarifas de los Servicios Sanitarios, para eliminar las utilidades
garantizadas de las empresas sanitarias". Boletín N° 13701-09
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
Nos encontramos viviendo uno de los tiempos más complejos en términos sociales, económicos y
sanitarios de las últimas décadas. La propagación del covid 19 a nivel mundial ha tenido graves
repercusiones en la vida y salud de las personas, lo que se ve reflejado en los casi más de nueve
millones de contagiados y medio millón de fallecidos en el mundo.
La experiencia chilena en la materia no ha sido distinta de los países más afectados por la crisis,
en los hechos, Chile se ubica actualmente entre las diez naciones con más casos de coronavirus
en el mundo [1], superando a Italia y muy cerca de las cifras alcanzadas en España y el Reino
Unido. Sobre personas fallecidas, y luego de una corrección metodológica en los informes
epidemiológicos de la autoridad sanitaria, se contabilizan 7.548 decesos, incluyendo casos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 101 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
probables [2].
También, a raíz de la pandemia, se ha comenzado a gestar una crisis económica bastante
compleja, que ha significado un aumento de despidos a trabajadores, principalmente del sector de
servicios administrativos, comercio, construcción, turismo y servicios de comida. Según los datos
entregados por la Dirección del Trabajo, en lo que va de año se han recibido casi 300.000 cartas
de despido. Lo anterior, debido a la paralización que ha afectado a gran parte del país y que ha
significado que diversas empresas no puedan seguir operando.
Esta crisis está impactando profundamente a las familias chilenas, y ha generado un arduo trabajo
legislativo para dictar leyes que hagan frente a los efectos socio económicos que tiene y tendrá la
pandemia.
Igualmente, debemos recordar que desde octubre del año pasado la ciudadanía salió a las calles a
manifestar su disconformidad con el sistema actual que rige en nuestro país, exigiendo
reivindicaciones sociales en áreas como educación, salud y vivienda, entre otras.
Las manifestaciones sociales se replicaron a lo largo de todo el país, solicitando al mundo político
que atienda las demandas y pueda dar soluciones reales a las peticiones requeridas por la
población, las que han sido tan masivas que en Santiago el día 26 de octubre de 2019 se alcanzó
una cifra récord de un millón doscientos manifestantes siendo la marcha más masiva en décadas.
Una de las principales razones que llevaron a la ciudadanía a movilizarse es el progresivo aumento
al costo de vida, en donde suben las tarifas y precios de distintos servicios, sin que exista un
aumento en la capacidad adquisitiva de la mayoría de los chilenos y chilenas.
En esta última problemática existen una serie de factores que han generado las situaciones de
desigualdad y descontento por parte de la ciudadanía. Uno de estos factores es la excesiva
privatización que existe en nuestro país, derivada de una Constitución que establece lo que ha
sido denominado como un “Estado subsidiario”, y que ha significado que una serie de servicios
que deberían ser públicos sean de carácter privado. Esto último ha dado pie a que los servicios de
electricidad, sanitarios, de agua potable, de gas, entre otros; que por su importancia y por tratarse
de bienes básicos necesarios para la vida de las chilenas y chilenos, parece cuestionable que no
sea el Estado chileno el que garantice y se encargue de su acceso y accesibilidad.
Así las cosas, nos encontramos con que, en Chile, las empresas sanitarias, que se encargan de
abastecer de agua potable a las chilenas y chilenos, al ser de índole privada, tienen como objetivo
principal general ganancias y no el bienestar de la población.
El año 2014 CIPER Chile realizó una investigación exhaustiva del “negocio del agua” [3],
estableciendo, entre otras conclusiones que, “En 2013, las utilidades de las 25 sanitarias más
grandes del país alcanzaron los $261.000 millones, casi siete veces más que las obtenidas por las
Isapres el mismo año. De ese monto, $116.000 millones (44%) se concentraron en un solo
operador: Aguas Andinas, propiedad de la Sociedad General de Aguas de Barcelona (Agbar),
controlada a su vez por la francesa Suez .”, y que, “Las ganancias de la sanitaria santiaguina
también han ido en ascenso desde la última tarificación. Así, en 2010 las utilidades fueron
$103.849 millones, en 2011 subieron a $111.479 millones, en 2012 escalaron a$121.738 millones,
y el 2013 cayeron a $116.675 millones, empujadas por la compensación y multa de US$ 5 millones
por los cortes de agua en el verano.”
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 102 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora, debemos comparar estos datos con la reciente noticia de que, a finales del año pasado, la
empresa Aguas Andinas, luego de reuniones con el ejecutivo, anunció una baja de una 1% en las
cuentas del agua para sus clientes, que ha sido catalogado como un avance en la agenda social
derivada de las manifestaciones de las chilenas y chilenos.[4] Parece, a lo menos, cuestionable un
anuncio de una baja de un 1% en las cuentas del agua de las personas, sin que exista una
reflexión del problema de fondo, que es, precisamente, el hecho de que empresas lucran
entregando servicios básicos a la población.
Volviendo a las utilidades, excesivas, que generan las empresas en esta materia, es menester
modificar la legislación actual, terminando con las utilidades aseguradas por el Decreto con Fuerza
de Ley N°70 del año 1988 del Ministerio de Obras Públicas, dando paso a un sistema que tenga
como fin garantizar estos servicios a las chilenas y chilenos, y no, el generar utilidades para las
empresas que se encargan de ello.
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto de ley modifica el Decreto con Fuerza de Ley N°70 del año 1988 del
Ministerio de Obras Públicas, en específico su artículo 5°, eliminando las utilidades garantizadas a
las Empresas Sanitarias, que se encuentran contempladas en su inciso final.
Por las consideraciones anteriormente expuestas, es que vengo en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Elimínese el inciso final del artículo 5° del Decreto con Fuerza de Ley N° 70 del
año 1988, del Ministerio de Obras Públicas.
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Hernando , Marzán , y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los
diputados señores Ascencio , Garín , Ibáñez , y Núñez, don Daniel
[1]  Coronavirs  Resource  Center  John  Hopkins  University  and  Medicine.  Disponible  en:
https://coronavirus.jhu.edu/map.html
[2]  Cifras  Oficiales  Covid  19  Gobierno  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[3]  Disponible  en:  https://ciperchile.cl/2014/10/22/el-negocio-del-agua-ley-que-rige-
hace-26-anos-asegura-millonarias-utilidades-a-sanitarias/
[4]  Disponible  en:  https://www.24horas.cl/nacional/aguas-andinas-confirma-reduccion-de-t-
rifa-de-agua-potable-en-un-3-para-2020-2025-3726471
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 103 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Boric e
Ibáñez ; y de la diputada señora Yeomans , que “Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados, para establecer y regular la modalidad de
sesiones parlamentarias distritales”. Boletín N° 13766-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter , Boric e Ibáñez ; y de la diputada señora Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola y Mix; y de
los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres, que "Establece fuero laboral y un
descanso compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la
salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
Covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala".
Boletín N°13778-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola y Mix; y de los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis  ; Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don José Miguel ; Castro, don Juan Luis ; Crispi , Ibáñez , Macaya ,
Rosas y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Hernando , que
"Modifica el Código Sanitario, para regular el ejercicio de las Profesiones
de la Salud". Boletín N° 13818-1
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 104 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
El Código Sanitario es la normativa dentro del marco jurídico nacional que establece las bases de
la institucionalidad sanitaria chilena. Ya han pasado 100 años desde la promulgación del primer
Código Sanitario de Chile en 1918, el que sería reformado en 1931 y 1967, promulgándose en
enero de 1968 el DFL NO 725 del Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario que ha
estado vigente por los últimos 50 años.
Al promulgar el primer Código Sanitario 1918, muchas de las actuales profesiones de la salud no
existían, lo que seguía sucediendo cuando se promulgó el DFL NO 725 de 1968 del Ministerio de
Salud. Sin embargo, en los últimos 50 años en Chile y el mundo, las disciplinas de las ciencias de
la salud se han expandido, desarrollándose nuevas profesiones y, tanto estas nuevas profesiones,
como las de mayor antigüedad han ido evolucionando en sus quehaceres propios.
Es momento ya de hacer adecuaciones para reflejar el quehacer en el ámbito de la acción
profesional de los/as trabajadores/as que forman parte de los equipos de salud, y así servir
integralmente  a  la  población  con  respuestas  multisectoriales  en  aspectos  de  promoción,
prevención, curación y rehabilitación, que les son propios al quehacer del sector de la salud. Se
requiere una concepción del trabajo en salud como tarea de un equipo multiprofesional
reconociendo espacios de autonomía que, en la práctica, han ido desarrollando las diversas
profesiones.
El artículo 112 del Código Sanitario establece que “sólo podrán desempeñar actividades propias de
la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la conservación y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones.” Indica además que, “asimismo, podrán ejercer profesiones auxiliares de las
referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del Director General de Salud.”
Por su parte, el artículo 113 del mismo cuerpo legal, establece que quienes cumplan funciones de
colaboración médica, podrán realizar algunas de las actividades señaladas, siempre que medie
indicación y supervigilancia médica. Indica, además, cuáles son los procedimientos y actividades
que comprenden los servicios profesionales del psicólogo y de la enfermera.
Entonces, actualmente el Libro V del Código Sanitaria vigente, se refiere de manera explícita a
Medicina, Odontología, Química y Farmacia y “otras relacionadas con la conservación y restable
cimiento de la salud”. Se mencionan también, para algunos aspectos específicos relacionados con
la atención de personas, a Matronas, Psicólogos, Enfermeras y Tecnólogos Médicos. No se
mencionan en el Libro V del DFL NO 725 a Nutricionistas, Fonoaudiólogos/as, Psicopedagogos/as,
Terapeutas Ocupacionales, Kinesiólogos/as, Bioquímicos/as, Trabajadores/as Sociales ni Médicos
Veterinarios/as. Tampoco se menciona de manera específica a los/as Técnicos en Salud, quienes
se entienden incluidos en el art. 112, referido al ejercicio de “profesiones auxiliares”.
Por lo anterior, al no estar incorporados en la norma, provoca invisibilizar su labor y someterse a
restricciones múltiples en su quehacer laboral, no siendo parte del equipo multidisciplinario de
salud.
Es así como se propone incorporar al Código Sanitario a profesionales de la salud que no están
incluidos actualmente, modificando el Libro V del Código “Del ejercicio de la medicina y
profesiones afines”, establecido en el DFL N° 725 de 1968, incluyendo a profesionales, técnicos y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 105 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
profesiones auxiliares de la salud.
La situación de los Técnicos de Enfermería de Nivel Superior (TENS):
Un claro ejemplo de las restricciones en su quehacer laboral en el de los Técnicos de Enfermería
de Nivel Superior (TENS), a saber:
La carrera de Técnico/a de nivel superior en enfermería corresponde a una carrera técnico
profesional impartida por una institución educación superior, el cual tiene un perfil de egreso
definido y reconocidos por instituciones acreditada por la CNA chile. Por ejemplo: “El Técnico en
Enfermería es un técnico de nivel superior capacitado para integrarse al equipo de salud,
colaborando con los profesionales del área en la ejecución de procedimientos básicos de
enfermería y en acciones de promoción, protección, recuperación y rehabilitación del individuo,
familia y comunidad.” (AIEP, 2018)
A diferencia del curso de auxiliar de enfermería que dura un año, la carrera de TENS dura 4
semestres académicos más la práctica profesional, tenidos diversas ramas académicas no solo de
del  área  de  la  salud  si  no  habilidades  como  la  comunicación  escrita,  emprendimiento,
matemáticas, administrativas entre otras.
Las horas de formación de una TENS son alrededor de las 2.000 y 2.500 horas dependiendo de
institución, la cual tiene mallas curriculares definidas por la misma, la cual constan de módulos
teóricos, tórico - prácticos, practicas intrauriculares y prácticas profesionales. Lo que da una
totalidad de 5 semestres académicos como lo dicta la ley.
Respecto de la situación laboral, para poder titularse de TENS y poder trabajar en el sistema de
salud hay que ingresar a un CFT o IP o universidad que dicten carreras técnicas. El sistema de
salud público cuando hace llamado para postular a cargos de Auxiliar técnico paramédico, solicita
los siguientes requisitos: “Título técnico de Nivel Superior otorgado por un Establecimiento de
Educación Superior del Estado o reconocido por este”. Es decir, en la actualidad para trabajar en el
sistema de salud hay que estar en posesión de títulos técnicos otorgados por organismo de
educación superior, ya que los cursos de auxiliares de enfermería no existen o son muy escaso y
la superintendencia de salud solo habilita para trabajar por 2 años a las personas que autorizó la
SEREMI de salud, para hacer el curso de auxiliar de enfermería desde el año 2018.
Entonces, para poder trabajar en el sistema de salud público o privado es requisito que las
personas este en posesión de títulos técnicos o profesional de diversas profesiones, sin embargo,
al no estar estas carreras insertas dentro del código sanitario, no tienen base legal para que los
profesionales  universitarios  y  profesionales  técnicos  puedan  realizar  acciones  de  fomento,
recuperación y rehabilitación de salud de la población chilena. Esto trae como consecuencia que
se pasen a llevar los roles del TENS contratándolos como auxiliares.
Idea Matriz:
Actualizar disposiciones del Libro V del Código Sanitario “Del Ejercicio de la Medicina y Profesiones
Afines”, ya que en la actualidad no existe una regulación sistemática del ámbito de acción
profesional de los profesionales de la salud, lo que arroja como resultado regulación parcial, que
presenta limitaciones para el proceso de atención de salud.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 106 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se propone incorporar en su regulación profesiones afines en el ejercicio de la medicina, ejercidas
por personas naturales legalmente habilitadas, que otorgan prestaciones de salud, que incluye a
profesionales, técnicos y profesiones auxiliares de la salud.
Por todo lo anterior los Diputados firmantes adherimos al siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Reemplázase en el DFL 725 su artículo 112° por el siguiente:
“Son profesionales de la salud de las personas, pudiendo desempeñar acciones propias de su
oficio y formar parte de los distintos equipos de salud en un trabajo sinérgico, los/as siguientes:
Bioquímico/a,  Enfermero/a,  Fonoaudiólogo  /a,  Kinesiólogo  /a,  Matrón  /a,  Médico  Cirujano/a,
Nutricionista  ,  Cirujano/a  Dentista,  Psicólogo/a,  Psicopedagogo/a,  Químico-  Farmacéutico,
Tecnólogo /a Médico/a, Terapeuta Ocupacional, Trabajador/a Social, y otros profesionales de la
salud reglamentados por el Ministerio de Salud.
Asimismo, formarán parte de los equipos de salud, los técnicos de la salud de las personas que
incluyen a Técnicos de Enfermería de Nivel Superior, Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y
otros Técnicos en salud reglamentados por el Ministerio de Salud.
Colaboran en el cuidado de la salud de las personas, el Médico Veterinario/a y otros profesionales
de la salud reglamentados por el Ministerio de Salud o que tengan dicha calidad reconocida
legalmente.
Mediante uno o más reglamentos dictados por el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Salud, se deberán determinar los aspectos específicos y requisitos del ejercicio de
cada profesión.
Podrán ejercer profesiones auxiliares de la salud de las personas quienes cuenten con autorización
de la Autoridad Sanitaria. Un reglamento determinará las profesiones auxiliares y la forma y
condiciones en que se concederá dicha autorización, la que será permanente, a menos que la
Autoridad Sanitaria, por resolución fundada, disponga su cancelación.”
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Castro, don José Miguel  ; Castro, don Juan Luis  ; Crispi ,
Ibáñez , Macaya , Rosas y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Marzán , Nuyado y Olivera , y de los diputados señores Garín ,
Hirsch , Ibáñez y Labra , que "Regula la crianza sin jaulas, de gallinas y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 107 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
otras aves ponedoras de huevos y establece sistema de sexaje de las aves
en plantas de reproducción, y un sistema de etiquetado de huevos".
Boletín N°13839-12.
1. Antecedentes generales
Según información oficial entregada por la Asociación de Productores de Huevos “Chile Huevos” a
través de la denominada “Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos 2018,” al 31 de diciembre de 2017, existían en nuestro país
14.861.743 de gallinas ponedoras de huevos, las cuales estaban distribuidas principalmente en la
Región Metropolitana (34,10 %), la Región de Valparaíso (20,60 %) y la Región del Biobío
(17,30%).
Agrega esta Guía que el 98,8% (14.683.402) de estas gallinas ponedoras de huevos se encuentra
en un sistema de confinamiento de jaulas [1], y que dentro de este sistema, 76% se encuentra
confinada a jaulas verticales o en batería (equivalente a 11.159.385 gallinas) y 24% a jaulas
convencionales (equivalente a 3.524.016 gallinas). Mientras que sólo el 1,2% de las gallinas
ponedoras de huevos en nuestro país se encuentra en sistemas de producción libre de jaulas [2]:
es decir, tan solo 178.341 gallinas.
Por otra parte, en cuanto al número de pollos macho que nacen en la industria del huevo, no
existen cifras oficiales, por lo que sólo se puede realizar una estimación. En general, se establece
una relación de 1:1, es decir, por cada gallina o ave hembra existe al menos un pollo macho.
Entonces, si la cifra de pollitas nacidas de un día fue de 9.907.829 durante el año 2017, según el
informe de ODEPA 2018 “Panorama y Mercado del Huevo”, podemos estimar que un número
similar de pollos macho nació y que fue sacrificado.
2. Normativa nacional vigente.
Actualmente, en nuestro país existe la Ley N° 20.380 sobre Protección de Animales, que es una ley
general de protección animal, y que, a la fecha, cuenta con tres reglamentos (Decretos N° 28, N°
29 y N° 30). Mientras que el Decreto N° 28 establece el Reglamento Sobre Protección de los
Animales que provean de Carne, Pieles , Plumas y otros Productos al momento del Beneficio en
Establecimientos Industriales; el Decreto N° 29 se refiere al Reglamento sobre Protección de los
Animales durante su Producción Industrial, su Comercialización y en otros Recintos de Mantención
de Animales; y el Decreto N° 30 establece el Reglamento sobre Protección del Ganado durante el
Transporte.
A primera vista, es bastante claro que ni la ley ni sus reglamentos tienen un carácter específico
que pueda aplicarse efectivamente al sistema de confinamiento en jaulas convencionales o jaulas
en batería, al bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos, al sexaje y al etiquetado de
huevos.
Teniendo presente lo anterior, sin embargo, hay que reconocer que sólo el Decreto N° 29 de la Ley
N° 20.380, al menos, hace referencia a términos como “confinamiento,” que pueden aplicarse a
los sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras;
y a frases como “espacios confortables y suficientes destinados al descanso de animales y
diseñados de acuerdo a las necesidades de cada especie,” lo que puede aplicarse a las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 108 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condiciones de bienestar animal de las gallinas ponedoras en sistemas de jaulas en batería a
través de una interpretación extensiva de la norma en comento.
Por otra parte, ninguna otra norma, ya sea la Ley N° 19.162 (1992); el Decreto N° 240 (1993); el
Decreto N° 94 (2009); el Código Sanitario, DFL N° 725 (1968); o el Código Penal, pueden aplicarse
de forma específica a esta temática.
Tampoco la denominada Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos, un esfuerzo conjunto entre el Servicio Agrícola y Ganadero,
organismos internacionales y nacionales, y representantes de la industria del huevo, que solo
establece consideraciones generales para el manejo de aves en sistemas de producción de
huevos.
A nivel nacional, es sumamente claro que en la actualidad no existe ninguna norma lo
suficientemente específica como para ser una forma efectiva de legislación aplicable a la materia
de sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras
de huevos, su bienestar animal, el sexaje y el etiquetado de huevos.
Incluso a nivel internacional, la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), de la cual nuestro
país es miembro, y que establece normas a nivel mundial de bienestar animal, tampoco tiene
recomendaciones específicas respecto de los sistemas de producción y confinamiento de las
gallinas ponedoras de huevos. Sin embargo, la OIE si establece recomendaciones generales,
siendo las más reconocidas, y aplicables a la materia de este proyecto, las conocidas Cinco
Libertades que refieren a vivir libre de hambre, de sed y de desnutrición; vivir libre de temor y de
angustia; vivir libre de molestias físicas y térmicas; vivir libre de dolor, de lesión y de enfermedad;
y vivir libre para manifestar un comportamiento natural.
En esta misma línea de ideas, la OIE también hace referencia directa a términos y conceptos de
bienestar animal relacionados con los “espacios” en que son confinados los animales no humanos,
señalando que estos deben “adaptarse a las especies,” permitiendo “un descanso confortable,
movimientos seguros y cómodos incluyendo cambios en las posturas normales,” es decir, permitir
que los animales “muestren un comportamiento natural.”
2. Sobre el Bienestar Animal
Se estima que en promedio una gallina ponedora de huevos puede ser mantenida en una jaula
convencional o jaula en batería alrededor de 75-80 semanas, lo que equivale aproximadamente a
1 año y 6 meses o 1 año y 8 meses, respectivamente. Sin embargo, si se quiere extender el ciclo
de puesta de huevos de estas gallinas, es posible que sean mantenidas en el mismo sistema de
confinamiento hasta por 100 semanas, es decir, por más de 2 años.
En cada jaula convencional o jaula en batería se colocan entre 5 a 10 gallinas ponedoras de
huevos. Esto quiere decir que en la práctica, cada una de estas gallinas tiene un espacio asignado
que en promedio es menor al tamaño de una hoja de papel A4 -es decir, 21 por 29,7 centímetros-,
y con una altura que apenas les permite pararse erguidas [3].
Mientras que según informes de la Humane Society of United States podemos estimar que tan solo
una gallina necesita de un mínimo promedio de 183 centímetros cuadrados solo para pararse
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 109 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
libremente (otros estudios indican que este espacio sigue siendo insuficiente), 452 centímetros
cuadrados para acicalar o limpiar sus plumas con sus picos, 500 centímetros cuadrados para darse
vuelta, y 739 centímetros cuadrados para batir sus alas [4].
Según  la  información  científica  disponible,  en  los  sistemas  de  confinamiento  de  jaulas
convencionales o jaulas en batería, las gallinas ponedoras de huevos no pueden demostrar un
comportamiento natural, por lo que no se les está garantizando las condiciones mínimas de
bienestar animal tanto físico como psicológico. Esto se debe a que este tipo de sistema de
confinamiento son ya espacios físicos reducidos en que son confinadas una gran cantidad de
gallinas ponedoras, lo que de forma inmediata viola todo aquello que debemos entender como
“condiciones mínimas” de confinamiento.
A mayor abundamiento, estos sistemas de confinamiento de jaulas en batería no incluyen en su
diseño -y no pueden incluirlo por sus características de construcción-, espacios acondicionados o
de enriquecimiento que les permiten a las gallinas ponedoras exhibir comportamientos naturales
que incluyan, como mínimo, áreas libres para deambular, áreas para escarbar, perchas, nidos y
áreas de baño de tierra, entre otras, por lo que es evidente que estos sistemas de confinamiento
atentan contra toda necesidad básica de bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos. En
este sentido, la evidencia científica respecto de las gallinas ponedoras de huevos, ha demostrado
que  estos  sistemas  de  confinamiento  no  cumplen  con  los  requerimientos  fisiológicos  y
conductuales que necesitan las gallinas ponedoras de huevos, ni tampoco permiten la adecuada
supervisión de su estado de bienestar.
Por un parte, en términos psicológicos, esto se expresa principalmente en apatía, aburrimiento,
miedo, estrés social por estar unas encima de otras y, principalmente, frustración, estrés y
sufrimiento por no poder construir nidos para colocar sus huevos, esto por no contar con el
espacio apropiado ni con los sustratos o elementos necesarios para ello.
Esta frustración también se produce por no poder llevar a cabo otros comportamientos o
necesidades naturales, tales como, debido a la restricción de movimiento, tomar ciertas posturas
tales como ponerse derechas, ponerse de pie o ponerse en alerta; estirarse; darse vuelta;
deambular; arañar o escarbar en busca de comida; batir las alas; comportamientos de confort
como acicalarse o limpiarse las plumas con el pico, tomar baños de tierra o agua. La evidencia
científica señala que al no poder realizar sus comportamientos naturales, esto produce una
acumulación progresiva de motivación para poder realizarlos, provocando un mayor grado de
frustración.
En lo que respecta al aspecto de salud física, por otra parte, el confinamiento en estos sistemas de
jaulas en batería provoca una reducción en la resistencia ósea, lo que exacerba el desarrollo de la
osteoporosis que, sumado a la falta de ejercicio, conlleva una mayor probabilidad de fractura de
huesos; dolor crónico; variedad de heridas en la cabeza, cuello, cuerpo, alas, plumas, dedos,
garras y patas; deterioro general de las plumas con mayor pérdida de y heridas en ellas; además
de deformar sus patas.
En cuanto a la situación de los pollos machos nacidos en la industria del huevo, debido a que
claramente no pueden ser criados para colocar huevos ni tampoco son de la raza de pollos de
engorde para alimentación humana, estos son sacrificados tan pronto nacen, ya que, sólo
entonces, se pueda identificar su sexo. Esta gran cantidad de animales –casi 10 millones al año-,
son sacrificados de diversas maneras ya sea siendo gaseados, electrocutados, por aplastamiento,
o triturados vivos usando aparatos mecánicos. Cabe mencionar que todos estos mecanismo de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 110 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sacrificio, incluyendo la trituración están establecidos en el Decreto N° 28 de la Ley N° 20.380, y
en el Título 7, Capítulo 7.6 del Código Sanitario de Animales Terrestres de la Organización Mundial
de Sanidad Animal (OIE).
En lo que respecta al mecanismo de certificación de etiquetado de huevos, cabe mencionar que el
objetivo de este sistema, por una parte, es poder evaluar el cumplimiento de las leyes y
estándares de bienestar animal en la industria de los huevos, mientras se desarrolla la
implementación de los sistemas alternativos libres de jaulas en el plazo establecido por la ley. Por
otra parte, la certificación mediante etiquetado también permite a los productores de huevos
sumarse a un sistema estándar de certificación confiable para los consumidores, cuestión que
evidentemente mejora las posibles problemáticas económicas derivadas de la brecha entre
pequeños y grandes productores de huevos.
En definitiva, tanto los sistemas de confinamiento de jaulas en batería como el destino de los
millones de pollos machos en la industria del huevo, efectivamente constituyen prácticas crueles y
que producen un sufrimiento innecesario, e inherentes al propio sistema, por lo que es primordial
desarrollar y evaluar tanto nuevos sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas, la
implementación de tecnologías para el sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de
etiquetado de huevos. Cabe mencionar, además, que las actuales prácticas descritas son también
inherentemente contrarias a todo lo que establecen las normas nacionales e internacionales
respecto del bienestar animal, por lo que también este es una razón más para desarrollar nuevas
alternativas.
Y esto último es lo que también se ha vuelto tendencia a nivel mundial, de lo cual puede dar
cuenta el extenso y permanente trabajo desarrollado por la Fundación Vegetarianos Hoy sobre
este tema a través de su campaña “Chile Libre de Jaulas” -que a la fecha suma más de 10.000
firmas de apoyo ciudadano-, sumado a una opinión cada vez más informada de los consumidores
respecto de los sistemas de producción y la elección de huevos producidos en sistemas libres de
jaula; a cuestiones sanitarias en el marco de las políticas alimentarias; temáticas económicas
relativas a grandes y pequeños productores, dado que la implementación de un único sistema de
producción bajo un sistema de etiquetado mejora las condiciones de competencia de los pequeños
productores (que en nuestro país son la mayoría), y también cuestiones socio-ambientales, en el
sentido que el sistema libre de jaulas permite un mejor y más sustentable manejo de residuos.
Tener en cuenta, además, el desarrollo de esta temática tanto en la Unión Europea (Directiva
1999/74/EC) como en cada vez más Estados de Estados Unidos de Norteamérica ( Michigan ,
Oregón , California, Ohio , Massachusetts , Rhode Island y Washington) -ambos socios comerciales
de Chile.
Esde vital importancia resaltar que, en lo que respecta a la temática de seguridad alimenticia,
desde hace mucho existe evidencia científica que ha comparado la contaminación de Salmonella
entre producción de huevos en jaulas en batería y la producción de huevos libres de jaulas,
concluyendo que existe una tasa más alta de contaminación de Salmonella en los sistemas de
confinamiento de jaulas en batería de gallinas ponedoras de huevos [5]. Por tanto, la extensa
evidencia científica también sugiere que la tendencia a reemplazar los actuales sistemas de jaulas
en batería por sistemas libres de jaulas mejoraría los estándares de seguridad alimentaria; esto ha
llevado, por ejemplo en EE.UU., a que importantes organizaciones de consumidores, como el
Center for Food Safety, se oponga al uso de jaulas para confinar a gallinas ponedoras de huevos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 111 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4. Propuesta de ley
La propuesta del Proyecto de Ley “Chile Libre de Jaulas” tiene como idea matriz realizar
modificaciones al actual sistema de producción de huevos en nuestro país, teniendo los siguientes
objetivos:
a. Establecer sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas o para gallinas ponedoras de
huevos, u otras aves hembras, como reemplazo del actual sistema de confinamiento de jaulas
convencionales o jaulas en batería;
b. Establecer en establecimientos de reproducción de gallinas ponedoras de huevos y otras aves
hembra, sistemas tecnológicos que permitan determinar el sexo de los embriones dentro del
huevo antes que nazcan.
c. Establecer un mecanismo de certificación mediante el etiquetado de huevos para asegurar el
cumplimiento de esta normativa y los estándares de bienestar animal en el contexto de la
implementación de los sistemas libres de jaulas.
Es de vital importancia, entonces, teniendo presente todo lo mencionado anteriormente, y
propendiendo al desarrollo de un avanzado bienestar animal, que nuestro país tome decisiones
que le permitan ir a la par con esta tendencia internacional.
Por los fundamentos expuestos, las y los Diputados que suscriben proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Título I. Objeto y Definiciones Artículo 1. Esta ley tiene por objeto establecer normas destinadas a:
a. Eliminar todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería utilizados
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembras;
b. Establecer los sistemas libre de jaulas como reemplazo de los sistemas de confinamiento de
jaulas convencionales o jaulas en batería;
c. Establecer sistemas de sexaje de pollo y otras aves en establecimientos de reproducción;
d. Establecer sistema de etiquetado de huevos;
Artículo 2. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1) Sistema de jaulas en batería: sistema convencional no acondicionado de confinamiento para
gallinas ponedoras y otras aves hembras consistente en jaulas ordenadas unas sobre otras;
2) Sistema libre de jaulas: sistema alternativo de confinamiento sin jaulas para gallinas ponedoras
y otras aves hembras que utiliza espacios internos o externos y acondicionados;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 112 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3) Sexaje: determinación del sexo del embrión que se encuentra dentro del huevo, incluso antes
de comenzar a incubarlo, mediante distintos mecanismos tecnológicos;
4)  Sistema  de  etiquetado:  mecanismo  de  certificación  de  cumplimiento  de  normativas  y
estándares de bienestar animal en el contexto de la implementación de los sistemas libres de
jaulas;
5) Gallinas ponedoras: las gallinas de la especie Gallus gallus que hayan alcanzado la madurez
para la puesta de huevos y criadas para la producción de huevos no destinados a la incubación;
6) Aves hembra: cualquier especie de ave domesticada hembra, como por ejemplo pavos, patos,
gansos, entre otras, confinadas con el propósito de la producción de huevos.
Título II. Sobre los sistemas de confinamiento
Artículo 3. Se prohíbe todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembra.
Artículo 4. Se implementarán sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra en el periodo de tiempo establecido por esta ley, cuyas
características esenciales de espacio y acondicionamiento o enriquecimientos serán previstas y
establecidas en el reglamento de esta ley.
Artículo 5. Todos los sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra, cualquiera sea, deberán garantizar espacios mínimos
adecuados que satisfagan condiciones y/o requerimientos fisiológicos y conductuales mínimos que
permitan el desarrollo de las conductas naturales y eviten el sufrimiento innecesario de estos
animales.
Entre estos espacios, deberán existir áreas utilizables en piso para deambular, para construir nidos
con sustratos adecuados, para escarbar o arañar, para posarse sobre perchas, para tomar baños
de tierra o agua, entre otros.
Título III. Sobre el sexaje de pollos en establecimientos de reproducción.
Artículo 6. En igual periodo de tiempo, todos los establecimientos industriales dedicados a la
reproducción y venta de gallinas ponedoras de huevos, entre otras aves hembra, deberán
implementar las tecnologías necesarias para el sexaje o determinación del sexo del embrión que
se encuentra dentro del huevo, incluso antes de comenzar a incubarlo.
Este proceso también deberá ser fiscalizado por parte de la autoridad competente.
Título IV. Sobre el sistema de etiquetado
Artículo 7. Durante el periodo de implementación del reemplazo de los sistemas de confinamiento
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 113 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de jaulas en batería a sistemas libres de jaulas, se establecerá un sistema de identificación del
origen de producción de los huevos que se pongan a la venta a los consumidores.
Para ello, todos los envases de huevos que sean producto de los sistemas de confinamiento de
jaulas en batería serán identificados con una “J” (por “jaula”), mientras que los envases de huevos
producto de sistemas libres de jaulas serán identificados por una “L” (por “libre”).
Se realizará este sistema de identificación para la venta y comercialización de huevos hasta la
completa implementación de los sistemas libres de jaulas.
Artículo 8. La certificación del cumplimiento de esta norma en el contexto de la implementación de
los sistemas libres de jaulas podrá ser realizada por otros estamentos de la sociedad, quienes
informarán a la autoridad competente cualquier irregularidad para que realicen la fiscalización
correspondiente.
Título V. Disposiciones generales
Artículo 9. Todos los establecimientos en donde existan sistemas de confinamiento de jaulas en
batería, deberán entregar a la autoridad competente semestralmente informes de cumplimiento
sobre los avances del proceso de reemplazo.
Artículo 10. Cualquier incumplimiento a esta ley será sancionado de acuerdo a lo establecido en el
artículo 13 de la ley N° 20.380, pudiendo, además, imponer la clausura temporal, hasta por tres
meses, o la clausura definitiva del establecimiento.
El procedimiento de sanción y reclamación aplicable a esta ley será el contenido en el párrafo IV
del Título I de la ley Nº 18.755.
Artículo 11. Habrá un Comité Técnico que será autónomo y tendrá carácter temporal según los
plazos establecidos en esta ley, y le corresponderá definir, sin perjuicio de las facultades de los
ministerios para proponer y evaluar políticas y planes, las directrices bajo las cuales se
implementaran las modificaciones conforme a las normas de esta ley; absolver las consultas que
se le formulen al efecto y coordinarse con las instituciones involucradas en la materia.
Artículo 12. El Comité estará integrado por las siguientes personas:
a) Dos académicos del área de la medicina veterinaria designados por el Consejo de Rectores de
las Universidades Chilenas;
b)  Dos  expertos  en  bienestar  animal  pertenecientes  a  fundaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales internacionales;
c) Un representante de la Asociación Gremial de Médicos Veterinarios más antigua del país, y
d) Un representante de las instituciones de protección y bienestar animal que cuenten con
personalidad jurídica, representatividad nacional y experiencia en la temática de esta ley.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 114 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si así se estima pertinente por el SAG y ODEPA, podrán designar a un representante para ser parte
de este comité, los cuales tendrán los mismos derechos y obligaciones que el resto de sus
integrantes. Los miembros se desempeñarán ad honorem, por períodos de cinco años, pudiendo
ser nombrados nuevamente para períodos sucesivos. El Comité fijará su propio régimen de
organización y funcionamiento.
Artículo 13. Introduzca la siguiente modificación en la Ley N° 20.380 sobre Protección Animal:
1) Agréguese el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 5 de esta ley:
“En cuanto a las instalaciones de sistemas de confinamiento de gallinas ponedoras de huevos, y
otras aves hembra, del sistema de sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de etiquetados
de huevos, estas materias serán reguladas por la ley específica sobre la materia.”
Artículo 14. Las disposiciones contenidas en la Ley N° 20.380 y sus reglamentos se aplicarán
supletoriamente a lo dispuesto en esta ley.
Disposiciones Transitorias
Artículo Primero. Tanto la prohibición de los sistemas de confinamiento en jaulas en batería, como
la implementación de tecnologías adecuadas para el sexaje de aves hembra ponedoras de huevos,
se realizarán en fase progresiva en un periodo de tiempo de 5 años a partir de la publicación de
esta ley.
Artículo Segundo. El Comité Técnico deberá constituirse dentro de los sesenta días siguientes a la
publicación de esta ley.
Artículo Tercero. Los reglamentos de esta ley deberán dictarse dentro del plazo de un año contado
desde su publicación.
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Marzán , Nuyado y Olivera  , y de los diputados
señores Garín , Hirsch , Ibáñez y Labra
[1] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema constituye el
89.7% de la producción mundial de huevos.
[2] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema sólo constituye
el 2.5% de la producción mundial de huevos.
[3] Para reproducción virtual de una jaula en batería es recomendable visitar el sitio web de
Animals  Visuals  (27  de  enero  de  2009).  The  Virtual  Battery  Cage.  Recuperado  de
https://www.animalvisuals.org/projects/empathy/virtualbatterycage
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 115 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[4] Informe de HSUS “An HSUS Report: Animal Suffering in the Egg Industry.”
[5] Humane Society International “An HSI Report: Food Safety and Cage Egg Production”. The
Humane Society Institute for Science and Policy Animal Studies Repository 2010. Recuperado
en:https://animalstudiesrepository.org/cgi/viewcontent.cgi?article=1005&context=hsi_reps_fap
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bernales ,
Díaz , Ibá-ñez , Labra , Rocafull , Saffirio y Vidal ; y de las diputadas
señoras Marzán y Mix, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
disponer que los funcionarios de la red pública de salud tengan libre
acceso a servicios de la locomoción colectiva". Boletín N°13865-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bernales , Díaz , Ibá-ñez ,
Labra , Rocafull , Saffirio y Vidal ; y de las diputadas señoras Marzán y Mix, que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para disponer que los funcionarios de la red
pública de salud tengan libre acceso a servicios de la locomoción colectiva". Boletín
N°13865-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Rosas , Bernales  , Díaz , Ibáñez , Labra , Rocafull  , Saffirio  y Vidal ; y de las
diputadas señoras Marzán y Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ,
Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker , que
"Concede la nacionalidad, por gracia, a la deportista Hilda Benítez Valdés
". Boletín N°13957-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 116 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
don Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Bernales;
Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola; Fernández;
Marzán; Mix, y Olivera, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir la
experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos
productos, si han sido testeados en animales". Boletín N°13966-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic; Bernales; Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola;
Fernández; Marzán; Mix, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Ascencio ;
González, don Félix , y Winter ; y de las diputadas señoras Girardi y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Regula los cambios de uso de suelo y los
actos administrativos y obras de subdivisión, urbanización y edificación de
terrenos afectados por incendios forestales". Boletín N°13967-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Ascencio ; González, don
Félix , y Winter ; y de las diputadas señoras Girardi y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Regula los cambios de uso de suelo y los actos administrativos y obras de subdivisión,
urbanización y edificación de terrenos afectados por incendios forestales". Boletín
N°13967-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez , Ascencio ; González, don Félix  , y Winter ; y de las diputadas señoras
Girardi y Sepúlveda , doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 117 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Boric ,
Hirsch , Saffirio y Winter ; y de las diputadas señoras Fernández y Vallejo ,
que "Modifica la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto electoral, para limitar el gasto,
así como los aportes, en las candidaturas que indica". Boletín N° 14006-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ibáñez , Boric , Hirsch , Saffirio y Winter ; y de las diputadas señoras Fernández
y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán y
Parra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Celis, don
Ricardo ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la ley N° 20.283, sobre
Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para establecer
deberes, exigencias y prohibiciones en relación con los incendios
forestales y los terrenos siniestrados". Boletín N°14017-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Marzán y Parra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián  ;
Celis, don Ricardo ; Ibáñez y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Ibáñez ;
Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Modifica el Código Procesal
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 118 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Penal, para regular la suspensión condicional del procedimiento en los
delitos funcionarios, y establecer como causal de cesación en el cargo,
respecto de las altas autoridades que señala, el haber accedido a dicha
suspensión". Boletín N° 14019-07.
Ver Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter , Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Ibáñez ;
Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer como causal de cesación en el cargo de
parlamentario, el haber accedido a someterse a la suspensión condicional
del procedimiento, tratándose de los delitos que indica". Boletín N° 14018-
07.
Ver Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter , Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Auth, Crispi, Gutiérrez, Ibáñez, Saffirio, Schilling, Vidal y Walker, que
"Modifica la Carta Fundamental, para consagrar el derecho a sufragio de
las y los ciudadanos chilenos que se encuentren en el extranjero, en la
elección de convencionales constituyentes". Boletín N° 14028-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 119 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Auth, Crispi, Gutiérrez, Ibáñez, Saffirio, Schilling, Vidal y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Marzán y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Álvarez,
don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y
Saffirio , que "Modifica el Código Penal, para tipificar como delito el
desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas". Boletín N° 14045-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini , Marzán y
Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ;
Castro, don José Miguel ; Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Saffirio , que "Modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u
ocupación ilegal y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas". Boletín N°
14045-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi , Cicardini , Marzán y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Saffirio
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 120 de 317
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se declara admisible la indicación.
Corresponde votar la indicación N° 18 de la partida 16, que explicará el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 18, de los diputados Diego Ibáñez , Gael Yeomans , Gonzalo Winter y Gabriel Boric
incorpora una nueva glosa del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Redes Asistenciales deberá informar trimestralmente a las Comisiones de
Salud de ambas cámaras, acerca de las brechas de cargos profesionales en el Sistema de Salud,
tanto a nivel de atención primaria en salud, secundaria y terciaria, junto a los planes existentes
para disminuirlas.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 121 de 317
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 91 votos; por la negativa, 29 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita González Torres , Rodrigo Monsalve Benavides , Manuel Santana Castillo,
Juan Álvarez Vera , Jenny Gutiérrez Gálvez , Hugo Mulet Martínez , Jaime Santibáñez Novoa ,
Marisela Amar Mancilla , Sandra Hernández Hernández , Javier Muñoz González , Francesca
Sepúlveda Orbenes , Alejandra Ascencio Mansilla , Gabriel Hernando Pérez , Marcela Naranjo Ortiz
, Jaime Sepúlveda Soto , Alexis Auth Stewart , Pepe Hertz Cádiz , Carmen Norambuena Farías ,
Iván Silber Romo , Gabriel Barrera Moreno , Boris Hirsch Goldschmidt , Tomás Núñez Arancibia ,
Daniel Soto Mardones , Raúl Bernales Maldonado , Alejandro Ibáñez Cotroneo , Diego Nuyado
Ancapichún , Emilia Teillier Del Valle, Guillermo Bianchi Retamales , Karim Ilabaca Cerda , Marcos
Olivera De La Fuente , Erika Tohá González , Jaime Bobadilla Muñoz , Sergio Jackson Drago ,
Giorgio Orsini Pascal , Maite Torres Jeldes , Víctor Brito Hasbún , Jorge Jiles Moreno , Pamela Ortiz
Novoa, José Miguel Troncoso Hellman , Virginia Cariola Oliva , Karol Jiménez Fuentes , Tucapel
Ossandón Irarrázabal , Ximena Urrutia Bonilla , Ignacio Carvajal Ambiado , Loreto Kast Sommerhoff
, Pablo Parra Sauterel , Andrea Urrutia Soto , Osvaldo Castillo Muñoz , Natalia Kort Garriga , Issa
Pérez Arriagada , José Vallejo Dowling , Camila Celis Araya , Ricardo Labra Sepúlveda , Amaro
Pérez Olea , Joanna Van Rysselberghe Herrera , Enrique Celis Montt , Andrés Longton Herrera ,
Andrés Pérez Salinas , Catalina Velásquez Núñez , Esteban Cicardini Milla , Daniella Lorenzini
Basso , Pablo Prieto Lorca , Pablo Venegas Cárdenas , Mario Cid Versalovic , Sofía Marzán Pinto ,
Carolina Rocafull López , Luis Verdessi Belemmi , Daniel Crispi Serrano , Miguel Matta Aragay ,
Manuel Rojas Valderrama , Camila Vidal Rojas , Pablo Espinoza Sandoval , Fidel Mellado Pino ,
Cosme Rosas Barrientos , Patricio Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Fernández Allende , Maya
Mellado Suazo , Miguel Saavedra Chandía , Gastón Walker Prieto , Matías Flores García, Iván Meza
Moncada , Fernando Sabag Villalobos , Jorge Winter Etcheberry , Gonzalo Fuenzalida Figueroa ,
Gonzalo Mirosevic Verdugo , Vlado Saffirio Espinoza , René Yeomans Araya , Gael González Gatica
, Félix Mix Jiménez , Claudia Saldívar Auger, Raúl
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Baltolu Rasera , Nino Fuenzalida Cobo , Juan Morán Bahamondes , Camilo Romero Sáez , Leonidas
Barros Montero , Ramón Galleguillos Castillo , Ramón Moreira Barros , Cristhian Sanhueza Dueñas ,
Gustavo Cuevas Contreras, Nora García García, René Manuel Núñez Urrutia , Paulina Sauerbaum
Muñoz , Frank Del Real Mihovilovic , Catalina Jürgensen Rundshagen , Harry Pardo Sáinz , Luis
Torrealba Alvarado , Sebastián Durán Espinoza , Jorge Leuquén Uribe , Aracely Paulsen Kehr ,
Diego Trisotti Martínez , Renzo Durán Salinas , Eduardo Macaya Danús , Javier Pérez Lahsen ,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 122 de 317
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Leopoldo Undurraga Gazitúa , Francisco Eguiguren Correa , Francisco Melero Abaroa , Patricio
Rathgeb Schifferli , Jorge Urruticoechea Ríos , Cristóbal Flores Oporto, Camila
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez , Sebastián CruzCoke Carvallo , Luciano Luck Urban , Karin Rey Martínez, Hugo
Berger Fett , Bernardo Gahona Salazar , Sergio Molina Magofke , Andrés Santana Tirachini ,
Alejandro Castro Bascuñán, José Miguel Kuschel Silva , Carlos Ramírez Diez , Guillermo Schalper
Sepúlveda, Diego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
La segunda indicación que está en la misma situación es la N° 6, de los diputados Diego Ibáñez ,
Gonzalo Winter , Gael Yeomans y Gabriel Boric
, que señala: “El Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario deberá informar trimestralmente a
la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de Diputados, a la
Comisión de Agricultura del Senado, y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, las medidas
que establezca con cargo a este ítem destinadas a establecer mecanismos flexibles de pago,
suspensiones y condonaciones de las obligaciones derivadas de préstamos otorgados a personas
naturales o micro, pequeñas y medianas empresas afectadas económicamente a causa de las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 123 de 317
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
restricciones de la autoridad ante la pandemia por coronavirus COVID-19 y que se hayan traducido
en menores ventas o disminución de ingresos que impidan a estos particulares pagar deudas por
este ítem.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 124 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR PANDEMIA MUNDIAL POR
COVID-19 (No 888)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, la resolución No 888.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 888, del diputado Diego Ibáñez  ; diputada Gael Yeomans  ; diputado
Gabriel Boric  ; diputada Maite Orsini  ; diputados Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  , Ramón
Galleguillos  ; diputadas Catalina Pérez  , Natalia Castillo  y diputado Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por intermedio del ministro de Salud,
en coordinación con los demás ministerios sectoriales que correspondan, se adopten las siguientes
medidas para enfrentar la pandemia mundial por COVID-19:
1. Adoptando la propuesta que el Colegio Médico ha impulsado el día 16 marzo del presente año,
consideramos que es urgente la creación de un Consejo Nacional de respuesta integral al SARS-
CoV-2, que tenga por objetivo liderar la repuesta nacional a la crisis sanitaria, integrando a las
instituciones  del  Estado,  al  mundo  académico,  sociedades  médicas  y  científicas,  colegios
profesionales y organizaciones de la sociedad.
El consejo ha de estar constituido por un Comité Central de Crisis, cuyo objetivo sería entregar a la
autoridad sanitaria recomendaciones técnicas para el manejo de la crisis; Equipo de Contención,
que estaría a cargo de manejar los elementos para disminuir la transmisibilidad del virus y un
Equipo de Respuesta Asistencial, cuya función es estar a cargo de los elementos que se necesitan
para otorgar una oportuna atención de calidad a las personas que estén contagiadas.
Es de suma importancia avanzar en abordar la crisis de manera integral, no solamente desde el
punto de vista de las medidas que se adoptan, sino también respecto del ente que las decide y
comunica. En ninguna circunstancia se está proponiendo marginar al gobierno, sino que actuar
coordinadamente, proporcionando la coordinación y asesoría técnica con la que se debe enfrentar
la posible crisis del sistema de salud.
2. En medidas de mitigación para la sobrecarga del sistema de salud, creemos imperioso que se le
asegure a la población una atención oportuna y adecuada a la alerta sanitaria. En este sentido,
urge que la autoridad proyecte los recursos necesarios para el adecuado funcionamiento de los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 125 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
distintos establecimientos de salud del país, y adopte las siguientes medidas, entre otras:
- Asegurar la disponibilidad de camas críticas para la atención de pacientes afectados por el
COVID-19 y evitar que prestadores privados de salud abusen de su posición en los contratos que
realicen con el Estado.
- Garantizar que los planes de vacunación que comenzaron este lunes 16 de marzo, se realicen sin
riesgo para la población más vulnerable.
3. En medidas de distanciamiento social, creemos necesario profundizar las existentes y avanzar
hacia las siguientes.
Finalmente, es imperante crear protocolos sanitarios actualizados para enfrentar el COVID-19 en
los recintos penitenciarios, que permitan reaccionar preventivamente y también y también ante la
propagación del virus al interior de las cárceles, asegurando la presencia de equipos médicos que
puedan atender y contar con posibilidades de aislar a las personas privadas de libertad que lo
necesiten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE IMPUESTOS A ARTESANOS DEL MIMBRE DE COMUNA DE
CHIMBARONGO (N° 749)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 749, de la diputada Marcela Hernando  y de los diputados señores
Cosme Mellado  , Pepe Auth,  Iván Flores  , Miguel Ángel Calisto  , Renato Garín  , Karim Bianchi  ,
Diego Ibáñez , Carlos Abel Jarpa y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, envíe un
proyecto de ley para eximir de impuestos a las artesanas del mimbre de la comuna de
Chimbarongo y la materia prima para su labor, como también fomentar la preservación del oficio
del mimbre dado su importancia cultural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 126 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ECONÓMICAS Y SOCIALES EN FAVOR DEL
RESGUARDO DEL ACCESO A LA VIVIENDA, EN EL CONTEXTO DELA
PANDEMIA DE COVID-19 (N° 980)
El señor SMOK (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución No 980, firmado por los diputados Gonzalo Winter , Gael Yeomans , Gabriel
Boric  , Diego Ibáñez  y Tomás Hirsch  , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de la Vivienda y Urbanismo y al ministro de
Desarrollo Social y Familia, adoptar las medidas económicas y sociales en favor del resguardo del
acceso a la vivienda, en el contexto de la pandemia de covid-19 y de su importancia para
garantizar  el  cuidado  del  aislamiento  social,  considerando  las  distintas  situaciones  de
vulnerabilidad  habitacional,  a  las  que  las  chilenas  y  los  chilenos  se  ven  expuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.215, de los diputados Boris Barrera  , Karol Cariola  , Diego Ibáñez  ,
Claudia Mix , Jaime Naranjo y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar al Presidente de la República, adoptar las
siguientes medidas:
1)Instruya al Ministerio de Desarrollo Social transparentar el indicador socioeconómico informando
por cada hogar, las fuentes de información que tuvo a la vista a la hora de asignar el porcentaje.
En ese sentido, empleando la información disponible del RSH, indicar para cada hogar qué
porcentaje de vulnerabilidad tiene en concepto de dicho indicador socioeconómico.
2)Instruya al Ministerio de Desarrollo Social para que, por vía administrativa, agilice en el más
breve plazo, la periódica y permanente actualización de la calificación socioeconómica de los
hogares por lo que dure la crisis sanitaria producto del covid-19, considerando la declaración
jurada que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia ya permite para actualizar los ingresos de
los hogares en el ingreso familiar de emergencia 2.0. De igual forma, que instruya un plazo fatal
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 127 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de, a lo más, 15 días para responder las apelaciones ya efectuadas.
3)En consideración a las actualizaciones, ordenar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que
aplique el principio de retroactividad de los beneficios sociales, haciéndolo extensivo al pago de la
primera cuota del ingreso familiar de emergencia 1.0 a aquellos hogares cuyo Registro Social de
Hogares se haya actualizado con posterioridad a las cuotas ya pagadas y que califiquen para tales
beneficios.
4)Enviar una nueva ley de ingreso familiar, entre cuyos rasgos estén el uso total del RSH para
asignar dicho ingreso sin considerar otra información. Que adicionalmente, puedan postular
hogares sin RSH o quienes desean recalificar su hogar. Que este nuevo proyecto aumente los
montos de los aportes al menos a la línea de pobreza y, junto con ello, bajar las edades para los
adultos mayores a 65 años en la asignación automática del IFE.
5)Que mediante resolución exenta del Ministerio de Desarrollo Social se elimine el test de medios
y otras variables usadas por el Registro Social de Hogares de manera excepcional y por lo que
duren los efectos socioeconómicos de la crisis sanitaria, ya que estas variables pueden estar
distorsionando la situación de vulnerabilidad de los hogares, considerando la contingencia por la
pandemia, para la calificación socioeconómica de los hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.216, de los diputados Giorgio Jackson , Natalia Castillo , Diego Ibáñez ,
Jorge Brito , Pablo Vidal , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de
la República disponer que se mejoren las condiciones de implementación del ingreso familiar de
emergencia, adoptándose, entre otras, las siguientes medidas:
a)Informar a través de la plataforma virtual cómo es el funcionamiento del Índice Socioeconómico
de Emergencia y cuáles son los antecedentes que se tuvieron a la vista para asignarle un tramo de
ingresos a un determinado hogar, en cumplimiento de los lineamientos de transparencia que
informan a todo órgano público;
b)Explicitar, de forma clara y detallada, las razones que justifican el rechazo de las
postulaciones al Ingreso Familiar de Emergencia en cada caso;
c)Ampliación de los plazos de apelación o establecimiento de períodos de apelación
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 128 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
extraordinarios para las familias cuya actualización en el RegistroSocial de Hogares excedió el
tiempo razonable;
d)Indicar de manera clara en la web del Registro Social de Hogares que no basta con
actualizar su información, sino que, además, debe apelarse en la web de ingreso familiar de
emergencia;
e)Incorporar un "simulador" en la web del Ingreso Familiar de Emergencia que les permita a los
postulantes calcular el monto complementario, en el caso de las familias con ingresos formales
bajo los 100.000 pesos;
f)Una vez que las personas hayan realizado la solicitud de actualización del Registro Social de
Hogares, este proceso no puede demorar más de 15 días corridos, con el fin de que las personas
puedan realizar una correcta postulación y apelación. Para lo anterior se deben considerar las
medidas descritas en las letras g) y h);
g)Asegurar que las municipalidades puedan contar con la dotación suficiente para la asis-
tencia de las familias, tanto en los procesos de postulación como en las apelaciones al ingreso
familiar de emergencia;
h)Destinar los recursos que sean necesarios para fortalecer los servicios de asistencia re-mota y/o
call center que apoyen a las familias en sus procesos de postulación y apelación, e
i)Para el caso de las personas en situación de calle y de migrantes, se debe contar con
referentes de apoyo específicos que asistan directamente a los posibles beneficiarios y cuya
provisión puede ser mixta (organizaciones de la sociedad civil).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.249, de los diputados Diego Ibáñez , Gabriel Boric , Gonzalo Winter  ,
Gabriel Ascencio  , Gael Yeomans  , Marcela Hernando  y Daniella Cicardini  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, ingrese un mensaje que haga presente la discusión inmediata de los
siguientes proyectos de ley:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 129 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.Sistema de garantías de los derechos de la niñez, boletín N° 10315-18.
2.Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N°
20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes y otras normas que indica, boletín N° 11174-
07.
3.Crea un estatuto integral contra la violencia en niños, niñas y adolescentes, boletín N° 12416-31.
Se insta a su excelencia el Presidente de la República a que toda modificación de su iniciativa que
se ingrese a estos proyectos se oriente a instaurar un sistema dialogante con los deberes que el
Estado de Chile se comprometió a cumplir al ratificar la Convención sobre los Derechos del Niño y
la Niña hace ya 30 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
APOYO FINANCIERO PARA ESTUDIO DE UNIVERSIDAD AUSTRAL SOBRE
TRATAMIENTO CON NANOANTICUERPOS DE ALPACA PARA COMBATIR LA
COVID-19 (N° 1317)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.317, de los diputados Patricio Rosas  , Karim Bianchi  , Karol Cariola  ,
Ricardo Celis , Andrés Celis , Marcelo Díaz , Diego Ibáñez , Ximena Ossandón y Víctor Torres , por
el cual la Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
impartir las instrucciones que sean necesarias para financiar la fase restante del estudio para la
obtención y utilización de nanoanticuerpos de alpaca como solución terapéutica efectiva para
combatir la enfermedad provocada por el virus SARS-CoV-2, liderado por el doctor Alejandro Rojas
Fernández , jefe del laboratorio de biotecnología médica de la Universidad Austral de Chile,
solicitando para ello al Ministerio de Hacienda que explore los mecanismos que sean posibles y
necesarios para concretar dicha inversión.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 130 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
Proyecto de resolución N° 1.393, de los diputados Diego Ibáñez  , Marcela Hernando  , Giorgio
Jackson , Luis Rocafull , Raúl Soto , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Alejandra Sepúlveda  , Alexis
Sepúlveda -en realidad están todos los jefes de bancada de la Nueva Mayoría y del Frente Amplio-,
mediante el cual la Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República,
Sebastián Piñera Echenique , que de manera inmediata adopte las siguientes medidas orientadas
a obtener justicia y reparación:
-Presentar un proyecto de ley que contenga una reforma estructural a la institución de Carabineros
de Chile, en donde se establezcan los mecanismos que permitan asegurar una formación basada
en el respeto de los derechos humanos.
-Proceder al nombramiento de un interventor civil en Carabineros de Chile.
-Solicitar al Ministerio Público la designación de un fiscal especial que lleve a cabo la investigación
en contra de los funcionarios de Carabineros implicados.
-Instar a que se esclarezcan los hechos y se hagan efectivas las responsabilidades administrativas
de los carabineros implicados en el caso, promoviendo que se adopten las sanciones más gravosas
que correspondan en derecho.
-Crear un sistema de reparación para víctimas de violaciones de derechos humanos provocadas
por  agentes  del  Estado,  en  el  cual  se  incluya  restitución,  indemnización,  rehabilitación,
satisfacción y garantía de no repetición.
-Que se otorgue urgencia de discusión inmediata al proyecto de ley que crea el sistema de
garantías de los derechos de la niñez, boletín N° 10315-18.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 131 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 132 de 317
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los Diputados señores Winter , Boric e Ibáñez ; y de la diputada señora Yeomans
, que "Regula el financiamiento público a grandes empresas, en el contexto de la pandemia de
Covid-19", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto, N°2, de
la Constitución Política de la República. (30).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 133 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la instalación y
funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a contar de la fecha que
indica (boletín N° 13196-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes.
-Moción, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 55ª de la presente
legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara de Diputados:
La Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales viene en informar sobre el proyecto de ley,
en  primer  trámite  constitucional  y  primero  reglamentario,  que  prohíbe  la  instalación  y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 134 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país a contar de la fecha que
indica.
El proyecto se inició en moción de los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis , Cristina
Girardi , Félix González , Diego Ibáñez , Amaro Labra , Claudia Mix , Catalina Pérez , Gastón
Saavedra y Daniel Verdessi .
La idea matriz del proyecto es prohibir la instalación y el funcionamiento de plantas de generación
termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional, fijando el año 2025 como fecha para que
comience a regir la ley respecto de aquellas plantas con menos de treinta años de antigüedad.
Esta iniciativa legal, en su exposición de motivos, hace referencia a los principales efectos que
produce la existencia y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón, tanto en el medio
ambiente como en la salud de las personas. Señala que tal situación se encuentra avalada por
variados  estudios  efectuados  por  sociedades  científicas,  por  paneles  de  expertos  y  por
instituciones educacionales y universitarias, todas las cuales concluyen que su existencia es
perniciosa.
En el ámbito ambiental se menciona que el 78 por ciento de las emisiones de gases de efecto
invernadero tiene su causa en el consumo de combustibles fósiles y sus emisiones fugitivas
asociadas. Una de las principales causas para que ello ocurra ha sido el aumento del consumo
energético de la población, y la potenciación del uso del carbón mineral y de gas natural para la
generación eléctrica.
Se menciona que en el sector de la energía existen las actividades de quema de combustible y de
emisión fugitiva de combustibles. La primera de ellas representó, en 2016, el 98,9 por ciento de
las emisiones, quedando para la segunda el 1,1 por ciento restante. A su vez, dentro de la
categoría “quema de combustible”, la subcategoría “industrias de la energía” representa la mayor
participación en generación de gases, dentro de la cual se encuentra la producción de electricidad
y calor.
De lo anterior se concluye que la generación eléctrica es la actividad que, como fuente individual,
produce la mayor generación de gases de efecto invernadero, alcanzando al 31 por ciento del total
de emisiones de gases de efecto invernadero.
La mencionada situación global es crítica y ha sido fehacientemente corroborada por el Panel
Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático, ratificada internacionalmente mediante
la aprobación del Acuerdo de Paris en 2015.
En el marco de estos objetivos, considerando el rol dominante que cumple la industria de
generación en el inventario de emisiones, se deben dar señales claras que apunten a la
descarbonización absoluta de la matriz eléctrica nacional. Dicha necesidad se hace aún más
patente si se considera que los procesos de descarbonización de las economías necesariamente
requieren de una electrificación de procesos como, por ejemplo, el transporte, que producirá
mayor demanda al sistema eléctrico, el cual no puede ni debe ser cubierto a través de nuevos
proyectos a base de combustibles fósiles.
En Chile hay 28 centrales termoeléctricas a carbón en operación, con una potencia instalada de
5.529 megawatts, ubicadas en diversas comunas, concentrándose principalmente en Iquique,
Mejillones , Tocopilla , Huasco , Puchuncaví , Curicó , Hualpén y Coronel.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 135 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como la actividad energética utiliza importantes suministros de agua para el proceso de
enfriamiento de sus sistemas, que luego de usadas son vertidas al océano, se produce, además, la
contaminación de las aguas oceánicas, con el consiguiente impacto negativo en la biodiversidad
marina, en las zonas contiguas a la central, pero también con el inminente riesgo para la salud de
las personas, pues afecta a especies objeto de la actividad pesquera destinada al consumo
humano, como ha ocurrido en Quintero.
A lo anterior se suma que las centrales producen residuos sólidos que corresponden a cenizas o
son producto del proceso de desulfuración de gases, las que deben ser depositadas en sitios
especiales para su disposición final. Esos residuos pueden contaminar por manejo desprolijo, lo
que puede provocar grandes vertimientos en océanos, como el ocurrido en la bahía de Puchuncaví
hace algún tiempo, consecuencia del hecho de que una termoeléctrica habría derramado grandes
cantidades de carbón combustionado al océano.
Por su parte, en el ámbito de la salud de las personas se producen efectos muy nocivos, con
externalidades  negativas  en  los  suelos  y  agua  donde  se  encuentran  instaladas  centrales
termoeléctricas. Ello se refleja en que en todas las comunas mencionadas se supera la norma de
calidad del aire, que ha conducido a declararlas zonas saturadas de contaminantes atmosféricos y
someterlas a planes de descontaminación.
Los estudios realizados por el Departamento de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la
Universidad Católica, que han medido los daños en la salud de los habitantes de Tocopilla, Huasco
y Mejillones , asociados a la presencia de termoeléctricas, han concluido que en Huasco el riesgo
de morir por una enfermedad cerebrovascular es un 281 por ciento mayor que el promedio
nacional; las probabilidades de desarrollar enfermedades crónicas de las vías respiratorias es 139
por ciento más alta, y la presencia de pacientes con asma es casi cuatro veces mayor que en el
resto del país. En Tocopilla, el riesgo de fallecer a causa de tumores malignos en tráquea,
bronquios y pulmón es 172 por ciento mayor, las atenciones médicas de pacientes con patologías
crónicas de las vías respiratorias y con enfermedades isquémicas del corazón casi duplican a las
del promedio nacional.
Un estudio realizado por la Sociedad de Pediatría concluyó el aumento de la presencia de
biomarcadores de exposición interna -metales pesados y biomarcadores de efectos en salud
tempranos. En las zonas expuestas cercanas a las instalaciones que funcionan con combustión a
carbón, en comparación con zonas no expuestas, se da esta misma dinámica.
La iniciativa legal consta de un artículo único permanente, mediante el cual se propone prohibir la
instalación y funcionamiento de plantas de generación termoeléctricas a carbón en todo el
territorio nacional. Contiene un artículo transitorio, mediante el cual establece una norma de
vigencia para aquellas plantas con menos de treinta años de antigüedad hasta el 31 de diciembre
de 2025.
En la comisión, en la discusión general, se escuchó a varias entidades y autoridades vinculadas
con el tema, como, por ejemplo, a la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt
Zaldívar ; al ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet ; al coordinador legislativo del ministro de
Energía, don Juan Ignacio Gómez ; al secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía,
señor José Venegas ; instituciones vinculadas al área eléctrica; al alcalde de Tocopilla, señor Luis
Moyano ; al alcalde de Mejillones, señor Sergio Vega ; al alcalde de Coronel, señor Boris Chamorro
.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 136 de 317
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También  se  escuchó  a  personas  y  entidades  representantes  de  la  comunidad,  como  la
organización Mujeres de Zona de Sacrificio en Resistencia, de Quintero y Puchuncaví; la ONG Chile
Sustentable, representada por la señora Sara Larraín ; la Coordinadora Despierta Mejillones , la
Mesa Técnica Ciudadana de Coronel, la ONG FIMA y otras organizaciones.
Sometido a votación general el proyecto, fue aprobado por mayoría absoluta: 7 votos a favor y 6
votos en contra. Votaron a favor los diputados Ricardo Celis , Félix González , Amaro Labra ,
Claudia Mix , Catalina Pérez , Gastón Saavedra y Daniel Verdessi . Votaron en contra los diputados
Pablo Kast (en reemplazo del diputado Sebastián Álvarez) , José Miguel Castro , Javier Macaya ,
Celso Morales , Hugo Rey y Sebastián Torrealba .
Quienes votaron a favor manifestaron que el proyecto dispone un tiempo suficiente para realizar
los cambios necesarios para transitar del carbón a otros combustibles para la generación de
energía.
Por su parte, quienes votaron en contra manifestaron, a modo general, que la iniciativa adolece de
fundamentos técnicos y que la solución que propone como descarbonización del país puede ser
peor que lo que ocurre actualmente en el corto plazo.
En razón de los fundamentos expuestos, llamo a aprobar el proyecto de ley que acabo de
informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 137 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Factibilidad de instruir a Carabineros de Chile que ponga a
disposición del Ministerio Público toda la información del personal que se encontraba en las
inmediaciones de plaza Baquedano durante las manifestaciones realizadas el día 6 de marzo del
presente año, indicando el armamento usado y remitiendo el material audiovisual con que cuente.
Asimismo, se dispongan los sumarios que correspondan a fin de determinar las responsabilidades
institucionales en el mando y control de orden público, en la misma fecha. Finalmente, indique las
medidas adoptadas para el cumplimiento de los protocolos que permitan evitar las lesiones a
manifestantes, conforme a las recomendaciones formuladas por la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos. (48720 de 10/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Factibilidad de poner a disposición del Ministerio Público toda la
información del personal que se encontraba en las inmediaciones de plaza Baquedano , durante
las manifestaciones realizadas el día 6 de marzo del presente año, indicando el armamento usado
y remitiendo el material audiovisual con que cuente. Asimismo, se dispongan los sumarios que
correspondan a fin de determinar las responsabilidades institucionales en el mando y control de
orden  público,  en  la  misma  fecha.  Finalmente,  indique  las  medidas  adoptadas  para  el
cumplimiento de los protocolos que permitan evitar las lesiones a manifestantes, conforme a las
recomendaciones formuladas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. (48721 de
10/03/2020). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 138 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones adoptadas por su institución para perseguir y sancionar
a los agresores en la vía pública partidarios de la opción "rechazo" para el plebiscito del próximo
26 de abril, remitiendo toda información que requieren en los términos que plantean. (48723 de
10/03/2020). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Acciones adoptadas por ese Ministerio y Carabineros de Chile
para perseguir y sancionar a los agresores en la vía pública partidarios de la opción "rechazo" para
el plebiscito del próximo 26 de abril, remitiendo toda información que requieren en los términos
que plantean. (48722 de 10/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  ;-
Diputada Yeomans , doña Gael  ;-Diputada Orsini , doña Maite  . Acciones desarrolladas por ese
Ministerio, en el marco de sus atribuciones, para dar a conocer el trabajo de Bomberos de Chile a
las comunidades sociales y escolares. Asimismo, señale la factibilidad para instaurar en juntas de
vecinos,  intervenciones  en  colaboración  con  la  mencionada  Institución,  en  virtud  de  los
antecedentes que exponen. (48799 de 10/03/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Boric, don Gabriel ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Winter, don Gonzalo ;-
Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Yeomans , doña Gael . Acciones desarrolladas por ese
Ministerio, en el marco de sus atribuciones, para dar a conocer el trabajo de Bomberos de Chile a
las comunidades sociales y escolares. Asimismo, señale la factibilidad para instaurar en juntas de
vecinos,  intervenciones  en  colaboración  con  la  mencionada  Institución,  en  virtud  de  los
antecedentes que exponen. (48800 de 10/03/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 139 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas que ha adoptado esa Corporación para dar solución al
trabajador señor José Mondaca Falfán , debido a la gestión de su abogado patrocinante, en virtud
de los antecedentes que señala. (48907 de 11/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Detalle de los laboratorios habilitados para el análisis de muestras,
con el objeto de detectar la presencia del Covid-19 en la Región de Valparaíso, en los términos que
requiere. (49058 de 16/03/2020). A Instituto de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de cumplimiento de la normativa vigente para la descarga
de residuos líquidos en Río Negro, comuna de Hualaihué, Región de los Lagos. Asimismo, indique
la procedencia de dichas emisiones, en el ámbito de sus competencias. (49053 de 16/03/2020). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Eventuales irregularidades en los procedimientos policiales y
detenciones, en el contexto de las movilizaciones ocurridas durante los días 11 y 12 de marzo del
presente año en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. Asimismo, señale los protocolos
administrativos para determinar responsables, por las consideraciones que expone. (49054 de
16/03/2020). A Gobernación Provincial de Marga Marga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 140 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de cumplimiento de la normativa vigente para la descarga
de residuos líquidos en Río Negro, comuna de Hualaihué, Región de los Lagos. Asimismo, indique
la procedencia de dichas emisiones, en el ámbito de sus competencias. (49052 de 16/03/2020). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Eventuales irregularidades en los procedimientos policiales y
detenciones, en el contexto de las movilizaciones ocurridas durante los días 11 y 12 de marzo del
presente año en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. Asimismo, señale los protocolos
administrativos para determinar responsables, por las consideraciones que expone. (49055 de
16/03/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Detalle de los laboratorios habilitados para el análisis de muestras,
con el objeto de detectar la presencia del Covid-19 en la Región de Valparaíso, en los términos que
requiere. (49057 de 16/03/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de fiscalizar las condiciones de seguridad e higiene que
han tomado los supermercados Santa Isabel y Jumbo y el gimnasio Sarkos , ubicados en la comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, en el marco de las medidas preventivas que deben adoptarse
por la emergencia sanitaria por el Covid-19. (49157 de 18/03/2020). A Dirección del Trabajo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 141 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Impacto del Coronavirus proyectado en la agricultura y las medidas
que se adoptarán para enfrentarlo en el corto y mediano plazo, indicando especialmente las
dispuestas en favor de los usuarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en los términos que
requiere. (49287 de 23/03/2020). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas para asegurar el suministro de agua que prestan
camiones aljibe, a fin de mantener la cantidad y calidad suficiente para la población, en el marco
de las acciones preventivas por la emergencia del Covid-19. Asimismo, indique las precauciones
que se tomarán para prevenir el contagio a través de los servicios que describe. (49127 de
18/03/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos que han impedido publicar los resultados de la Encuesta de
Caracterización Socioeconómica Nacional y la fecha estimada en que se efectuará. (49236 de
20/03/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad de que los tranques ubicados dentro del predio de la
Agrícola Los Graneros, en la comuna de Cabildo, cuentan con las autorizaciones correspondientes,
precisando su capacidad y dimensiones, en los términos que requiere. (49238 de 20/03/2020). A
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 142 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos que han impedido publicar los resultados de la Encuesta de
Caracterización Socioeconómica Nacional y la fecha estimada en que se efectuará. (49237 de
20/03/2020). A Subsecretaría de Evaluación Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes de resoluciones relativas a las obras y actividades de
Agrícola Pullacón Limitada en el lecho del río Ligua, particularmente para la instalación de cañerías
de PVC, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49240 de 20/03/2020). A
Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Efectividad de que los tranques ubicados dentro del predio de la
Agrícola Los Graneros, en la comuna de Cabildo, cuentan con las autorizaciones correspondientes,
precisando su capacidad y dimensiones, en los términos que requiere. (49239 de 20/03/2020). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Todos los sumarios que se han realizado desde el 18 de octubre de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 143 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2019 a la fecha, a miembros de esa institución, en cualquier fase de tramitación en la que se
encuentren, en los términos que requiere. (49069 de 16/03/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Factibilidad de emitir un dictamen ordinario acerca de la
aplicación del artículo 184 bis del Código del Trabajo, frente a la situación de emergencia sanitaria
que vive el país. (49116 de 18/03/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel , Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputado Winter, don Gonzalo  ,
Diputada Yeomans , doña Gael  . Recursos que ese Ministerio destinará para apoyar a artistas y
organizaciones ante la emergencia por Coronavirus, dando respuesta a las interrogantes que
formulan. (49381 de 26/03/2020). A Ministerio de Las Culturas, Las Artes Y El Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel , Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputado Winter, don Gonzalo  ,
Diputada Yeomans , doña Gael
. Metodología analítica utilizada por ese Instituto para realizar la confirmación de Sars-Cov-2,
precisando los equipos y kits que se utilizan para la realización del RT-PCR, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que formula. (49822 de 02/04/2020). A
Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 144 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputado Ibáñez, don Diego  . Datos individualizados de la población que han dado positivo por
Covid-19, precisando el número de hospitalizados y fallecidos, en los términos que requiere.
Además, analice la posibilidad de transparentar a la comunidad científica los antecedentes que se
indican, con el objeto de aportar en lo relativo al control del virus. Asimismo, emita un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes y peticiones que formula. (49823 de
02/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputado Ibáñez, don Diego . Medios que disponen para enfrentar el Covid-19 en Chile, haciendo
hincapié en la gestión de camas básicas y críticas; el servicio de Atención Primaria de Salud; los
recursos  humanos,  físicos,  tecnológicos  y  financieros  disponibles.  Asimismo,  emita  un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea, remitiendo los antecedentes
que correspondan. (49824 de 02/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Test destinados a la pesquisa del Covid-19, la capacidad diagnóstica
del sistema y acerca de los ventiladores que existen en la red asistencial, en los términos que
requiere. (49354 de 25/03/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Distribución de agua en la localidad de La Cantera, en los términos
que requiere. (49385 de 26/03/2020). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de conservación del bosque de árboles nativos que se ubica
en la localidad de Los Molinos de la comuna de Cabildo, por las consideraciones que expone.
(49386 de 26/03/2020). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Ibáñez, don Diego . Normativas de su competencia aplicables en la zona del tranque de
La Luz, ubicado en la comuna de Valparaíso y su estado de cumplimiento. (49387 de 26/03/2020).
A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecciones que la empresa Esval S. A. tiene para el uso de las
aguas del tranque de La Luz, ubicado en la comuna de Valparaíso, en los términos que requiere.
(49388 de 26/03/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego . Todos los derechos de aprovechamiento de aguas constituidos en
virtud de la artículo 4° transitorio de la ley N° 20.017, en la provincia de Petorca, en los términos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 145 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que requiere. (49389 de 26/03/2020). A Dirección De Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Condiciones laborales y sanitarias en las obras de construcción que
ejecuta la empresa Larraín Prieto en la comuna de Papudo, en los términos que requiere. (49390
de 26/03/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Condiciones laborales y sanitarias en las obras de construcción que
ejecuta la empresa Larraín Prieto en la comuna de Papudo, en los términos que requiere. (49391
de 26/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial De Salud De Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia y contenido de un protocolo sanitario para las zonas de la
provincia de Petorca en las que se distribuye agua en camiones aljibes y cuya población se
encuentra impedida del lavado de manos por 30 segundos, debido al racionamiento, considerando
la entrega de un kit básico de aseo. Asimismo, señale si se ha coordinado con el Ministerio de
Agricultura la posibilidad de aumentar la cantidad de agua que se les entrega, en los términos que
plantea. Finalmente, sírvase tomar conocimiento de la carta que se acompaña en la que consta la
solicitud de la Unión Comunal de Agua Potable Rural de Petorca. (49429 de 27/03/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia y contenido de un protocolo sanitario para las zonas de la
provincia de Petorca en las que se distribuye agua en camiones aljibes y cuya población se
encuentra impedida del lavado de manos por 30 segundos, debido al racionamiento, considerando
la entrega de un kit básico de aseo. Asimismo, señale si se ha coordinado con el Ministerio de
Agricultura la posibilidad de aumentar la cantidad de agua que se les entrega, en los términos que
plantea. Finalmente, sírvase tomar conocimiento de la carta que se acompaña en la que consta la
solicitud de la Unión Comunal de Agua Potable Rural de Petorca. (49430 de 27/03/2020). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia y contenido de un protocolo sanitario para las zonas de la
provincia de Petorca en las que se distribuye agua en camiones aljibes y cuya población se
encuentra impedida del lavado de manos por 30 segundos, debido al racionamiento, considerando
la entrega de un kit básico de aseo. Asimismo, señale si se ha coordinado con el Ministerio de
Agricultura la posibilidad de aumentar la cantidad de agua que se les entrega, en los términos que
plantea. Finalmente, sírvase tomar conocimiento de la carta que se acompaña en la que consta la
solicitud de la Unión Comunal de Agua Potable Rural de Petorca. (49431 de 27/03/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Número y condiciones de operación inmediata de camas críticas y
sus equipos, detallado a nivel de servicios de salud, especificando las que se encuentran el sector
privado y a las cuales podría acceder el Ministerio de Salud. Asimismo, señale los planes de
inversión y habilitación de infraestructura hospitalaria en la Región de Valparaíso en el contexto de
la crisis del Covid-19, en los términos que requiere. (49436 de 27/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Número y condiciones de operación inmediata de camas críticas y
sus equipos, detallado a nivel de servicios de salud, especificando las que se encuentran el sector
privado y a las cuales podría acceder el Ministerio de Salud. Asimismo, señale los planes de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 146 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inversión y habilitación de infraestructura hospitalaria en la Región de Valparaíso en el contexto de
la crisis del Covid-19, en los términos que requiere. (49437 de 27/03/2020). A Subsecretaría de
Salud Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49509 de 30/03/2020). A Municipalidad de Colina.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49510 de 30/03/2020). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49511 de 30/03/2020). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49512 de 30/03/2020). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49513 de 30/03/2020). A Municipalidad de San José de Maipo
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49514 de 30/03/2020). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49515 de 30/03/2020). A Municipalidad de Buin.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49516 de 30/03/2020). A Municipalidad de Calera de Tango
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 147 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49517 de 30/03/2020). A Municipalidad de Paine.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49518 de 30/03/2020). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49519 de 30/03/2020). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49520 de 30/03/2020). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49521 de 30/03/2020). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49522 de 30/03/2020). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49523 de 30/03/2020). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49524 de 30/03/2020). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49525 de 30/03/2020). A Municipalidad de Conchalí.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 148 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49526 de 30/03/2020). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49527 de 30/03/2020). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49528 de 30/03/2020). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49529 de 30/03/2020). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49530 de 30/03/2020). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49531 de 30/03/2020). A Municipalidad de La Granja
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49532 de 30/03/2020). A Municipalidad de La Florid
aDiputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad,
para vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada
y/o severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49533 de 30/03/2020). A Municipalidad de La Pintana
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49534 de 30/03/2020). A Municipalidad de Las Condes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 149 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49535 de 30/03/2020). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49536 de 30/03/2020). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49537 de 30/03/2020). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49538 de 30/03/2020). A Municipalidad de Macul.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49539 de 30/03/2020). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49540 de 30/03/2020). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49541 de 30/03/2020). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49542 de 30/03/2020). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 150 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(49543 de 30/03/2020). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49544 de 30/03/2020). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49545 de 30/03/2020). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49546 de 30/03/2020). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49547 de 30/03/2020). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49548 de 30/03/2020). A Municipalidad de Renca.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49549 de 30/03/2020). A Municipalidad de San Miguel
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49550 de 30/03/2020). A Municipalidad de San Joaquín
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49551 de 30/03/2020). A Municipalidad de San Ramón
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 151 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(49552 de 30/03/2020). A Municipalidad de Vitacura
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49553 de 30/03/2020). A Municipalidad de Talagante
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49554 de 30/03/2020). A Municipalidad de El Monte
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49555 de 30/03/2020). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49556 de 30/03/2020). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49557 de 30/03/2020). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49558 de 30/03/2020). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elaboración de protocolos especializados en esa municipalidad, para
vacunar contra la influenza a las personas con movilidad reducida, dependencia moderada y/o
severa, pacientes con enfermedades crónicas y a sus cuidadoras, en los términos que plantea.
(49559 de 30/03/2020). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Ibáñez, don Diego . Entrega de insumos en los distintos Servicios de Salud de la Región
de Valparaíso, si sus funcionarios cuentan con elementos de protección de bioseguridad, acerca de
la contratación de personal de apoyo y la disposición de material de limpieza de áreas sanitarias.
Asimismo, indique si se ampliarán los recursos para asegurar el abastecimiento de los centros
hospitalarios de la misma región durante la pandemia del Covid-19. (49571 de 30/03/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptas por las Secretarías Regionales Ministeriales y
Servicios que indica, para prevenir y sancionar la violencia y discriminación contra la población
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 152 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LGBTI+, en los términos que requiere. (49572 de 30/03/2020). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación de la postulación efectuada por la señora
Clara Araya , consistente en la adquisición de una silla neurológica para su hijo Luis Gutiérrez
Araya , en virtud de las consideraciones que expone. (49846 de 03/04/2020). A Municipalidad de
San Felipe.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación de la postulación efectuada por la señora
Clara Araya , consistente en la adquisición de una silla neurológica para su hijo Luis Gutiérrez
Araya , en virtud de las consideraciones que expone. (49847 de 03/04/2020). A Servicio Nacional
de la Discapacidad.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de presentar un recurso de protección en favor de las
localidades que indica, en la provincia de Petorca, debido a la eventual falta de acceso al
suministro de agua potable por parte de sus habitantes. (49820 de 02/04/2020). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Ibáñez, don Diego . Profundización de pozos de la Agrícola Petorca en la localidad Los
Comunes de Chincolco, debido a un eventual déficit de agua en el sector, teniendo en
consideración el estado de catástrofe y escasez hídrica que se declaró en la zona. (49821 de
02/04/2020). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptas por las Secretarías Regionales Ministeriales y
Servicios que indica, para prevenir y sancionar la violencia y discriminación contra la población
LGBTI+, en los términos que requiere. (49572 de 30/03/2020). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Registro de derechos de aprovechamiento de aguas de los usuarios
que indica, en las localidades de San Lorenzo y Chincolco, de las comunas de Cabildo y Petorca,
respectivamente, debido a la eventual venta del recurso hídrico en zonas de catástrofe por sequía.
(50411 de 15/04/2020). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Entrega de certificados de residencia en esa comuna, para personas
de la Región Metropolitana de Santiago. (50412 de 15/04/2020). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 153 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50413 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50414 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50415 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Rinconada.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50416 de 15/04/2020). A
Municipalidad de San Esteban.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50417 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Cabildo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50418 de 15/04/2020). A
Municipalidad de La Ligua.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50419 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Papudo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50420 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Petorca.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50421 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Zapallar.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 154 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50422 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50423 de 15/04/2020). A
Municipalidad de La Calera.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50424 de 15/04/2020). A
Municipalidad de La Cruz.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50425 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Nogales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50426 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Quillota.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50427 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50428 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Cartagena.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50429 de 15/04/2020). A
Municipalidad de El Quisco.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50430 de 15/04/2020). A
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 155 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50431 de 15/04/2020). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50432 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50433 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50434 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50435 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Panquehue.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50436 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Putaendo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50437 de 15/04/2020). A
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50438 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Santa María.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 156 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50439 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Casablanca.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50440 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Concón.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50441 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50442 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50443 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Quintero.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50444 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50445 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50446 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Limache.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50447 de 15/04/2020). A
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 157 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Olmué.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50448 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50449 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita los informes y antecedentes asentados en su respectiva
Oficina Municipal de Intermediación Laboral, en relación con los niveles de empleabilidad y
cesantía registrados en esa comuna, en los términos que requiere. (50450 de 15/04/2020). A
Municipalidad de Los Andes.
Diputado Ibáñez, don Diego . Eventual incumplimiento del decreto supremo N° 41, de 2018, de
ese Ministerio, por parte de los proveedores que indica, en las localidades de San Lorenzo y
Chincolca, pertenecientes a las comunas de Cabildo y Petorca, respectivamente. Asimismo,
analice la posibilidad de elaborar un informe de fiscalización al respecto, en los términos que
requiere. (50451 de 15/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Detalle de las obras de canalización que se están desarrollando en el
río Aconcagua, en la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (50150 de 08/04/2020). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación del operativo que habilita los pozos para el
Agua Potable Rural de las localidades de Peñablanca, Montegrande y San José , en razón de la
crisis de escasez hídrica que presenta la zona provincial. (50151 de 08/04/2020). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación del operativo que habilita los pozos para el
Agua Potable Rural de las localidades de Peñablanca, Montegrande y San José , en razón de la
crisis de escasez hídrica que presenta la zona provincial. (50152 de 08/04/2020). A Gobernación
Provincial de Petorca.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de funcionamiento de los establecimientos de residencia y
cuidado de adultos mayores que se registran en la Región de Valparaíso, en los términos que
requiere. (50153 de 08/04/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas por el Banco del Estado de Chile para la
adecuada atención del público en las oficinas ubicadas en las comunas de las provincias de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 158 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petorca, Los Andes, San Felipe de Aconcagua y Quillota, Región de Valparaíso, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (50154 de 08/04/2020). A Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras.
Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se implementarán respecto de los alumnos que no
cuentan con los medios tecnológicos para ingresar a la plataforma virtual habilitada por ese
Ministerio, con el objeto de proveer los planes educativos durante el período de suspensión de
clases, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50155 de 08/04/2020). A
Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas económicas adoptadas con el propósito de beneficiar a los
trabajadores independientes dedicados al rubro de la pastelería en la comuna de La Ligua, Región
de Valparaíso, en virtud de las consideraciones que expone. (50156 de 08/04/2020). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad y distribución de camas críticas en cada centro hospitalario
perteneciente a ese Servicio, así como también las ambulancias disponibles para cubrir las
emergencias asociadas al Covid-19. (50157 de 08/04/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
Diputado Ibáñez, don Diego . Fundamento de la decisión contenida en la resolución N° 458, de 16
de abril de 2020, emanada por la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso, por la
cual se dejó sin efecto la resolución N°456 de 8 de abril de 2020, en los términos que requiere.
(50805 de 24/04/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Fundamento de la decisión contenida en la resolución N°458, de 16
de abril de 2020, emanada por la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso, por la
cual se dejó sin efecto la resolución N°456 de 8 de abril de 2020, en los términos que requiere.
(50806 de 24/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Fundamento de la decisión contenida en la resolución N°458, de 16
de abril de 2020, emanada por la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso, por la
cual se dejó sin efecto la resolución N°456 de 8 de abril de 2020, en los términos que requiere.
(50807 de 24/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe pormenorizado sobre los programas de
abastecimiento de agua potable, especialmente mediante camiones aljibes, para el sector de
Lomas del Valle en la comuna de Concón, en virtud de las consideraciones que expone. (50808 de
24/04/2020). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe pormenorizado sobre los programas de
abastecimiento de agua potable, especialmente mediante camiones aljibes, para el sector de
Lomas del Valle en la comuna de Concón, en virtud de las consideraciones que expone. (50809 de
24/04/2020). A Municipalidad de Concón.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 159 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe pormenorizado sobre los programas de
abastecimiento de agua potable, especialmente mediante camiones aljibes, para el sector de
Lomas del Valle en la comuna de Concón, en virtud de las consideraciones que expone. (50810 de
24/04/2020). A Gobernación Provincial De Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de pavimentación de la calle Madrid , ubicada entre los
paraderos 12 y 13, sector sur del troncal urbano, en los términos que requiere. (50811 de
24/04/2020). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Ibáñez, don Diego . Eventuales actos de discriminación ejecutados por la Dirección del
Hospital Dr. Mario Sánchez Vergara, de La Calera, en relación con la entrega de elementos de
protección al personal de dicho establecimiento asistencial, en los términos que requiere. (50212
de 10/04/2020). A Superintendencia de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Eventuales actos de discriminación ejecutados por la Dirección del
Hospital Dr. Mario Sánchez Vergara, de La Calera, en relación con la entrega de elementos de
protección al personal de dicho establecimiento asistencial, en los términos que requiere. (50213
de 10/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Eventuales actos de discriminación ejecutados por la Dirección del
Hospital Dr. Mario Sánchez Vergara, de La Calera, en relación con la entrega de elementos de
protección al personal de dicho establecimiento asistencial, en los términos que requiere. (50214
de 10/04/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Ibáñez, don Diego . Eventuales actos de discriminación ejecutados por la Dirección del
Hospital Dr. Mario Sánchez Vergara, de La Calera, en relación con la entrega de elementos de
protección al personal de dicho establecimiento asistencial, en los términos que requiere. (50215
de 10/04/2020).
Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Remita  un  informe  pormenorizado  respecto  de  todas  las
organizaciones de usuarios del agua constituidas y que se encuentren vigentes en las provincias
de Petorca, San Felipe Los Andes y Quillota , Región de Valparaíso, haciendo hincapié en la
existencia de Comunidades de Aguas Subterráneas, en los términos que requiere. (50314 de
14/04/2020). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe pormenorizado sobre la fijación de deslindes en
los ríos La Ligua y Petorca de la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (50315 de
14/04/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para dar cumplimiento a la ordenanza
municipal que regula las actividades de conservación de las zonas ZEN y ZEC, humedales costeros
y áreas de valor para la biodiversidad de esa comuna, en virtud de las consideraciones que
expone. (50316 de 14/04/2020). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Ibáñez, don Diego . Razones que justificarían un recorte en las asignaciones vinculadas a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 160 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Beca de Alimentación para la Educación Superior, en relación con las recargas retroactivas para
los meses de marzo y abril, en virtud de las consideraciones que expone. (50768 de 23/04/2020).
A Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de La Ligua, en
orden a señalar las causas que motivaron el retiro de la barrera sanitaria implementada en el
acceso a dicha zona, bajo el contexto de la propagación de contagios por el Covid-19. (50701 de
21/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de elaborar un catastro de los pozos de emergencia que
se han habilitado, desde el año 2012 a la fecha, en las cuencas de los ríos La Ligua y Petorca,
ambos de la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (50702 de 21/04/2020). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Fiscalizaciones  realizadas  durante  la  crisis  sanitaria  a  los
establecimientos de salud de la Región de Valparaíso, debido a eventuales infracciones al decreto
supremo N° 594 de ese Ministerio, sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los
lugares de trabajo. (50703 de 21/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán por ese Ministerio a objeto de prevenir la
violencia de género durante la crisis sanitaria en la Región de Valparaíso, en los términos que
requiere. (50704 de 21/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de elaborar un informe que contenga el número de
trabajadores que han debido realizar funciones extraordinarias en los distintos establecimientos
públicos que forman parte de la red asistencial de salud de la Región de Valparaíso, en los
términos que requiere. (50705 de 21/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita una copia del acta de la sesión ordinaria N° 6/2020, de la
Comisión de Evaluación Ambiental, realizada el 20 de abril de 2020, precisando las votaciones y
opiniones vertidas sobre el punto 3 de la tabla, en los términos que requiere. (50706 de
21/04/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de procedimientos de fiscalización que se hayan instruido
respecto de algunos establecimientos de salud, públicos o privados, en la Región de Valparaíso,
con el objeto de verificar la observancia de las normas laborales contenidas en la ley Nº 16.744.
Asimismo, señale el número de funcionarios de dichos establecimientos, que hayan pactado una
jornada extraordinaria. (50707 de 21/04/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de ventiladores mecánicos e insumos disponibles en la red
asistencial de la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (50617 de 17/04/2020). A
Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Ibáñez, don Diego . Elementos de protección personal disponibles para sus trabajadores
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 161 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en terreno, en el contexto de la pandemia por el Covid-19. (50618 de 17/04/2020). A Municipalidad
de San Felipe.
Diputado Ibáñez, don Diego . Gestiones que se están realizando en las provincias de esa región
para asegurar la continuidad del suministro de agua potable, señalando la disponibilidad del
recurso hídrico y los eventuales planes de contingencia, en virtud de las consideraciones que
expone. (50490 de 15/04/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de personas que han cobrado el seguro de cesantía desde el
2018 a la fecha, en las comunas de la Región de Valparaíso, a través de un informe estadístico de
la  Sociedad  Administradora  de  Fondos  de  Cesantía  de  Chile.  (50459  de  15/04/2020).  A
Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe pormenorizado sobre las donaciones realizadas
por particulares a las municipalidades de esa región, en el contexto de la contingencia del Covid-
19. Asimismo, señale los montos y beneficios tributarios de dicha acción, en los términos que
requiere. (50455 de 15/04/2020). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Vidal, don Pablo . Situación que afecta a los ciudadanos
chilenos que se encuentra varados en República Dominicana, a causa de las medidas adoptadas
por las aerolíneas para evitar la propagación del Covid19, en orden a esclarecer los procesos de
repatriación respecto de aquellas personas, en los términos que requiere. (50711 de 21/04/2020).
A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones realizadas desde enero de 2020 a la fecha a los
establecimientos de salud privados de la Región de Valparaíso, debido a eventuales infracciones a
la Ley de Urgencia y a los protocolos dictados por el Ministerio de Salud sobre Covid-19. (50712 de
21/04/2020). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de elaborar un documento respecto del diseño y avance
de los proyectos de semaforización en la comuna de Cabildo, Región de Valparaíso, especialmente
en las intersecciones que individualiza. Asimismo, refiérase a la eventual programación de mejoras
de vialidad en dichas avenidas, en virtud de las consideraciones que expone. (50969 de
28/04/2020). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 162 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Presunto empleo desproporcionado de la fuerza que se habría
registrado el 26 de abril del presente en contra de un grupo de manifestantes por parte de
efectivos militares y policiales en la comuna de Putaendo, en virtud de los antecedentes que
señala. (50968 de 28/04/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Presunto empleo desproporcionado de la fuerza que se habría
registrado el 26 de abril del presente en contra de un grupo de manifestantes por parte de
efectivos militares y policiales en la comuna de Putaendo, en virtud de los antecedentes que
señala. (50967 de 28/04/2020). A Gobernación Provincial de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de avance de la construcción del Hospital Provincial Marga
Marga, en la Región de Valparaíso. Asimismo, refiérase a la posibilidad de iniciar las acciones
correspondientes, con el objeto de identificar las responsabilidades por el deterioro de las obras de
dicho recinto de salud, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51181 de 04/05/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de planificación de testeos masivos para la detección del
Covid-19 al interior de los recintos de acogida de adultos mayores del país, sean públicos o
privados. Asimismo, refiérase a las condiciones en las que se encuentran dichos establecimientos,
indicando si cumplen con las recomendaciones sanitarias, conforme a las medidas adoptadas por
el Covid-19. (51182 de 04/05/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 163 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Marzán, doña Carolina . Protocolos de atención a personas
diagnosticadas por Enfermedades Raras o con algún grado de discapacidad, que presenten riesgos
de contagiarse con Covid-19, en los términos que requiere. Asimismo, refiera el protocolo de
acompañamiento  para  niñas,  niños  y  adolescentes  que  requieran  cuidadores.  (50992  de
28/04/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación que afecta a las familias pertenecientes a la localidad El
Tome, ubicada en la comuna de Papudo, en orden a conocer el estado de la gestión coordinada
por esa Autoridad, a objeto de proveer el suministro de agua potable, en virtud de las
consideraciones que expone. (50927 de 27/04/2020). A Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas adoptadas por ese Organismo en apoyo de los
emprendedores de la Región de Valparaíso, en virtud de las consecuencias económicas que ha
generado la crisis sanitaria por el Covid-19, en los términos que requiere. (50932 de 27/04/2020).
A Servicio Nacional de Cooperación Técnica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas adoptadas por ese Organismo en apoyo de los
emprendedores de la Región de Valparaíso, en virtud de las consecuencias económicas que ha
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 164 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
generado la crisis sanitaria por el Covid-19, en los términos que requiere. (50933 de 27/04/2020).
A Corporación de Fomento de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas adoptadas por ese Organismo, en apoyo de los
emprendedores de la Región de Valparaíso, en virtud de las consecuencias económicas que ha
generado la crisis sanitaria por el Covid-19, en los términos que requiere. (50931 de 27/04/2020).
A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación que afecta a las familias pertenecientes a la localidad El
Tome, ubicada en la comuna de Papudo, en orden a conocer el estado de la gestión coordinada
por esa Autoridad, a objeto de proveer el suministro de agua potable, en virtud de las
consideraciones que expone. (50928 de 27/04/2020). A Gobernación Provincial de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas adoptadas por esa Intendencia, en apoyo de los
emprendedores de dicha región, en virtud de las consecuencias económicas que ha generado la
crisis sanitaria por el Covid-19. Asimismo, señale los programas diseñados por esa Autoridad, a
objeto de complementar los planes de ayuda financiera otorgada por el Gobierno a las distintas
categorías de empresas. (50929 de 27/04/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 165 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número y ubicación de recintos que se han habilitado para recibir
adultos mayores a causa del Covid-19 en la Región de Valparaíso. Asimismo, señale los protocolos
destinados para investigar la existencia de establecimientos de acogida clandestinos, indicando
las fiscalizaciones que se han efectuado. (51144 de 04/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Remita  un  informe  que  contenga  las  medidas  que  está
implementando esa Municipalidad, con el objeto de evitar la acumulación de basura y escombros
en el terreno en que se ubicará el Hospital de Marga Marga, en virtud de los antecedentes que se
acompañan. (51145 de 04/05/2020). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Gestiones que se estarían realizando para la provisión del suministro
de recursos hídricos en los sectores rurales de la provincia de Marga Marga. Asimismo, indique el
estado de tramitación de la solicitud elevada por el Comité de Agua Potable Rural de Quebrada
Escobares, en orden a la adquisición de un segundo estanque de agua para la comunidad. (50894
de 27/04/2020). A Gobernación Provincial de Marga Marga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas adoptadas por esa Municipalidad, en apoyo de los
emprendedores de dicha comuna, en virtud de las consecuencias que ha generado la crisis
económica por el Covid-19. Asimismo, señale los programas diseñados por esa autoridad, a objeto
de complementar los planes de ayuda financiera otorgada por el Gobierno a las pequeñas y
medianas empresas. (50895 de 27/04/2020). A Municipalidad de Quilpué
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 166 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Programas de apoyo diseñados para la provisión de forraje de
animales, así como también otros productos de necesidad básica para el rubro de la ganadería, en
el contexto de la crisis hídrica que enfrenta la provincia de Marga Marga. Asimismo, indique la
comunicación establecida entre ese Organismo y el grupo de crianceros de la zona de Quebrada
Escobares, a fin de conocer la situación que les afecta. (50896 de 27/04/2020). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Programas de apoyo diseñados para la provisión de forraje de
animales, así como también otros productos de necesidad básica para el rubro de la ganadería, en
el contexto de la crisis hídrica que enfrenta la provincia de Marga Marga. Asimismo, indique la
comunicación establecida entre ese Organismo y el grupo de crianceros de la zona de Quebrada
Escobares, a fin de conocer la situación que les afecta. (50897 de 27/04/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas que se adoptarán para identificar a los responsables del
nuevo varamiento de carbón ocurrido en la madrugada del 23 de abril de 2020 en la comuna de
Puchuncanví. (50902 de 27/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 167 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de investigar las causas del nuevo varamiento de carbón
ocurrido en la madrugada del 23 de abril de 2020 en la comuna de Puchuncaví, en virtud de las
consideraciones que expone. (50905 de 27/04/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Remita los antecedentes del acuerdo suscrito entre las Juntas de
Vigilancia del Río Aconcagua y la Empresa Sanitaria de Valparaíso, Aconcagua y Litoral, precisando
si la interrupción del suministro de agua del canal Menay en el sector de Pachacamita, comuna de
La Calera, se encuentra vinculado a dicha convención. (50909 de 27/04/2020). A Dirección De
Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Posibilidad de gestionar vuelos de repatriación para chilenos que actualmente se encuentran
varados en Canadá y España, en los términos que requiere. (51237 de 05/05/2020). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos contemplados por esa Municipalidad para realizar mejoras
de seguridad vial en la avenida Miraflores con Circunvalación Oriente, en los términos que
requiere. (51200 de 05/05/2020). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de derechos de aprovechamiento de aguas inscritos a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 168 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nombre del señor Ricardo Altamirano Olguín , en la localidad de San Lorenzo, de la comuna de
Cabildo, en virtud de las consideraciones que expone. (51201 de 05/05/2020). A Dirección de
Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación que permita la conformación de un comité de
agua potable rural para la localidad El Quemado, en la comuna de Cabildo, señalando la
posibilidad de disponer fondos para el abastecimiento de agua potable en la zona, en los términos
que requiere. (51202 de 05/05/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación que permita la conformación de un comité de
agua potable rural para la localidad El Quemado, en la comuna de Cabildo, señalando la
posibilidad de disponer fondos para el abastecimiento de agua potable en la zona, en los términos
que requiere. (51203 de 05/05/2020). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación que permita la conformación de un comité de
agua potable rural para la localidad El Quemado, en la comuna de Cabildo, señalando la
posibilidad de disponer fondos para el abastecimiento de agua potable en la zona, en los términos
que requiere. (51204 de 05/05/2020). A Gobernación Provincial de Valparaíso Petorca.
Diputado Ibáñez, don Diego . Instalación de una bomba hidráulica para la extracción de pozo que
suministrará al Comité de Agua Potable Rural San José, de la comuna de Cabildo, en virtud de las
consideraciones que expone. (51206 de 05/05/2020). A Gobernación Provincial de Valparaíso
Petorca.
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de camiones aljibes que abastecen de agua potable a la
Empresa Sanitaria de Valparaíso, Aconcagua y Litoral S. A., especialmente en la comuna de
Cabildo. Asimismo, remita la autorización sanitaria que permitiría operar a dicha empresa, en los
términos que requiere. (51208 de 05/05/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de camiones aljibes que abastecen de agua potable a la
Empresa Sanitaria de Valparaíso, Aconcagua y Litoral S. A., especialmente en la comuna de
Cabildo. Asimismo, remita la autorización sanitaria que permitiría operar a dicha empresa, en los
términos que requiere. (51209 de 05/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de elaborar un informe jurídico respecto de la
interpretación de las atribuciones que posee esa Superintendencia, describiendo su ámbito de
competencia para fiscalizar los servicios y actividades de los prestadores de servicios sanitarios
que operan en zonas rurales y urbanas, en los términos que requiere. (51214 de 05/05/2020). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el basural clandestino emplazado en la
localidad El Sobrante en esa comuna, en los términos que requiere. (51220 de 05/05/2020). A
Municipalidad de Petorca
Diputado Ibáñez, don Diego . Fundamentos de la querella interpuesta por esa Intendencia en
contra del señor Danilo Ahumada , Presidente del Colegio de Periodistas de Valparaíso, en virtud
de las consideraciones que expone. (51221 de 05/05/2020). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 169 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado del relave presente en las coordenadas que se indica,
correspondientes al sector de Chincolc, comuna de Petorca, debido a denuncias por eventuales
filtraciones. (51224 de 05/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado del relave presente en las coordenadas que se indica,
correspondientes al sector de Chincolco, comuna de Petorca, debido a denuncias por eventuales
filtraciones. (51225 de 05/05/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado del relave presente en las coordenadas que se indica,
correspondientes al sector de Chincolco, comuna de Petorca, debido a denuncias por eventuales
filtraciones. (51226 de 05/05/2020). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos que contemplarían la semaforización de las calles que se
indican, en la comuna de San Felipe. (51228 de 05/05/2020). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos que contemplarían la semaforización de las calles que se
indican, en la comuna de San Felipe. (51229 de 05/05/2020). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de proporcionar un informe sobre la fiscalización
realizada al Plantel de Pavos Santa Ana Sopraval S. A., emplazada en la comuna de La Ligua, en
virtud de las consideraciones que expone. (51230 de 05/05/2020). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe respecto del diseño y avance de los proyectos de
semaforización en esa comuna, especialmente en las intersecciones que individualiza. Asimismo,
refiérase a la eventual programación de mejoras de vialidad en dichas avenidas, en virtud de las
consideraciones que expone. (51532 de 11/05/2020). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe respecto del diseño y avance de los proyectos de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 170 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
semaforización en la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, especialmente en las
intersecciones que individualiza. Asimismo, refiérase a la eventual programación de mejoras de
vialidad en dichas avenidas, en virtud de las consideraciones que expone. (51533 de 11/05/2020).
A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de la actuación
que habría desplegado un piquete de Carabineros de Chile, contra de un grupo de manifestantes
de la comuna de San Felipe, registrada el 1 de mayo del presente año, en los términos que
requiere. (51530 de 11/05/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de la actuación
que habría desplegado un piquete de Carabineros de Chile, contra de un grupo de manifestantes
de la comuna de San Felipe, registrada el 1 de mayo del presente año, en los términos que
requiere. (51531 de 11/05/2020). A Gobernación Provincial de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de modificar la ubicación del punto de control sanitario
preventivo emplazado en la ruta 5, específicamente en el sector Las Chilcas, comuna de Llayllay,
en virtud de las consideraciones que expone. (51362 de 06/05/2020). A Subsecretaría de Salud
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 171 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de modificar la ubicación del punto de control sanitario
preventivo emplazado en la ruta 5, específicamente en el sector Las Chilcas, comuna de Llayllay,
en virtud de las consideraciones que expone. (51361 de 06/05/2020). A Gobernación Provincial de
San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de modificar la ubicación del punto de control sanitario
preventivo emplazado en la ruta 5, específicamente en el sector Las Chilcas, comuna de Llayllay,
en virtud de las consideraciones que expone. (51360 de 06/05/2020). A Intendencia de la Región
de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de establecer el examen de la Reacción en Cadena de la
Polimerasa PCR como requisito previo para la realización de procedimientos hospitalarios, en los
términos que requiere. (52000 de 12/05/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones y planes desarrollados por ese Servicio para el reporte de
información relacionada con la pandemia Covid-19, dirigida a los gremios de trabajadores de la
salud que se vinculan con casos sospechosos y positivos en la red de atención, en virtud de las
consideraciones que expone. (52001 de 12/05/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de hoteles sanitarios que existen en el país para atender a
usuarios de la red asistencial diagnosticados con Covid-19 y su distribución por región, con las
especificaciones que requiere. (52026 de 12/05/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 172 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Todos los programas ejecutados durante el 2019 y los que se han
implementado actualmente en la comuna de Cabildo, Región de Valparaíso, en materia de
prevención del delito. Asimismo, refiérase a las acciones que se adoptarán en relación con el
aumento en la perpetración de hechos que revisten el carácter de robo y hurto, conforme a los
datos proporcionados por el Centro de Estudios y Análisis del Delito. (52140 de 14/05/2020). A
Subsecretaría de Prevención del Delito
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas por esa Municipalidad, con el objeto de prevenir
la comisión de delitos contra la propiedad, indicando si existe coordinación con la Subsecretaría de
Prevención del Delito para acceder a los programas otorgados por dicha entidad, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (52141 de 14/05/2020). A Municipalidad de Cabildo
Diputado Ibáñez, don Diego . Actual estado de las rutas de mayor tránsito en la provincia de
Petorca, Región de Valparaíso, indicando la existencia de proyectos de vialidad para dicha zona,
en el presente año. (52142 de 14/05/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de derechos de aprovechamiento de agua inscritos a
nombre de la persona que individualiza, en virtud de las denuncias realizadas por parte de los
residentes de la comuna de Cabildo, en torno a la eventual construcción de obras de captación y
pozos. (52149 de 14/05/2020). A Dirección de Aguas
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que contenga el número de defunciones
registradas durante los períodos que indica, desglosado según enfermedad o causa de muerte, en
los términos que requiere. (52151 de 14/05/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que contenga los antecedentes relativos al
número de delitos contra la propiedad cometidos en la comuna de Cabildo, Región de Valparaíso,
que formen parte del registro de Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile, desde
abril del presente año a la fecha. Asimismo, tenga a bien instruir a los agentes policiales de dicha
zona, la adopción de medidas que contribuyan a disminuir la perpetración de robos y hurtos.
(52152 de 14/05/2020). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Antecedentes relativos a la licitación pública para la instalación y
arrendamiento de 1.000 cámaras de vigilancia con reconocimiento facial, indicando la pertinencia
de dicha adquisición en el contexto de la crisis sanitaria y económica por el Covid-19, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52157 de 14/05/2020). A Subsecretaría de
Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 173 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Planes y programas llevados a cabo por esa Corporación para
fortalecer las gestiones en materia de incendios forestales. Asimismo, refiérase a las políticas o
programas sobre el uso de helicópteros o aeronaves destinados para dichos efectos y al Programa
de Manejo del Fuego, en los términos que indica. (52206 de 18/05/2020). A Corporación Nacional
Forestal
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la legalidad del talud construido en el sector
de Playa Larga, Región de Valparaíso, en virtud del Permiso de Obra Menor N° 37/2019, emitido
por la Dirección de Obras Municipales de Puchuncaví, en atención a las consideraciones que
expone. (52207 de 18/05/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diputado Ibáñez, don Diego . Permisos de concesión otorgados al titular de la construcción del
talud ubicado en el sector de Playa Larga, Región de Valparaíso, en virtud del Permiso de Obra
Menor N° 37/2019, emitido por la Dirección de Obras Municipales de Puchuncaví, en atención a los
antecedentes que expone. (52208 de 18/05/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de actualizar la línea de más alta marea correspondiente
a Playa Larga, de Horcón, Región de Valparaíso, en atención a que la faena autorizada por la
Dirección de Obras Municipales de Puchuncaví, mediante permiso de Obra Menor N° 37/2019,
estaría situada fuera de la línea de alta marea en propiedad privada Rol Nº 2604-12. (52209 de
18/05/2020).
Diputado Ibáñez, don Diego . Información de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias y del Centro
de Información de Recursos Naturales, sobre el Catastro Frutícola del año 2017 para la Región de
Valparaíso, en los términos que requiere. (52210 de 18/05/2020). A Subsecretaría de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de fiscalización adoptadas por esa Superintendencia en el
proyecto "Plan de Expansión Chile LT 2x500 KV CardonesPolpaico", del titular InterChile S.A., en
las comunas de Olmué y Quilpué, en relación a lo establecido en la Resolución de Calificación
Ambiental N° 1608 de 2015. (52201 de 18/05/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diputado Ibáñez, don Diego . Veracidad de las denuncias realizadas por empresas funerarias, en
cuanto  a  la  falta  de  información  en  los  certificados  de  defunción  entregados  por  los
establecimientos de redes asistenciales de salud, en el marco de la pandemia por Covid-19.
(52202 de 18/05/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 174 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Actos administrativos dictados por autoridades u órganos de la
repartición de ese Ministerio, en relación con el incendio ocurrido el 3 y 4 de mayo de 2020 en la
localidad de Colliguay, comuna de Quilpué, en la Región de Valparaíso. Asimismo, refiérase a las
políticas o programas sobre el uso de helicópteros o aeronaves destinados a materias de incendios
forestales en los términos que indica. Finalmente informe si esa entidad ha celebrado algún
acuerdo o contrato con la empresa InterChile S.A. (52203 de 18/05/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas destinadas al fortalecimiento presupuestario y de gestión de
la Corporación Nacional Forestal. Asimismo, indique los presupuestos anuales desde el año 2015 a
la fecha, en los términos que requiere. (52204 de 18/05/2020). A Subsecretaría de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas y políticas de prevención de daños causados por incendios
y el protocolo de continuidad de suministro eléctrico en los casos que indica. Asimismo, señale las
medidas adoptadas en relación con el incendio del 3 de mayo de 2020 en la localidad de Colliguay,
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (52237 de 19/05/2020). A Comisión Nacional de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas y políticas de prevención de daños causados por incendios
y el protocolo de continuidad de suministro eléctrico en los casos que indica. Asimismo, señale las
medidas adoptadas en relación con el incendio del 3 de mayo de 2020 en la localidad de Colliguay,
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (52236 de 19/05/2020). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número y tipos de contrataciones del personal destinado al combate
de incendios forestales en esa región, con antecedentes estadísticos del índice de desempeño,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 175 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
calificación, distribución geográfica y número de horas trabajadas de dichos empleados. Asimismo,
remita información sobre las causas y consecuencias económicas derivadas del incendio de la
localidad de Colliguay, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52226 de
19/05/2020). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Contenido de las canastas individuales Junaeb entregadas a los
estudiantes de la educación municipal y particular subvencionado, con un desglose del contenido
en alimentos. Asimismo, detalle el monto a pagar por estudiante en el marco del programa de
Alimentación Escolar (PAE), en los términos que señala. (53347 de 01/06/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una investigación para determinar la legalidad
de la actuación de funcionarios de Carabineros de Chile en los hechos que describe, ocurridos en
la comuna de Putaendo, por las consideraciones que expone. (52276 de 19/05/2020). A
Gobernación Provincial de San Felipe
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una investigación para determinar la legalidad
de la actuación de funcionarios de Carabineros de Chile en los hechos que describe, ocurridos en
la comuna de Putaendo, por las consideraciones que expone. (52277 de 19/05/2020). A
Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de disponer una nueva unidad móvil de Carabineros de
Chile para mejorar la cobertura del sector de Mantagua, en la comuna de Quintero, por las
consideraciones que expone. (52528 de 25/05/2020). A Subsecretaría del Interior
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 176 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de gestionar una solución para enfrentar la carencia de
transporte público en las localidades que señala, todas pertenecientes a la comuna de San
Esteban, provincia de Los Andes, en virtud de las consideraciones que expone. (52694 de
26/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación en que se encuentra el caso con expediente
Nº 37-V-2018, en relación con la fiscalización de ruidos molestos emitidos por la Empresa Maderas
Orellana Ltda., ubicada en la comuna de Quillota, remitiendo los antecedentes de dicha
investigación. (52684 de 26/05/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Contenido de las canastas individuales Junaeb , entregadas a los
estudiantes de la educación municipal y particular subvencionado, con un desglose del contenido
en alimentos. Asimismo, detalle el monto a pagar por estudiante en el marco del programa de
Alimentación Escolar PAE, en los términos que señala. (53332 de 01/06/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Contenido de las canastas individuales Junaeb entregadas a los
estudiantes de la educación municipal y particular subvencionado, con un desglose del contenido
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 177 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en alimentos. Asimismo, detalle el monto a pagar por estudiante en el marco del programa de
Alimentación Escolar PAE, en los términos que señala. (53335 de 01/06/2020). A Subsecretaría de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Indicaciones recibidas de parte de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas para la distribución de canastas en cada una de las entregas realizadas en el
contexto de la pandemia por Covid-19, incluyendo la cantidad de cajas recibidas y su contenido.
(53316 de 01/06/2020). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de canastas de alimentos entregadas en la comuna de
Quintero y su contenido, precisando la cantidad destinada a cada establecimiento educacional o
parvulario. (53317 de 01/06/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de medicamentos de terapia antirretroviral para personas
con  estado  serológico  positivo,  almacenados  o  proveídos  a  organismos,  entidades,
establecimientos y personas integrantes del Sistema Nacional de servicios de Salud, desde enero
de 2020, con las precisiones que requiere. (53318 de 01/06/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de medicamentos de terapia antirretroviral para personas
con  estado  serológico  positivo,  almacenados  o  proveídos  a  organismos,  entidades,
establecimientos y personas integrantes del Sistema Nacional de servicios de Salud, desde enero
de 2020, con las precisiones que requiere. (53319 de 01/06/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de medicamentos de terapia antirretroviral para personas
con  estado  serológico  positivo,  almacenados  o  proveídos  a  organismos,  entidades,
establecimientos y personas integrantes del Sistema Nacional de servicios de Salud, desde enero
de 2020, con las precisiones que requiere. (53320 de 01/06/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de dejar sin efecto la medida que destina el 6% del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional, para financiar distintas políticas anunciadas por S. E. el
Presidente de la República, y disponer su entrega los gobiernos regionales, especialmente el de
Valparaíso, a fin de cubrir los proyectos que se encuentran en proceso de asignación, por las
consideraciones que expone. (53322 de 01/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de dejar sin efecto la medida que destina el 6% del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional, para financiar distintas políticas anunciadas por S. E. el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 178 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidente de la República, y disponer su entrega los gobiernos regionales, especialmente el de
Valparaíso, a fin de cubrir los proyectos que se encuentran en proceso de asignación, por las
consideraciones que expone. (53323 de 01/06/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar el funcionamiento de la Compañía General
de Electricidad Distribución S.A., que opera en la comuna de Petorca, Región de Valparaíso, en
atención  a  los  antecedentes  que  señala.  (52339  de  19/05/2020).  A  Superintendencia  de
Electricidad y Combustibles
-Diputado Ibáñez, don Diego . Implementación de la bomba de pozo para la Cooperativa de Agua
Potable Rural de la localidad de Valle Hermoso, de la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso.
(52340 de 19/05/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Implementación de la bomba de pozo para la Cooperativa de Agua
Potable Rural de la localidad de Valle Hermoso, de la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso.
(52341 de 19/05/2020). A Gobernación Provincial de Petorca
-Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento de los estándares de calidad exigidos para que el
agua que abastece, a través de camiones aljibe, la Cooperativa de Agua Potable Rural Valle
Hermoso, de la comuna de La Ligua, sea apta para el consumo humano. Asimismo, remita estudio
de  higiene  e  inocuidad  de  dichos  camiones  y  estanque,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (52345 de 20/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Gestiones realizadas para prevenir los delitos de hurto y robo en su
comuna y si se ha postulado a programas de la Subsecretaría de Prevención del Delito
actualmente, remitiendo los antecedentes que requiere. (52727 de 27/05/2020). A Municipalidad
de Quilpué
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 179 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Obras hidráulicas de propiedad fiscal construidas en la provincia de
Petorca y acerca de las denominadas "reservas fiscales de agua", en los términos que requiere.
(52730 de 27/05/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para fortalecer la seguridad y prevención
delito en las comuna de Quilpué y Villa Alemana, principalmente en el sector de Belloto Norte, en
los términos que expone. (52725 de 27/05/2020). A Gobernación Provincial de Marga Marga
-Diputado Ibáñez, don Diego . Gestiones realizadas para prevenir los delitos de hurto y robo en su
comuna y si se ha postulado a programas de la Subsecretaría de Prevención del Delito
actualmente, remitiendo los antecedentes que requiere. (52728 de 27/05/2020). A Municipalidad
de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncia hecha por los Alcaldes de La Pintana, La Cisterna y La
Florida, en cuanto a que se estaría limitando la toma de exámenes PCR para detectar nuevos
casos positivos por Covid-19, en los términos que expone. (52353 de 20/05/2020). A Subsecretaría
de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53191 de 29/05/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53192 de 29/05/2020). A Subsecretaría de
Medio Ambiente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53193 de 29/05/2020). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 180 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53194 de 29/05/2020). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea en los términos que señala. (53179 de
29/05/2020). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53177 de 29/05/2020). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea en los términos que señala. (53180 de
29/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para identificar a los responsables del
varamiento de carbón, ocurrido durante el fin de semana del 23 de mayo de 2020, en la comuna
de Puchuncaví. (53172 de 29/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente De
Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea en los términos que señala. (53181 de
29/05/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea en los términos que señala. (53182 de
29/05/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 181 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53183 de 29/05/2020). A Subsecretaría del
Interior
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53184 de 29/05/2020). A Servicio Nacional de
Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53186 de 29/05/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53187 de 29/05/2020). A Subsecretaría de
Salud Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53188 de 29/05/2020). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se implementarán con el objeto de dar cumplimiento al
fallo Rol Nº 5888-2019, de 28 de mayo de 2019, de la Excelentísima Corte Suprema, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53189 de 29/05/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una investigación, con el objeto de determinar
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 182 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las causas y responsables del varamiento de carbón, ocurrido durante el fin de semana del 23 de
mayo de 2020, en la comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso. (53216 de 29/05/2020). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Operadores inscritos en el sistema de provisión de agua potable
mediante el uso de camiones aljibes en la provincia de Petorca, desde el 11 de marzo de 2014
hasta la fecha, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (52374 de 20/05/2020). A
Gobernación Provincial de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar el procedimiento administrativo contemplado
en el artículo 160 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de retirar las
instalaciones de la empresa Maderas Orellana Ltda . a una distancia prudente, evitando causar
molestias al vecindario adyacente, en atención a los antecedentes que acompaña. (52675 de
26/05/2020). A Municipalidad de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Boric, don Gabriel  ;
Diputada Yeomans , doña Gael .
Evaluación efectuada que justificaría la no extensión o el levantamiento de la suspensión de pago
de las tarifas de horas punta en el consumo de electricidad, en los términos que requieren. (53634
de 08/06/2020). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 183 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad de personas migrantes, sus nacionalidades, ocupaciones y
caracterización  socioeconómica.  Asimismo,  refiérase  a  la  situación  administrativa  del
otorgamiento de visas y permisos para extranjeros, las razones de los retrasos que existen en su
tramitación y la cantidad de personas que se encuentran en dicha situación. Finalmente, señale
los programas que se han implementado para enfrentar la crisis sanitaria por Covid-19, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53481 de 03/06/2020). A Gobernación
Provincial de Marga Marga.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de realizar una fiscalización en la obra de construcción
del edificio ubicado en calle Latorre Nº85, comuna de Papudo, con el objeto de comprobar la falta
de implementación de medidas sanitarias para sus trabajadores para prevenir contagios por
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53483 de 03/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de realizar una fiscalización en la obra de construcción
del edificio ubicado en calle Latorre Nº85, comuna de Papudo, con el objeto de comprobar la falta
de implementación de medidas sanitarias para sus trabajadores para prevenir contagios por
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53484 de 03/06/2020).
Diputado Ibáñez, don Diego . Trabajos de habilitación de antenas y sistemas radiantes de
transmisión de telecomunicaciones en la ruta E-41, que une las comunas de Putaendo y Cabildo,
en la Región de Valparaíso, debido a la incomunicación telefónica que afectaría a la localidad de
Guayacán. Asimismo, indique los programas de conectividad gestionados por esa Subsecretaría
para las zonas rurales en la provincia de Petorca. (53498 de 03/06/2020). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de habilitar residencias sanitarias para contagiados de
Covid-19 en la provincia de Petorca, debido a la distancia territorial con la comuna de Viña del
Mar, lo cual dificultaría la protección de la población y a los trabajadores de la salud. (53500 de
03/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de habilitar residencias sanitarias para contagiados de
Covid-19 en la provincia de Petorca, debido a la distancia territorial con la comuna de Viña del
Mar, lo cual dificultaría la protección de la población y a los trabajadores de la salud. (53501 de
03/06/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 184 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado
Winter, don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael
. Medidas adoptadas para garantizar y facilitar el proceso de clave única con el objeto de realizar
el trámite de cambio de domicilio electoral ante el Servicio Electoral, con el objeto de asegurar la
participación de en el proceso electoral del día 25 de octubre en los consulados de Chile en el
exterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53606 de 04/06/2020). A
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Cantidad disponible de medicamentos de terapia antirretroviral
(TARV) para personas con estado serológico positivo de VIH, almacenados o proveídos a
organismos,  entidades,  establecimientos  y/o  personas  integrantes  del  Sistema  Nacional  de
Servicios de Salud, desde enero de 2020 a la fecha, en los términos que señala. Asimismo,
refiérase a la posible descontinuación de la provisión de medicamentos de cada stock específico
de TARV por centros de salud de la red asistencial, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (54549 de 12/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Cantidad disponible de medicamentos de terapia antirretroviral
(TARV) para personas con estado serológico positivo de VIH, almacenados o proveídos a
organismos,  entidades,  establecimientos  y/o  personas  integrantes  del  Sistema  Nacional  de
Servicios de Salud, desde enero de 2020 a la fecha, en los términos que señala. Asimismo,
refiérase a la posible descontinuación de la provisión de medicamentos de cada stock específico
de TARV por centros de salud de la red asistencial, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (54550 de 12/06/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 185 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Cantidad disponible de medicamentos de terapia antirretroviral
(TARV) para personas con estado serológico positivo de VIH, almacenados o proveídos a
organismos,  entidades,  establecimientos  y/o  personas  integrantes  del  Sistema  Nacional  de
Servicios de Salud, desde enero de 2020 a la fecha, en los términos que señala. Asimismo,
refiérase a la posible descontinuación de la provisión de medicamentos de cada stock específico
de TARV por centros de salud de la red asistencial, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (54551 de 12/06/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales de la red de atención
primaria de salud (APS) que declaren residencia o domicilio en las comunas de Quilpué, Villa
Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví , Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas ,
Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias de Petorca, San Felipe o Los Andes, en
los términos que señala. (54561 de 12/06/2020). A Municipalidad de Concón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales de la red de atención
primaria de salud (APS) que declaren residencia o domicilio en las comunas de Quilpué, Villa
Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví , Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas ,
Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias de Petorca, San Felipe o Los Andes, en
los términos que señala. (54559 de 12/06/2020). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales de la red de atención
primaria de salud (APS) que declaren residencia o domicilio en las comunas de Quilpué, Villa
Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví , Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas ,
Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias de Petorca, San Felipe o Los Andes, en
los términos que señala. (54560 de 12/06/2020). A Municipalidad de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 186 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Información histórica de los incendios registrados en dependencias
de los órganos, servicios, divisiones, departamentos, secciones u oficinas de ese Ministerio,
acaecidos en la localidad de Pullally, comuna de Papudo, Región de Valparaíso, desde el mes de
octubre de 2019. (54555 de 12/06/2020). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Ejecución presupuestaria del año 2020, relacionada a subvenciones
estatales o financiamiento público destinado a la empresa privada Didi Chuxing Technology Co.,
con sede en Chile. Asimismo, remita glosa, ítem, programa y partida de la ley de Presupuestos del
Sector Público a la que se imputa el gasto referido. (54554 de 12/06/2020). A Subsecretaría de
Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de ejecución y la distribución de la asignación de los $
698.821.023, recibidos a través del Fondo Solidario, destinado a mitigar los efectos de la crisis
sanitaria provocada por el Covid-19. (54553 de 12/06/2020). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Cantidad disponible de medicamentos de terapia antirretroviral
(TARV) para personas con estado serológico positivo de VIH, almacenados o proveídos a
organismos,  entidades,  establecimientos  y/o  personas  integrantes  del  Sistema  Nacional  de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 187 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Servicios de Salud, desde enero de 2020 a la fecha, en los términos que señala. Asimismo,
refiérase a la posible descontinuación de la provisión de medicamentos de cada stock específico
de TARV por centros de salud de la red asistencial, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (54552 de 12/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales que declaren residencia o
domicilio en las comunas de Quilpué, Villa Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví ,
Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas , Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias
de Petorca, San Felipe o Los Andes, en los términos que señala. (54570 de 12/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales de la red de atención
primaria de salud (APS) que declaren residencia o domicilio en las comunas de Quilpué, Villa
Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví , Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas ,
Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias de Petorca, San Felipe o Los Andes, en
los términos que señala. (54563 de 12/06/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales de la red de atención
primaria de salud (APS) que declaren residencia o domicilio en las comunas de Quilpué, Villa
Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví , Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas ,
Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias de Petorca, San Felipe o Los Andes, en
los términos que señala. (54562 de 12/06/2020). A Municipalidad de Casablanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 188 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales que declaren residencia o
domicilio en las comunas de Quilpué, Villa Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví ,
Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas , Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias
de Petorca, San Felipe o Los Andes, en los términos que señala. (54565 de 12/06/2020). A
hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales de la red de atención
primaria de salud (APS) que declaren residencia o domicilio en las comunas de Quilpué, Villa
Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví , Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas ,
Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias de Petorca, San Felipe o Los Andes, en
los términos que señala. (54564 de 12/06/2020). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales que declaren residencia o
domicilio en las comunas de Quilpué, Villa Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví ,
Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas , Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias
de Petorca, San Felipe o Los Andes, en los términos que señala. (54567 de 12/06/2020). A
hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales que declaren residencia o
domicilio en las comunas de Quilpué, Villa Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví ,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 189 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas , Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias
de Petorca, San Felipe o Los Andes, en los términos que señala. (54566 de 12/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales que declaren residencia o
domicilio en las comunas de Quilpué, Villa Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví ,
Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas , Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias
de Petorca, San Felipe o Los Andes, en los términos que señala. (54569 de 12/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de trabajadores y profesionales que declaren residencia o
domicilio en las comunas de Quilpué, Villa Alemana , Limache , Olmué , Quintero , Puchuncaví ,
Quillota , La Cruz , La Calera , Hijuelas , Nogales , u otras comunas pertenecientes a las provincias
de Petorca, San Felipe o Los Andes, en los términos que señala. (54568 de 12/06/2020). A
hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación financiera que afecta al Servicio de Salud Viña del Mar
Quillota, con el objeto de que se indique la posición que ha sostenido ese Ministerio, en relación
con la fijación de precios durante la emergencia sanitaria por el Covid-19. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de elaborar un informe que identifique los gastos que exceden el precio promedio de
mercado en los recintos hospitalarios de los distintos servicios de salud del país, en el contexto de
la pandemia. (53719 de 09/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 190 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación financiera que afecta al Servicio de Salud Viña del Mar
Quillota, con el objeto de que se indique la posición que ha sostenido esa Subsecretaría, en
relación con la fijación de precios durante la emergencia sanitaria por el Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de elaborar un informe que identifique los gastos que exceden el precio
promedio de mercado en los recintos hospitalarios de los distintos servicios de salud del país, en el
contexto de la pandemia. (53720 de 09/06/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una fiscalización, en relación con una presunta
extracción ilegal de agua en el cauce del estero Las Palmas, en la comuna de Petorca, por las
empresas Agrícola Santa Rosario S.A. y Agrícola Paltuncho Limitada , de conformidad a las
denuncias que habrían realizado los habitantes de la zona, en virtud de los antecedentes que
acompaña. (54517 de 10/06/2020). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de aclarar la situación que afecta al señor Luis Ignacio
Barros Soto , quien habría mantenido una pizarra de restaurant en bien nacional de uso público en
la comuna de Zapallar, situación que desencadenó que un inspector municipal le pasara un parte.
Asimismo, refiérase a la procedencia de dicho acto por parte del inspector, en atención a los
antecedentes que acompaña. (54534 de 11/06/2020). A Municipalidad de Zapallar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos que fundamentan la presencia policial en la comunidad We
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 191 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Newen, de la comuna de Collipulli, Región de La Araucanía, desde el 13 de mayo de 2020, en
consideración a los antecedentes que señala. (54533 de 11/06/2020). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Gestiones que se estarían realizando para prevenir los delitos contra
la propiedad e incendios en la comuna de Papudo, en los términos que requiere. Asimismo, en su
calidad de Presidenta del Consejo Comunal de Seguridad Pública de Papudo, remita copia de las
actas de las sesiones celebradas desde enero de 2019 hasta mayo de 2020 y copia del plan
comunal  de  seguridad  pública  de  dicha  comuna,  actualizado  hasta  la  fecha.  (54535  de
11/06/2020). A Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Programas que se ejecutaron durante el año 2019 y los que están
en ejecución, vinculados a materias de prevención de incendios en la comuna de Papudo, Región
de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (54530 de 11/06/2020). A
Servicio Nacional de Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Programas que se ejecutaron durante el año 2019 y los que están
en ejecución, vinculados a materias de prevención de incendios en la comuna de Papudo, Región
de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (54531 de 11/06/2020). A
Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 192 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos que fundamentan la presencia policial en la comunidad We
Newen, de la comuna de Collipulli, Región de La Araucanía, desde el 13 de mayo de 2020, en
consideración a los antecedentes que señala. (54532 de 11/06/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Boric, don Gabriel  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  ;-
Diputada Yeomans , doña Gael .
Motivos que explican una variación de los porcentajes del nivel socioeconómico de las familias y/o
personas que no han actualizado su información en los respectivos registros que mencionan,
indicando el número de reclamos que se han recibido en razón de dicha modificación. Asimismo,
refiérase a las medidas que se adoptarán para facilitar el trámite de reclamación consagrado en el
artículo 10º de la ley Nº 21.230. (54753 de 16/06/2020). A Subsecretaría de Evaluación Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de establecer un permiso especial de desplazamiento
para las personas que ejercen el cuidado de adultos mayores y personas en situación de
discapacidad o movilidad reducida, durante el período de cuarentena decretada para las comunas
de Viña del Mar, Valparaíso y San Antonio , en virtud de las consideraciones que expone. (54749
de 16/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de establecer un permiso especial de desplazamiento
para las personas que ejercen el cuidado de adultos mayores y personas en situación de
discapacidad o movilidad reducida, durante el período de cuarentena decretada para las comunas
de Viña del Mar, Valparaíso y San Antonio , en virtud de las consideraciones que expone. (54750
de 16/06/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Calidad y continuidad de los servicios de internet, desde marzo del
presente año a la fecha, indicando los resultados de las fiscalizaciones que se han instruido
respecto de las empresas de telecomunicaciones. Asimismo, tenga a bien remitir los antecedentes
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 193 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estadísticos, relativos a las denuncias recibidas en contra de las mencionadas entidades, en los
términos que requiere. (54751 de 16/06/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas por esa Municipalidad, en atención a la situación
social y sanitaria que deriva de la existencia de una toma de terreno en los predios colindantes a
la calles Manuel Bulnes , Victoria y Antonio Varas , ubicadas en esa comuna. Asimismo, refiérase a
las políticas públicas que se han evaluado con el objeto de enfrentar la proliferación de
asentamientos irregulares y campamentos, en los términos que requiere. (54752 de 16/06/2020).
A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de disponer un instructivo que ordene, durante el
transcurso de la pandemia por Covid-19, el pago de pensiones u otras prestaciones, cuya
regulación se encuentre a cargo de esa Entidad, a través de operaciones bancarias electrónicas,
con excepción de casos justificados. Asimismo, refiérase a la posibilidad de elaborar un informe
que indique el número de usuarios que en promedio, son atendidos de manera presencial por las
distintas instituciones que señala. (54942 de 19/06/2020).
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de disponer un instructivo que ordene, durante el
transcurso de la pandemia por Covid-19, el pago de pensiones u otras prestaciones, cuya
regulación se encuentre a cargo de esa Entidad, a través de operaciones bancarias electrónicas,
con excepción de casos justificados. Asimismo, refiérase a la posibilidad de elaborar un informe
que indique el número de usuarios que en promedio, son atendidos de manera presencial por las
distintas instituciones que señala. (54943 de 19/06/2020). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de disponer un instructivo que ordene, durante el
transcurso de la pandemia por Covid-19, el pago de pensiones u otras prestaciones, cuya
regulación se encuentre a cargo de esa Entidad, a través de operaciones bancarias electrónicas,
con excepción de casos justificados. Asimismo, refiérase a la posibilidad de elaborar un informe
que indique el número de usuarios que en promedio, son atendidos de manera presencial por las
distintas instituciones que señala. (54944 de 19/06/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 194 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Boric, don Gabriel  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Medidas que se adoptarán respecto de la gestión y fiscalización de personas que concurran a
recibir raciones de alimentos a ollas comunes y respecto de quienes forman parte de su
organización, durante su desplazamiento, preparación y entrega de alimentos, considerando la
incorporación de permisos válidos para resguardar a quienes las organizan y para los que asisten
a ellas en busca de alimentación. (54947 de 20/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Estudio en la fase clínica 3 de la vacuna CoronaVac, de la farmacéutica China Sinovac Biotech
Ltda , en Chile, dando respuesta a las interrogantes que plantean. (55681 de 22/06/2020). A
Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Bienes raíces de propiedad fiscal, concedidos a la Ilustre
Municipalidad de Papudo, indicando su ubicación, rol, título de tenencia, uso y destino, en los
términos que requiere. Asimismo, refiérase a la situación en la que se encuentra el inmueble
ubicado en las coordenadas que señala en el documento adjunto. (56190 de 24/06/2020).
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de gestionar la implementación de instrumentos o
medidas que solucionen la falta de transporte público y de conectividad que afecta a los y las
habitantes del sector El Algarrobal y sectores aledaños para trasladarse a la zona urbana de la
comuna de San Felipe, en atención a los antecedentes que acompaña. (56690 de 30/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de iniciar una investigación y fiscalización en la localidad
de Chincolco, comuna de Petorca, específicamente en la bajada del cerro Lepirco , sector El
Sobrante, por denuncias de caza ilegal de guanacos, en los términos que requiere. (56909 de
03/07/2020). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 195 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Protocolos y acciones establecidas desde marzo a la fecha, para
enfrentar la pandemia por Covid-19 y los casos de contagio dentro del personal municipal.
Asimismo, refiérase a la red de atención primaria de salud, principalmente al número de personal
disponible y la capacidad de toma de muestras de exámenes PCR. Finalmente, informe sobre los
protocolos implementados para el monitoreo de casos en las localidades rurales de esa comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56910 de 03/07/2020). A Municipalidad
de Puchuncaví.
Diputado Ibáñez, don Diego . Fuentes emisoras que explicarían los peaks de SO2, alcanzados
durante las últimas semanas en las comunas de Quintero y Puchuncaví, de la Región de
Valparaíso, en consideración a los antecedentes que plantea. (57622 de 06/07/2020). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de establecer una tarifa rebajada en el transporte de
trabajadores y profesionales de la salud pública de esa región, teniendo especial consideración de
la labor que realizan, con ocasión de la emergencia sanitaria por Covid-19, en los términos que
requiere. (56656 de 26/06/2020). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de establecer una tarifa rebajada en el transporte de
trabajadores y profesionales de la salud pública de esa región, teniendo especial consideración de
la labor que realizan, con ocasión de la emergencia sanitaria por Covid-19, en los términos que
requiere.  (56657  de  26/06/2020).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Fuentes emisoras que explicarían los peaks de SO2, alcanzados
durante las últimas semanas en las comunas de Quintero y Puchuncaví, de la Región de
Valparaíso,  en  consideración  a  los  antecedentes  que  plantea.  (57623  de  06/07/2020).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Informe que contenga el número de resoluciones judiciales que
ordenan el ingreso de niños, niñas y adolescentes a las residencias ubicadas en el distrito N° 6 de
la Región de Valparaíso, especificando quienes se encuentran sujetos a un régimen de protección,
desde el inicio del estado de emergencia sanitaria por el Covid-19, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57725 de 07/07/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 196 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Informe que contenga el número de resoluciones judiciales que
ordenan el ingreso de niños, niñas y adolescentes a las residencias ubicadas en el distrito N° 6 de
la Región de Valparaíso, especificando quienes se encuentran sujetos a un régimen de protección,
desde el inicio del estado de emergencia sanitaria por el Covid-19, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57727 de 07/07/2020). A Subsecretaría de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Informe que contenga el número de resoluciones judiciales que
ordenan el ingreso de niños, niñas y adolescentes a las residencias ubicadas en el distrito N° 6 de
la Región de Valparaíso, especificando quienes se encuentran sujetos a un régimen de protección,
desde el inicio del estado de emergencia sanitaria por el Covid-19, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (57726 de 07/07/2020). A Servicio Nacional de Menores de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para enfrentar los focos de contagios por
Covid-19 en los 19 Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores de esa región,
especialmente en el hogar Fundación Las Rosas, ubicado en la comuna de Quillota, en virtud de
las consideraciones que expone. (57873 de 10/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para enfrentar los focos de contagios por
Covid-19 en los 19 Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores de esa región,
especialmente en el hogar Fundación Las Rosas, ubicado en la comuna de Quillota, en virtud de
las consideraciones que expone. (57874 de 10/07/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de
Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para enfrentar los focos de contagios por
Covid-19 en los 19 Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores de esa región,
especialmente en el hogar Fundación Las Rosas, ubicado en la comuna de Quillota, en virtud de
las consideraciones que expone. (57875 de 10/07/2020). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Ibáñez, don Diego . Protocolos utilizados para la distribución y entrega de cajas de
mercadería a las familias de esa comuna, con ocasión de las medidas de apoyo por la crisis
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 197 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sanitaria, en los términos que requiere. (57877 de 10/07/2020). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de la especie spalacopus cyanus (cururo), catalogado
como en peligro de extinción en la zona central, en el Parque Cerro Los Pinos de la comuna de
Quilpué, en los términos que requiere. (57902 de 10/07/2020). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para revertir o
subsanar las altas tarifas de los peajes, tanto a nivel nacional, como a nivel regional,
particularmente respecto al caso de la ruta 60Ch Autopista Los Andes, en la provincia de Quillota.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar enviar un proyecto de ley que establezca un
máximo tarifario que disminuya los precios existentes, en los términos que requiere. (57903 de
10/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para revertir o
subsanar las altas tarifas de los peajes, tanto a nivel nacional, como a nivel regional,
particularmente respecto al caso de la ruta 60Ch Autopista Los Andes, en la provincia de Quillota.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar enviar un proyecto de ley que establezca un
máximo tarifario que disminuya los precios existentes, en los términos que requiere. (57904 de
10/07/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para revertir o
subsanar las altas tarifas de los peajes, tanto a nivel nacional, como a nivel regional,
particularmente respecto al caso de la ruta 60Ch Autopista Los Andes, en la provincia de Quillota.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar enviar un proyecto de ley que establezca un
máximo tarifario que disminuya los precios existentes, en los términos que requiere. (57905 de
10/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de crear en el sitio web de Comisaría Virtual un
salvoconducto individual para celebrar contratos y actos jurídicos que requieran la comparecencia
de dos o más personas ante notario, en región o comuna distinta de su residencia que se
encuentre bajo cuarentena o con cordón sanitario, en los términos que requiere. (57930 de
14/07/2020). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 198 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Vallejo , doña Camila  ;
Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Girardi , doña
Cristina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57960 de 14/07/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de disponer la transmisión en directo, para todo el país,
de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y vote la reforma
constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos previsionales de las
Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones que plantean. (57961
de 14/07/2020). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57980 de 14/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad analizar una propuesta legislativa que establezca la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 199 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
suspensión del artículo 5º de la ley Nº 19.925, sobre caducidad de las patentes de alcoholes no
pagadas dentro de plazo, mientras se encuentren vigentes las medidas adoptadas por la autoridad
por la emergencia sanitaria por Covid-19. (58051 de 15/07/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad analizar una propuesta legislativa que establezca la
suspensión del artículo 5º de la ley Nº 19.925, sobre caducidad de las patentes de alcoholes no
pagadas dentro de plazo, mientras se encuentren vigentes las medidas adoptadas por la autoridad
por la emergencia sanitaria por Covid-19. (58052 de 15/07/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad analizar una propuesta legislativa que establezca la
suspensión del artículo 5º de la ley Nº 19.925, sobre caducidad de las patentes de alcoholes no
pagadas dentro de plazo, mientras se encuentren vigentes las medidas adoptadas por la autoridad
por la emergencia sanitaria por Covid-19. (58053 de 15/07/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad analizar una propuesta legislativa que establezca la
suspensión del artículo 5º de la ley Nº 19.925, sobre caducidad de las patentes de alcoholes no
pagadas dentro de plazo, mientras se encuentren vigentes las medidas adoptadas por la autoridad
por la emergencia sanitaria por Covid-19. (58054 de 15/07/2020). A Ministerio Secretaría General
de la Presidencia
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad analizar una propuesta legislativa que establezca la
suspensión del artículo 5º de la ley Nº 19.925, sobre caducidad de las patentes de alcoholes no
pagadas dentro de plazo, mientras se encuentren vigentes las medidas adoptadas por la autoridad
por la emergencia sanitaria por Covid-19. (58055 de 15/07/2020). A Subsecretaría de Economía y
Empresas de Menor Tamaño
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que denuncian los vecinos de la población Nueva
Esperanza, ubicada en la comuna de Llay Llay, ante la presunta existencia de un matadero
clandestino de animales caprinos, en una casa particular ubicada en calle La Concepción, con el
objeto de que inicie la investigación pertinente para indagar la veracidad de los hechos y
determinar  las  eventuales  responsabilidades,  en  los  términos  que  requiere.  (58206  de
21/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que denuncian los vecinos de la población Nueva
Esperanza, ubicada en la comuna de Llay Llay, ante la presunta existencia de un matadero
clandestino de animales caprinos, en una casa particular ubicada en calle La Concepción, con el
objeto de que inicie la investigación pertinente para indagar la veracidad de los hechos y
determinar  las  eventuales  responsabilidades,  en  los  términos  que  requiere.  (58207  de
21/07/2020). A Policía de Investigaciones de Chile.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 200 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que adoptará esa Secretaría para dar cumplimiento a la
sentencia Rol N° 13.983-2020, de la Iltma. Corte de Apelaciones, que ordena dejar sin efecto la
resolución N° 458, de 16 de abril del presente año, en relación con el mínimo de litros de agua
potable distribuidos por camiones aljibe para consumo humano diario, por las consideraciones que
expone. (58302 de 21/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Dominio y destino del bien raíz ubicado en Avenida del Trabajador
con calle Leucotón , sector Belloto Norte, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (58978 de
31/07/2020). A Subsecretaría de Bienes Nacionales
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar a la Administradora de Fondos de Pensiones
Modelo S. A. debido a que habría vulnerado el instructivo dictado para realizar el retiro de los
fondos previsionales. (58979 de 31/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta al señor José Hidalgo Lobos , con el objeto de
que indique los motivos que explican el retraso en el pago de su pensión no contributiva, como
beneficiario de la ley N° 19.234, que Establece Beneficios Previsionales por gracia para Personas
Exoneradas por Motivos Políticos. (58395 de 24/07/2020). A Instituto de Previsión Social
-Diputado Ibáñez, don Diego . Puntos establecidos para realizar controles sanitarios en la comuna
de Puchuncaví, en los términos que requiere. (58396 de 24/07/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales no se habría pavimentado la calle Ojos de
Agua, en la comuna de Villa Alemana. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán para
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 201 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dar solución a dicho problema. (58951 de 31/07/2020). A Gobernación Provincial de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales no se habría pavimentado la calle Ojos de
Agua, en la comuna de Villa Alemana. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán para
dar solución a dicho problema. (58952 de 31/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales no se habría pavimentado la calle Ojos de
Agua, en la comuna de Villa Alemana. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán para
dar solución a dicho problema. (58953 de 31/07/2020). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales no se habría pavimentado la calle Ojos de
Agua, en la comuna de Villa Alemana. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán para
dar solución a dicho problema. (58954 de 31/07/2020). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que denuncian los vecinos de la población Nueva
Esperanza, ubicada en la comuna de Llay Llay, ante la presunta existencia de un matadero
clandestino de animales caprinos, en una casa particular ubicada en calle La Concepción, con el
objeto de que inicie la investigación pertinente para indagar la veracidad de los hechos y
determinar  las  eventuales  responsabilidades,  en  los  términos  que  requiere.  (58208  de
21/07/2020). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de fiscalizaciones realizadas en la Región de Valparaíso, en
razón de alzas desproporcionadas de tarifas y facturaciones provisorias sin lectura periódica de
consumo eléctrico efectivo, que excedan dos períodos consecutivos, de conformidad al límite
establecido en el inciso segundo del artículo 129, del decreto supremo 327/97, del Ministerio de
Minería, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (58210 de 21/07/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos de la tardía dictación del Reglamento que define los
criterios mínimos de sustentabilidad de los humedales urbanos, dispuesto en el artículo 2° de la
ley N° 21.202 y el eventual incumplimiento del plazo legal. (58534 de 29/07/2020). A Ministerio del
Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 202 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos de la tardía dictación del Reglamento que define los
criterios mínimos de sustentabilidad de los humedales urbanos, dispuesto en el artículo 2° de la
ley  N°  21.202  y  el  eventual  incumplimiento  del  plazo  legal.  (58535  de  29/07/2020).  A
Subsecretaría de Medio Ambiente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos de instalación o habilitación de antenas o sistemas
radiantes de transmisión de telecomunicaciones en la localidad de Quebrada Honda, ubicada en el
límite intercomunal de Petorca y Cabildo , disponiendo las medidas que permitan otorgar servicio
de Internet y telefonía celular a sus habitantes, en los términos que requiere. (58536 de
29/07/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para dar apoyo al sector dedicado al rubro
de la floricultura, especialmente para las localidades de Longotoma y La Ligua, de la Región de
Valparaíso, en consideración a la restricción de operación por no ser considerado dentro de la
categoría de servicios esenciales, en el marco de la pandemia por Covid-19. (59075 de
04/08/2020). A Ministerio de Agricultura
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para dar apoyo al sector dedicado al rubro
de la floricultura, especialmente para las localidades de Longotoma y La Ligua, de la Región de
Valparaíso, en consideración a la restricción de operación por no ser considerado dentro de la
categoría de servicios esenciales, en el marco de la pandemia por Covid-19. (59076 de
04/08/2020). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para dar apoyo al sector dedicado al rubro
de la floricultura, especialmente para las localidades de Longotoma y La Ligua, de la Región de
Valparaíso, en consideración a la restricción de operación por no ser considerado dentro de la
categoría de servicios esenciales, en el marco de la pandemia por Covid-19. (59077 de
04/08/2020). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diputado Ibáñez, don Diego . Señor Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego informe
sobre los proyectos de inversión que tiene en carpeta para la provincia de Petorca, de la Región de
Valparaíso, en los términos que requiere. (59078 de 04/08/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para considerar e
incluir los casos que indica dentro de los beneficiarios de la ley Nº 21.252, que establece un
financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase media. (59088 de
04/08/2020). A Ministerio de Hacienda
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para considerar e
incluir los casos que indica dentro de los beneficiarios de la ley Nº 21.252, que establece un
financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase media. (59089 de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 203 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
04/08/2020). A Subsecretaría De Hacienda Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para considerar e incluir los casos que indica dentro de los beneficiarios de la
ley Nº 21.252, que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos
de la clase media. (59089 de 04/08/2020). A Subsecretaría De Hacienda
Diputado Ibáñez, don Diego . Visita que realizó a la Región de La Araucanía, el día 31 de Julio de
2020. Asimismo, refiérase a la agenda y a las acciones que se adoptarán para efectos de
solucionar los conflictos en Wallmapu, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(59090 de 04/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad PúblicaDiputado Ibáñez, don Diego .
Visita que realizó a la Región de La Araucanía, el día 31 de Julio de 2020. Asimismo, refiérase a la
agenda y a las acciones que se adoptarán para efectos de solucionar los conflictos en Wallmapu,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59090 de 04/08/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diputado Ibáñez, don Diego . Visita realizada por el Ministro del Interior y Seguridad Pública a la
Región de La Araucanía, el día 31 de Julio de 2020. Asimismo, refiérase a la agenda y a las
acciones que se adoptarán para efectos de solucionar los conflictos en Wallmapu, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (59095 de 04/08/2020). A Subsecretaría del Interior
Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes y estudios técnicos que respaldan su exposición frente
a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputadas y Diputados, el
día miércoles 22 de julio recién pasado, en la que afirma que las termoeléctricas a carbón ya no
son grandes fuentes de emisoras de contaminación, en los términos que requiere. (59071 de
04/08/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para considerar e
incluir los casos que indica dentro de los beneficiarios de la ley Nº 21.252, que establece un
financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase media. (59088 de
04/08/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Señor Director del Servicio Nacional de Geología y Minería informe
sobre las labores y autorizaciones de exploración y explotación minera existentes en la localidad
de Colliguay de la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (59199
de 05/08/2020). A Ministerio de Minería.
Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales no se habría dado respuesta a la solicitud del
señor Héctor Sandoval Rabanales , para la incorporación de un nuevo integrante al Registro Social
de Hogares, en los términos que requiere. (59235 de 06/08/2020). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 204 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales no se habría dado respuesta a la solicitud del
señor Héctor Sandoval Rabanales , para la incorporación de un nuevo integrante al Registro Social
de Hogares, en los términos que requiere. (59236 de 06/08/2020). A Subsecretaría de Servicios
Sociales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta al señor Ricardo Valenzuela Urrutia , ante la
negativa de la Farmacia Comunal, ubicada en calle Buenos Aires N° 850, en orden a vender tres
unidades del fármaco Quietapina 25 mg, pese a la descripción médica presentada por el
consumidor, con el objeto de que indique los motivos que habrían justificado dicha decisión, por
las consideraciones que expone. (59237 de 05/08/2020). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir a Carabineros de Chile, con el objeto de que
realice un registro de todos los domicilios ingresados en la plataforma Comisaría Virtual, y
asociarlos al rut del solicitante, para contar con una base de datos que permita la correcta y
acertada notificación de los deudores de pensiones de alimentos, en los términos que requiere.
(59238 de 06/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Señora Gobernadora de la provincia de Petorca informe sobre la
posibilidad de establecer medidas de protección para los y las habitantes de la localidad de Hierro
Viejo, comuna de Petorca, en atención a las consideraciones que expone. (59250 de 06/08/2020).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Acuerdos y contenidos de las mesas de trabajo llevada a cabo con
transportistas. Asimismo, señale los criterios de inclusión y las materias que se estarían
analizando. (59353 de 07/08/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ibáñez, don Diego . Acuerdos y contenidos de las mesas de trabajo llevada a cabo con
transportistas. Asimismo, señale los criterios de inclusión y las materias que se estarían
analizando. (59354 de 07/08/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales no se habría llevado a cabo la toma de razón
del decreto supremo que contiene el Reglamento del Registro de Conductores, ante la Controlaría
General  de  la  República.  (59355  de  07/08/2020).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales no se habría llevado a cabo la toma de razón
del decreto supremo que contiene el Reglamento del Registro de Conductores, ante la Controlaría
General de la República. (59356 de 07/08/2020). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Ibáñez, don Diego . Director Nacional de la Dirección de Obras Hidráulicas informe sobre
el estado de las gestiones del certificado de factibilidad sanitaria, solicitado por el Comité Santa
Ana de Horcón, comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso, en atención a las consideraciones
que expone. (59357 de 07/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones desarrolladas por esa Municipalidad, en el ejercicio de sus
atribuciones de fiscalización, respecto del presunto uso no autorizado del cauce y ribera del río La
Ligua, en virtud de los antecedentes que acompaña. Asimismo, refiérase a los permisos vigentes,
otorgados para la utilización de la mencionada zona hidrográfica. (59262 de 06/08/2020). A
Municipalidad de Cabildo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 205 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Director Nacional de la Dirección General de Aguas informe sobre las
acciones efectuadas por dicho organismo, en el ejercicio de sus atribuciones de fiscalización,
respecto del presunto uso no autorizado del cauce y ribera del río La Ligua, comuna de Cabildo, en
virtud de los antecedentes que acompaña. Asimismo, refiérase a los permisos vigentes, otorgados
para la utilización de la mencionada zona hidrográfica. (59263 de 06/08/2020). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Remita un informe que contenga el detalle estadístico de niños,
niñas y adolescentes que están en lista de espera para acceder a programas ambulatorios de
protección y abordaje de vulneración de derechos, que se llevan a cabo por organismos
colaboradores del Servicio Nacional de Menores, especialmente en el distrito N° 6 de la Región de
Valparaíso, en los términos que requiere. (59457 de 11/08/2020). A Subsecretaría de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Señora Directora del Servicio Nacional de Menores informe sobre el
número de oficios que ha recibido de los diversos programas ambulatorios de protección y
abordaje de vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes que están en funcionamiento
en las comunas pertenecientes al distrito 6, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (59453 de 11/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Remita un informe que contenga el detalle estadístico de niños,
niñas y adolescentes que están en lista de espera para acceder a programas ambulatorios de
protección y abordaje de vulneración de derechos, que se llevan a cabo por organismos
colaboradores del Servicio Nacional de Menores, especialmente en el distrito N° 6 de la Región de
Valparaíso, en los términos que requiere. (59456 de 11/08/2020). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 206 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Director General de la Policía de Investigaciones indique la
posibilidad de elaborar un informe que señale los protocolos utilizados por dicha entidad en los
casos en que los órganos colaboradores del Servicio Nacional de Menores y los ejecutores de sus
programas ambulatorios de protección y abordaje de vulneración de derechos denuncian hechos
que son constitutivos de delito, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptan para
garantizar la celeridad de la investigación (59455 de 11/08/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Legalidad de la extracción de agua desde la compuerta instalada en
el sector Bocatoma , de la localidad de Río Colorado, comuna de Los Andes, por la empresa Colbún
, conforme a la denuncia que señala. (59417 de 11/08/2020). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Proyecciones de disponibilidad de agua potable para las zonas que
se  encuentran  dentro  de  la  cobertura  de  servicios  sanitarios  en  todo  el  país,  por  las
consideraciones que expone. (59419 de 11/08/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Subsecretario de Redes Asistenciales informe sobre las cifras
actuales de personas en el país con el Virus de Inmunodeficiencia Humana. Asimismo, señale la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 207 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cantidad de pacientes ingresados al programa de Profilaxis Pre-Exposición, en los términos que
requiere. (59921 de 18/08/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Subsecretaria de Salud Pública informe sobre las medidas
adoptadas para garantizar que las Mutuales respondan a los eventuales problemas de salud física
y mental de los funcionarios de la salud, en atención a las consideraciones que expone. (59922 de
18/08/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Subsecretario de Redes Asistenciales informe sobre las medidas
adoptadas para garantizar que las Mutuales respondan a los eventuales problemas de salud física
y mental de los funcionarios de la salud, en atención a las consideraciones que expone. (59923 de
18/08/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de que las Cooperativas de Agua Potable Rural y los
Comités de Agua Potable Rural son contribuyentes que deberán emitir boleta electrónica, según la
ley Nº 21.210, en los términos que requiere. (59924 de 18/08/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Ibáñez, don Diego . Señor Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos informe
sobre la efectividad de que las Cooperativas de Agua Potable Rural y los Comités de Agua Potable
Rural son contribuyentes que deberán emitir boleta electrónica, según la ley Nº 21.210, en los
términos que requiere. (59925 de 18/08/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de que las Cooperativas de Agua Potable Rural y los
Comités de Agua Potable Rural son contribuyentes que deberán emitir boleta electrónica, según la
ley Nº 21.210, en los términos que requiere. (59926 de 18/08/2020). A Subsecretaría de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Subsecretaria de Salud Pública informe sobre las cifras actuales de
personas en el país con el Virus de Inmunodeficiencia Humana. Asimismo, señale la cantidad de
pacientes ingresados al programa de Profilaxis Pre-Exposición, en los términos que requiere.
(59919 de 18/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Subsecretario de Servicios Sociales remita la Ficha Básica de
Emergencia Hídrica aplicable durante los últimos diez años en la comuna de Papudo, Región de
Valparaíso, en conformidad al D. S. N° 156, que establece un Plan Nacional de Protección Civil.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 208 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(59906 de 18/08/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Ibáñez, don Diego . Recomendaciones del Comité de Asesores Científicos de la
Estrategia Nacional de Vacunas Covid-19, en relación con los estudios clínicos en los que
colaborarían. Asimismo, señale las vías y montos de financiamiento que están en curso, en los
términos que requiere. (59907 de 18/08/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
-Diputado Ibáñez, don Diego . Subsecretaria de Salud Pública informe sobre las recomendaciones
del Comité de Asesores Científicos de la Estrategia Nacional de Vacunas Covid-19, en relación con
los estudios clínicos en los que colaborarían. Asimismo, señale las vías y montos de financiamiento
que están en curso, en los términos que requiere. (59908 de 18/08/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Subsecretario  de  Redes  Asistenciales  informe  sobre  las
recomendaciones del Comité de Asesores Científicos de la Estrategia Nacional de Vacunas Covid-
19, en relación con los estudios clínicos en los que colaborarían. Asimismo, señale las vías y
montos de financiamiento que están en curso, en los términos que requiere. (59909 de
18/08/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Secretario Regional Ministerial de Salud de Valparaíso informe sobre
la posibilidad de fiscalizar el servicio de agua potable distribuida vía alcantarillado por la empresa
Esval S. A. en el centro urbano de Papudo, Región de Valparaíso, debido a denuncias por
incumplimiento en estándares de saneamiento y calidad. (59912 de 18/08/2020). A Ministerio de
Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Superintendente de Servicios Sanitarios informe sobre la posibilidad
de fiscalizar el servicio de agua potable distribuida vía alcantarillado por la empresa Esval S. A. en
el centro urbano de Papudo, Región de Valparaíso, debido a denuncias por incumplimiento en
estándares de saneamiento y calidad. (59913 de 18/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Señor Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal informe
sobre los planes de manejo de bosque nativo y de preservación presentados por la Sociedad
Concesionaria Nuevo Camino Nogales-Puchuncaví S.A. para el proyecto de ||AMPERSAND||quot;
Relicitación Concesión Camino Nogales-Puchuncaví", en los términos que requiere. (59901 de
18/08/2020). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 209 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo informe sobre
la posibilidad de implementar un programa especial para liberar de pago a titulares de viviendas
que adeuden los derechos de aseo, en atención a las consideraciones que expone. (59795 de
17/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego . Informes que fueron presentados ante el Consejo Regional para el
Desarrollo y Sostenibilidad Hídrica, incluyendo aquellos resultantes de proyectos financiados por
los Fondos de Innovación para la Competitividad, en los términos que requiere. (59796 de
17/08/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Subsecretario de Obras Públicas informe sobre la posibilidad de
realizar un catastro de infraestructuras destinadas a la acumulación de agua en la Región de
Valparaíso, en los términos que requiere. (59798 de 17/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar las perforaciones que se estarían realizando
en la ribera del río Aconcagua, a la altura del puente Lo Rojas. Asimismo, remita los antecedentes
relacionados  con  dicha  obra,  en  los  términos  que  requiere.  (59799  de  17/08/2020).  A
Municipalidad de Quillota
-Diputado Ibáñez, don Diego . Director Regional de Aguas de Valparaíso informe sobre la
posibilidad de fiscalizar las perforaciones que se estarían realizando en la ribera del río Aconcagua,
a la altura del puente Lo Rojas. Asimismo, remita los antecedentes relacionados con dicha obra, en
los términos que requiere. (59800 de 17/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Superintendente de Pensiones informe sobre las medidas de
fiscalización y eventuales sanciones adoptadas contra las Administradoras de Fondos de Pensiones
que no realizaron los pagos dentro de los plazos que señala la ley N° 21.248. (59802 de
17/08/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
-Diputado Ibáñez, don Diego . Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo informe sobre
la ficha del "Programa de Mejoramiento de Barrios Acciones Concurrentes", que permitiría la
adquisición de terrenos para viviendas sociales en la comuna de Puchuncaví, Región de
Valparaíso. (59803 de 17/08/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar los trabajos de perforaciones que se estarían
llevando a cabo en la ribera del río Aconcagua, comuna de La Cruz, Región de Valparaíso.
Asimismo,  indique  la  georreferenciación  de  todos  los  terrenos  que  pertenezcan  a  Bienes
Nacionales, en los términos que requiere. (61246 de 01/09/2020). A Subsecretaría de Bienes
Nacionales.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 210 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que adoptará respecto a los trabajos de perforaciones que
se estarían llevando a cabo en la ribera del río Aconcagua, comuna de La Cruz, Región de
Valparaíso. Asimismo, remita los antecedentes de dichas obras, en los términos que requiere.
(61247 de 01/09/2020). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Ibáñez, don Diego  ;-Diputado Castro, don Juan Luis  ;-
Diputado Boric, don Gabriel  . Remita un informe comparativo que contenga los antecedentes
relativos a la tasa de incidencia de suicidios frustrados y consumados, desde 2015 a la fecha, en
los términos que requieren. Asimismo, refiérase al actual estado de avance del Programa Nacional
de Prevención del Suicidio. (61278 de 01/09/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Castro, don Juan Luis ;-
Diputado Boric, don Gabriel . Remita un informe comparativo que contenga los antecedentes
relativos a la tasa de incidencia de suicidios frustrados y consumados, desde 2015 a la fecha, en
los términos que requieren. Asimismo, refiérase al actual estado de avance del Programa Nacional
de Prevención del Suicidio. (61279 de 01/09/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Castro, don Juan Luis ;-Diputado Crispi, don Miguel ;-
Diputado Boric, don Gabriel . Remita un informe que indique la incidencia que ha tenido la
pandemia por Covid-19, a nivel nacional, en los pacientes que se atienden en programas de salud
mental, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (61280 de 01/09/2020). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Castro, don Juan Luis ;-Diputado Crispi, don Miguel ;-
Diputado Boric, don Gabriel . Remita un informe que indique la incidencia que ha tenido la
pandemia por Covid-19, a nivel nacional, en los pacientes que se atienden en programas de salud
mental, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (61281 de 01/09/2020). A
Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 211 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
situación que afecta a los vecinos de la población Peumayén , sector Eucon , vinculada con
problemas en la calidad de las viviendas, ausencia de antecedentes inmobiliarios y títulos de
dominio, abandono de la sede vecinal, ausencia de seguridad y prevención del delito y colectores
de aguas lluvias y canaletas defectuosas. (61292 de 01/09/2020). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que adoptará ese Ministerio, en relación con los hechos
ocurridos la noche del 31 de agosto del presente año, respecto del grupo de camioneros que
realizaron una fiesta en la carretera que mantienen bloqueada, con ocasión de la paralización
nacional que han sostenido a la fecha, infringiendo las medidas y restricciones sanitarias
impuestas por la autoridad, como se muestra en el material audiovisual que señala. (61269 de
01/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que adoptará ese Ministerio, en relación con los hechos
ocurridos la noche del 31 de agosto del presente año, respecto del grupo de camioneros que
realizaron una fiesta en la carretera que mantienen bloqueada, con ocasión de la paralización
nacional que han sostenido a la fecha, infringiendo las medidas y restricciones sanitarias
impuestas por la autoridad, como se muestra en el material audiovisual que señala. (61270 de
01/09/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que adoptará ese Ministerio, en relación con los hechos
ocurridos la noche del 31 de agosto del presente año, respecto del grupo de camioneros que
realizaron una fiesta en la carretera que mantienen bloqueada, con ocasión de la paralización
nacional que han sostenido a la fecha, infringiendo las medidas y restricciones sanitarias
impuestas por la autoridad, como se muestra en el material audiovisual que señala. (61271 de
01/09/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que adoptará esa Subsecretaría, en relación con los hechos
ocurridos la noche del 31 de agosto del presente año, respecto del grupo de camioneros que
realizaron una fiesta en la carretera que mantienen bloqueada, con ocasión de la paralización
nacional que han sostenido a la fecha, infringiendo las medidas y restricciones sanitarias
impuestas por la autoridad, como se muestra en el material audiovisual que señala. (61272 de
01/09/2020). A Subsecretaría del Interior
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que adoptará esa Subsecretaría, en relación con los hechos
ocurridos la noche del 31 de agosto del presente año, respecto del grupo de camioneros que
realizaron una fiesta en la carretera que mantienen bloqueada, con ocasión de la paralización
nacional que han sostenido a la fecha, infringiendo las medidas y restricciones sanitarias
impuestas por la autoridad, como se muestra en el material audiovisual que señala. (61273 de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 212 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
01/09/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer una fiscalización, respecto de los hechos que
se evidencian en un video difundido por redes sociales la noche del 31 de agosto del presente año,
que muestra una fiesta realizada por un grupo de camioneros en paralización, con el objeto de que
indique bajo qué condiciones se encontraban las mujeres que aparecen en el mencionado
material, ante la presunta comisión de delitos contra la integridad sexual, por las consideraciones
que expone. (61275 de 01/09/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento de las garantías de construcción y entrega de títulos
de dominio de viviendas sociales correspondientes al conjunto habitacional ubicado en la
población Peumayén , sector Eucon , comuna de San Felipe. Asimismo, refiérase a las medidas que
se adoptarán para dar solución a los problemas de calidad de dichas viviendas. (61284 de
01/09/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Criterio técnico y la documentación pertinente que justifica la
exigencia de la antigüedad que deben tener los vehículos para la conversión a gas licuado como
medio de combustible, de conformidad a la Resolución Exenta N° 1093, del 4 de junio de 2020.
(61815 de 07/09/2020). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Remita el Certificado de Expropiación actualizado que debió ser
incorporado al expediente de solicitud de permiso de edificación N°118/19, Obra Nueva, de la
Dirección de Obras Municipales de Quilpué, con el objeto de verificar si el predio individualizado
está afecto por declaraciones de utilidad pública, en virtud de las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 213 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(61814 de 07/09/2020). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Remita un informe de fiscalización que determine las eventuales
infracciones y responsabilidades que se observen, en relación con la caída de un poste de
alumbrado público el 31 de agosto de 2020 en calle Grecia, sector El Retiro, comuna de Quilpué,
presuntamente  atribuible  al  tránsito  de  camiones  de  gran  tonelaje  en  la  zona,  por  las
consideraciones que expone. (61812 de 07/09/2020). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Remita un informe de fiscalización que determine las eventuales
infracciones y responsabilidades que se observen, en relación con la caída de un poste de
alumbrado público el 31 de agosto de 2020 en calle Grecia, sector El Retiro, comuna de Quilpué,
presuntamente  atribuible  al  tránsito  de  camiones  de  gran  tonelaje  en  la  zona,  por  las
consideraciones que expone. (61813 de 07/09/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Remita un informe de fiscalización que determine las eventuales
infracciones y responsabilidades que se observen, en relación con la caída de un poste de
alumbrado público el 31 de agosto de 2020 en calle Grecia, sector El Retiro, comuna de Quilpué,
presuntamente  atribuible  al  tránsito  de  camiones  de  gran  tonelaje  en  la  zona,  por  las
consideraciones que expone. (61811 de 07/09/2020). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 214 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita todos los antecedentes que forman parte del expediente de
la solicitud N° 118/19, de la Dirección de Obras Municipales de esa entidad, en relación con el
permiso de edificación de Obra Nueva N° 026/20, aprobado con fecha 20 de febrero de 2020, en el
predio rol 81-1 manzana 50, otorgado a Inmobiliaria Vista Valparaíso, junto a la Constructora e
Inmobiliaria RAMCO Ltda., en los términos que requiere. (61804 de 07/09/2020). A Municipalidad
de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas adoptadas en relación con el reporte que evidencia la
formación de grandes volúmenes de espuma en diversos puntos de los cauces del río Aconcagua y
del canal Echeverría , el 28 de agosto del presente año, presuntamente atribuible a un vertimiento
de residuos industriales líquidos, con alto contenido de soda cáustica, en la comuna de Llay Llay,
en virtud de los antecedentes que acompaña. (61225 de 31/08/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas adoptadas en relación con el reporte que evidencia la
formación de grandes volúmenes de espuma en diversos puntos de los cauces del río Aconcagua y
del canal Echeverría , el 28 de agosto del presente año, presuntamente atribuible a un vertimiento
de residuos industriales líquidos, con alto contenido de soda cáustica, en la comuna de Llay Llay,
en virtud de los antecedentes que acompaña. (61224 de 31/08/2020). A Intendencia de la Región
de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 215 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe de fiscalización de los permisos y autorizaciones
de tránsito de camiones de gran tonelaje, que operan al servicio de la Constructora e Inmobiliaria
RAMCO Ltda., en el proyecto habitacional ubicado en predio Rol N°81-1, calle San Enrique 1024 ,
Lote 785, sector El Retiro, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (61806 de 07/09/2020). A
Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas adoptadas en relación con el reporte que evidencia la
formación de grandes volúmenes de espuma en diversos puntos de los cauces del río Aconcagua y
del canal Echeverría , el 28 de agosto del presente año, presuntamente atribuible a un vertimiento
de residuos industriales líquidos, con alto contenido de soda cáustica, en la comuna de Llay Llay,
en virtud de los antecedentes que acompaña. (61223 de 31/08/2020). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe de fiscalización de los permisos y autorizaciones
de tránsito de camiones de gran tonelaje, que operan al servicio de la Constructora e Inmobiliaria
RAMCO Ltda., en el proyecto habitacional ubicado en predio Rol N°81-1, calle San Enrique 1024 ,
Lote 785, sector El Retiro, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (61805 de 07/09/2020). A
Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Remita el Informe de Impacto Vial que debió ser incorporado al
expediente de solicitud de permiso de edificación N°118/19, Obra Nueva, de la Dirección de Obras
Municipales de Quilpué, cuyo titular es la Inmobiliaria Vista Valparaíso, junto a la Constructora e
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 216 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Inmobiliaria RAMCO Ltda., en los términos que requiere. (61808 de 07/09/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe de fiscalización de los permisos y autorizaciones
de tránsito de camiones de gran tonelaje, que operan al servicio de la Constructora e Inmobiliaria
RAMCO Ltda., en el proyecto habitacional ubicado en predio Rol N°81-1, calle San Enrique 1024 ,
Lote 785, sector El Retiro, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (61807 de 07/09/2020). A
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Condiciones arqueológicas y paleontológicas del predio rol N°81-1,
manzana 50, con una superficie de 2.500 m2, ubicado en calle San Enrique N°1024, Lote 785, El
Retiro, comuna de QUilpué, Región de Valparaíso, en virtud de las consideraciones que expone.
(61810 de 07/09/2020). A Consejo de Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar el actuar de la Administradora de Fondos de
Pensiones UNO, por el rechazo de la solicitud de retiro del 10% de los fondos de pensiones de la
señora Marta Teresa Bustos Norambuena , en atención a las consideraciones que expone. (61293
de 01/09/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 217 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Remita el Informe de Estudio de Calidad del Subsuelo y de las
condiciones geológicas del predio rol N° 81-1, manzana 50, con una superficie de 2.500 m2,
ubicado en calle San Enrique N°1024, Lote 785, El Retiro, comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso, en virtud de las consideraciones que expone. (61809 de 07/09/2020). A Servicio
Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas adoptadas en relación con el reporte que evidencia la
formación de grandes volúmenes de espuma en diversos puntos de los cauces del río Aconcagua y
del canal Echeverría , el 28 de agosto del presente año, presuntamente atribuible a un vertimiento
de residuos industriales líquidos, con alto contenido de soda cáustica, en la comuna de Llay Llay,
en virtud de los antecedentes que acompaña. (61226 de 31/08/2020). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de efectuar una inspección en la localidad de Horcón,
comuna de Puchuncaví, específicamente sobre un edificio que se encuentra emplazado en un
acantilado costero, con el objeto de que verifique la existencia de un riesgo de colapso en dicho
terreno, en virtud de los antecedentes que acompaña. (62189 de 08/09/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael ; -Diputado Boric, don Gabriel  ; -Diputado Ibáñez, don Diego  ; -
Diputado Winter, don Gonzalo  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar la
igualdad en el trato durante el periodo de campañas para el plebiscito del 25 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 218 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, refiérase a los memorandos u oficios entregados por el Gobierno a las Fuerzas Armadas
de Chile y a Carabineros de Chile, con el objeto de establecer la igualdad de trato e imparcialidad
durante dicho periodo. (61824 de 07/09/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diputada Yeomans, doña Gael ; -Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -
Diputado Winter, don Gonzalo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar la
igualdad en el trato durante el periodo de campañas para el plebiscito del 25 de octubre de 2020.
Asimismo, refiérase a los memorandos u oficios entregados por el Gobierno a las Fuerzas Armadas
de Chile y a Carabineros de Chile, con el objeto de establecer la igualdad de trato e imparcialidad
durante dicho periodo. (61825 de 07/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
- Diputada Yeomans, doña Gael ; -Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -
Diputado Winter, don Gonzalo . Comandante en Jefe del Ejército de Chile informe sobre el
protocolo para solicitar permisos para actividades de campañas, en el marco del plebiscito del 25
de octubre de 2020. Asimismo, se refiera al documento oficial presentado por el señor Raúl Meza ,
para contar con la venia del Ejército de Chile, para la actividad que se llevará a cabo en favor de la
opción rechazo, en atención a los antecedentes que plantea. (61826 de 07/09/2020). A Ministerio
de Defensa Nacional
-Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputada Yeomans , doña Gael ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -
Diputado Winter, don Gonzalo . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar un
actuar imparcial por parte de los funcionarios de Carabineros de Chile durante las manifestaciones
que se desarrollen tanto en el centro de Santiago, como en la comuna de Las Condes. Asimismo,
refiérase a las indicaciones mediante memorandos u oficios que hayan emanado de ese Ministerio,
con el objeto de establecer la obligatoriedad que tiene dicha institución, de emplear un trato
imparcial, independiente del tipo de manifestación o comuna en que se realice, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (61827 de 07/09/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Yeomans, doña Gael ; -Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -
Diputado Winter, don Gonzalo . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el número
de funcionarios de esa institución denunciados el 5 de septiembre de 2020 y el número de
sumarios abiertos por actuar en contra de los protocolos establecidos, en atención a las
consideraciones que exponen. (61828 de 07/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas , doña Camila  ;
-Diputado Boric, don Gabriel  ; - Diputado Ibáñez, don Diego  ; - Diputado Vidal, don Pablo  . Costo
total que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el
gremio de camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los
gastos en que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para
concretar los compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61820 de 07/09/2020). A
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 219 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio de Hacienda
- Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61821 de 07/09/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez , doña Catalina , -Diputada Orsini , doña Maite , -Diputada Rojas , doña Camila , -
Diputado Boric, don Gabriel , -Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61822 de 07/09/2020). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia
- Diputada Pérez , doña Catalina ,;-Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61823 de 07/09/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas ; doña Camila  ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63604 de 08/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en  los  términos  que  requiere.  (63605  de  08/09/2020).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63606 de 08/09/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 220 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63607 de 08/09/2020). A Ministerio de Educación
-Diputada Pérez , doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63608 de 08/09/2020). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada
Pérez, doña Catalina
; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas , doña Camila  ; -Diputado Boric, don Gabriel  ;
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Comunas que se encuentran actualmente en situación de
desabastecimiento de alimentos, combustibles, o insumos médicos, en el marco de la paralización
del gremio de camioneros, señalando las medidas adoptadas por esa cartera para mitigarlo y para
dar finalización a dicho paro. Asimismo, refiérase a las acciones civiles o penales en contra de los
responsables de la paralización de dicho gremio, en los términos que requieren. (61819 de
07/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de efectuar una inspección en la localidad de Horcón,
comuna de Puchuncaví, específicamente sobre un edificio que se encuentra emplazado en un
acantilado costero, con el objeto de que verifique la existencia de un riesgo de colapso en dicho
terreno, en virtud de los antecedentes que acompaña. (62186 de 08/09/2020). A Intendencia de la
Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 221 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de efectuar una inspección en la localidad de Horcón,
comuna de Puchuncaví, específicamente sobre un edificio que se encuentra emplazado en un
acantilado costero, con el objeto de que verifique la existencia de un riesgo de colapso en dicho
terreno, en virtud de los antecedentes que acompaña. (62188 de 08/09/2020). A Servicio Nacional
de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de efectuar una inspección en la localidad de Horcón,
comuna de Puchuncaví, específicamente sobre un edificio que se encuentra emplazado en un
acantilado costero, con el objeto de que verifique la existencia de un riesgo de colapso en dicho
terreno, en virtud de los antecedentes que acompaña. (62187 de 08/09/2020). A Municipalidad de
Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de permisos y salvoconductos emitidos desde la Comisaría
Virtual entre el 14 y 20 de septiembre, que tengan como destino la comuna de Quintero.
Asimismo, señale la cantidad de vehículos fiscalizados en el control sanitario Las Gaviotas, en los
términos que requiere. (64229 de 21/09/2020). A Subsecretaría del Interior
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de permisos y salvoconductos emitidos desde la “Comisaría
Virtual” entre el 14 y 20 de septiembre, que tengan como destino la comuna de Quintero.
Asimismo, señale la cantidad de vehículos fiscalizados en el control sanitario Las Gaviotas, en los
términos que requiere. (64230 de 21/09/2020). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de permisos y salvoconductos emitidos desde la “Comisaría
Virtual” entre el 14 y 20 de septiembre, que tengan como destino la comuna de Quintero.
Asimismo, señale la cantidad de vehículos fiscalizados en el control sanitario Las Gaviotas, en los
términos que requiere. (64231 de 21/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 222 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Winter, don Gonzalo ;-Diputado Boric, don Gabriel  ;-Diputado Ibáñez, don Diego  ;-
Diputada Yeomans , doña Gael  . Antecedentes relativos al gasto o redestinación del presupuesto
asignado al proyecto “Transferencia para la capacitación en gestión cultural y fortalecimiento de la
asociatividad local e identidad regional en la Región Metropolitana de Santiago”, en los términos
que requieren. (64004 de 10/09/2020). A Dirección de Presupuestos
-Diputado Winter, don Gonzalo ;-Diputado Boric, don Gabriel ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-
Diputada Yeomans , doña Gael . Antecedentes relativos al gasto o redestinación del presupuesto
asignado al proyecto “Transferencia para la capacitación en gestión cultural y fortalecimiento de la
asociatividad local e identidad regional en la Región Metropolitana de Santiago”, en los términos
que requieren. (64005 de 10/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes
de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputado Boric, don Gabriel ;-Diputado Winter, don Gonzalo ;-
Diputada Yeomans , doña Gael . Antecedentes relativos al gasto o redestinación del presupuesto
asignado al proyecto “Transferencia para la capacitación en gestión cultural y fortalecimiento de la
asociatividad local e identidad regional en la Región Metropolitana de Santiago”, en los términos
que requieren. (64006 de 10/09/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que adoptará ese Servicio para dar cumplimiento a los
compromisos asumidos en la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos
Humanos de las personas mayores, en los términos que requiere. (64237 de 21/09/2020). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas ante los hechos ocurridos el 12 de septiembre
en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, donde se habrían registrado agresiones contra el
personal del Servicio de Atención Médico de Urgencias. (64238 de 21/09/2020). A Municipalidad de
Quintero
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas ante los hechos ocurridos el 12 de septiembre
en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, donde se habrían registrado agresiones contra el
personal del Servicio de Atención Médico de Urgencias. (64239 de 21/09/2020). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales
-Diputado Ibáñez, don Diego . General Director de Carabineros de Chile informe sobre las medidas
adoptadas ante los hechos ocurridos el 12 de septiembre en la comuna de Quintero, Región de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 223 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Valparaíso, donde se habrían registrado agresiones contra el personal del Servicio de Atención
Médico de Urgencias. (64240 de 21/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas ante los hechos ocurridos el 12 de septiembre
en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, donde se habrían registrado agresiones contra el
personal del Servicio de Atención Médico de Urgencias. (64241 de 21/09/2020). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas de seguridad, acompañamiento y
defensa jurídica necesarias, para proteger a la señora Naike Tamara Rojas Altamirano , dirigente
de agrupaciones de mujeres de la comuna de Santa María, Región de Valparaíso, quien habría sido
víctima de amenazas, coacciones y atentados contra su integridad, en atención a los antecedentes
que expone. (64170 de 16/09/2020). A Municipalidad de Santa María
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas de seguridad, acompañamiento y
defensa jurídica necesarias, para proteger a la señora Naike Tamara Rojas Altamirano , dirigente
de agrupaciones de mujeres de la comuna de Santa María, Región de Valparaíso, quien habría sido
víctima de amenazas, coacciones y atentados contra su integridad, en atención a los antecedentes
que expone. (64171 de 16/09/2020).
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra la solicitud presentada por el Comité de
Sistema de Agua Potable Rural La Viña, de la comuna de Cabildo, Región de Valparaíso, respecto a
la ampliación del área de protección del pozo de la zona, a un radio de 1000 metros, en los
términos que requiere. (64172 de 16/09/2020). A Dirección de Aguas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad de Centros de la Mujer existentes en las provincias de Los
Andes, Marga Marga , Petorga , Quillota y San Felipe de Aconcagua , Región de Valparaíso.
Asimismo,  refiérase  al  número  de  Centros  de  Atención  y  Reparación  para  Mujeres
Víctimas/Sobrevivientes de Violencia Sexual en dichas provincias, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (64173 de 16/09/2020). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Presupuesto utilizado en medidas de prevención del delito de trata
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 224 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de personas en los últimos 5 años, en los términos que requiere. (64092 de 15/09/2020). A
Subsecretaría del Interior
-Diputado Ibáñez, don Diego . Presupuesto utilizado en medidas de prevención del delito de trata
de personas en los últimos 5 años, en los términos que requiere. (64093 de 15/09/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego;
-Diputado Boric, don Gabriel  ;-Diputado Winter, don Gonzalo  ;-Diputada Yeomans , doña Gael  .
Remita una nómina con los nombres de los mandos e integrantes de las unidades de Carabineros
de Chile desplegadas en las inmediaciones de la estación de metro Baquedano y Cementerio
General, ambas pertenecientes a la Región Metropolitana de Santiago, el 11 de septiembre del
2020,  dando  respuesta  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (64064  de  14/09/2020).  A
Subsecretaría del Interior 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán frente al eventual arribo de helicópteros,
provenientes de la Región Metropolitana de Santiago, a la Región de Valparaíso, durante el fin de
semana del 18 de Septiembre de 2020, en virtud de las consideraciones que expone. (64065 de
15/09/2020). A Dirección de Aeronáutica Civil
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán frente al eventual arribo de helicópteros,
provenientes de la Región Metropolitana de Santiago, a la Región de Valparaíso durante el fin de
semana del 18 de Septiembre de 2020, en virtud de las consideraciones que expone. (64066 de
15/09/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán frente al eventual arribo de helicópteros,
provenientes de la Región Metropolitana de Santiago, a la Región de Valparaíso durante el fin de
semana del 18 de Septiembre de 2020, en virtud de las consideraciones que expone. (64067 de
15/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 225 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de crear una nueva circunscripción electoral para la
localidad de Longotoma, comuna de La Ligua, en atención a las consideraciones que expone.
(64008 de 11/09/2020). A Servicio Electoral de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Documentos que indica, solicitados por la entidad patrocinante del
Comité de Vivienda Santa Ana, y emitidos por la Dirección de Obras Municipales de Puchuncaví,
con  el  objeto  de  otorgar  transparencia  a  la  tramitación  del  procedimiento  administrativo
conducente al otorgamiento del permiso de edificación del proyecto de viviendas sociales para
dicho comité, en los términos que requiere. (64009 de 11/09/2020). A Municipalidad de
Puchuncaví
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una fiscalización al proyecto inmobiliario
Condominio Valle Mar, ubicado en Los Molles, en la comuna de La Ligua, con el objeto de
determinar su legalidad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64010 de
11/09/2020). A Subsecretaría de Bienes Nacionales
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una fiscalización al proyecto inmobiliario
Condominio Valle Mar, ubicado en Los Molles, en la comuna de La Ligua, con el objeto de
determinar su legalidad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64011 de
11/09/2020). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una fiscalización al proyecto inmobiliario
Condominio Valle Mar, ubicado en Los Molles, en la comuna de La Ligua, con el objeto de
determinar su legalidad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64012 de
11/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una fiscalización al proyecto inmobiliario
Condominio Valle Mar, ubicado en Los Molles, en la comuna de La Ligua, con el objeto de
determinar su legalidad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64013 de
11/09/2020). A Municipalidad de La Ligua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Cariola , doña Karol  ;-Diputado Castro, don Juan Luis  ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputado Rosas, don Patricio ;-Diputado
Torres, don Víctor . Posibilidad de incorporar a los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior dentro
del Código Sanitario, con un adecuado reconocimiento a su nivel de formación y competencias.
Asimismo, señale el estado de funcionamiento de la “Comisión de Actualización del Libro V de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 226 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Código Sanitario”, en los términos que requiere. (63979 de 09/09/2020). A Subsecretaría de Salud
Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Cariola , doña Karol ;-Diputado Castro, don Juan Luis ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputado Rosas, don Patricio ;-Diputado
Torres, don Víctor . Posibilidad de incorporar a los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior dentro
del Código Sanitario, con un adecuado reconocimiento a su nivel de formación y competencias.
Asimismo, señale el estado de funcionamiento de la “Comisión de Actualización del Libro V de
Código Sanitario”, en los términos que requiere. (63980 de 09/09/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de remitir un informe de fiscalización y legalidad del
proyecto de mejoramiento del Canal Compañía en los tramos Km. 8.640 Km. 9.140, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64740 de 23/09/2020). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Informe jurídico y técnico sobre los requisitos y las autorizaciones
que se exigen para la construcción de pozos, en los términos que requiere. (64741 de
23/09/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto de mejoramiento del Canal Compañía en los tramos Km.
8.640 Km. 9.140, señalando su estado de ingreso, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (64742 de 23/09/2020). A Comisión Nacional de Riego.
Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados de la construcción de un pozo en el sector Trapiche ,
comuna de Putaendo, Región de Valparaíso, el cual resultó fallido, debido a la ausencia de agua
subterránea, y que fue financiado con recursos públicos, dando respuesta a las interrogantes que
plantea. (64743 de 23/09/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Lista de los comités y cooperativas de agua potable rural que se
encuentren  vigentes  en  la  Región  de  Valparaíso,  indicado  comuna,  dirección,  nombre  de
representante legal, teléfono y correo electrónico. (64744 de 23/09/2020). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 227 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos de inversión que tiene en carpeta para la Región de
Valparaíso, señalando montos y fecha estimada de construcción de las obras, en los términos que
requiere. (65090 de 23/09/2020). A Comisión Nacional de Riego.
Diputado Ibáñez, don Diego . Lista de los comités y cooperativas de agua potable rural que se
encuentren  vigentes  en  la  Región  de  Valparaíso,  indicado  comuna,  dirección,  nombre  de
representante legal, teléfono y correo electrónico. (65091 de 23/09/2020). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Lista de los comités y cooperativas de agua potable rural que se
encuentren  vigentes  en  la  Región  de  Valparaíso,  indicado  comuna,  dirección,  nombre  de
representante legal, teléfono y correo electrónico. (64745 de 23/09/2020). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Permisos otorgados a la empresa Sociedad Comercial de Áridos
Córdova Ltda. para la extracción de áridos de carácter industrial, en la comuna de San Felipe.
Asimismo, informe sobre las medidas que se adoptarán respecto al socavón generado por dicha
actividad, que provocó el volcamiento de un camión a 15 metros, en atención a los antecedentes
que acompaña. (65547 de 25/09/2020). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita una lista de comités y cooperativas de Agua Potable Rural
que se encuentren vigentes en la Región de Valparaíso, indicado comuna, dirección, nombre de
representante legal, teléfono y correo electrónico. (65543 de 25/09/2020). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 228 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de remitir un informe de fiscalización respecto a la
extracción de áridos de carácter industrial, realizada por la empresa Sociedad Comercial de Áridos
Córdova  Ltda.,  en  la  comuna  de  San  Felipe,  Región  de  Valparaíso,  en  atención  a  las
consideraciones que expone. (65549 de 25/09/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de gestionar el congelamiento de los pagos de los
servicios básicos de la Asociación Chilena de Pensionados, Jubilados y Montepiadas de la Región
de Valparaíso, en el marco de la pandemia por Covid19, en atención a las consideraciones que
expone. (65163 de 24/09/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Condiciones carcelarias del señor Mauricio Hernández Norambuena ,
quien se encuentra cumpliendo condena en la cárcel de Alta Seguridad de Santiago, en los
términos que requiere. Asimismo, remita el Reglamento interno de la unidad especial de alta
seguridad. (65676 de 30/09/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de dar inicio a un procedimiento de fiscalización
sanitario en el vertedero del Cajón de Lebu, debido a que no sería un lugar habilitado para dicho
uso. Asimismo, señale la posibilidad de prohibir el tránsito de camiones no autorizados por dicho
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 229 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sector, en virtud de las consideraciones que expone. (65683 de 30/09/2020). A Municipalidad de
Villa Alemana
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de dar inicio a un procedimiento de fiscalización
sanitario en el vertedero del Cajón de Lebu, debido a que no sería un lugar habilitado para dicho
uso. Asimismo, señale la posibilidad de prohibir el tránsito de camiones no autorizados por dicho
sector, en virtud de las consideraciones que expone. (65684 de 30/09/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de dar inicio a un procedimiento de fiscalización
sanitario en el vertedero del Cajón de Lebu, debido a que no sería un lugar habilitado para dicho
uso. Asimismo, señale la posibilidad de prohibir el tránsito de camiones no autorizados por dicho
sector, en virtud de las consideraciones que expone. (65685 de 30/09/2020). A Municipalidad de
Limache
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncias realizadas respecto a eventuales vulneraciones de
derechos  fundamentales  del  señor  Mauricio  Hernández  Norambuena  ,  quien  se  encuentra
cumpliendo pena en la cárcel de Alta Seguridad de Santiago, en los términos que requiere. (65678
de 30/09/2020). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación de la modificación del uso de suelo que se
señala en el "Plan Regulador Metropolitano de Valparaíso", vigente desde el año 2014, en atención
a lo ordenado en la causa rol N° 5888-2019 de la Excma. Corte Suprema. (65743 de 30/09/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación de la modificación del uso de suelo que se
señala en el "Plan Regulador Metropolitano de Valparaíso", vigente desde el año 2014, en atención
a lo ordenado en la causa rol N° 5888-2019 de la Excma. Corte Suprema. (65744 de 30/09/2020).
A Subsecretaría de la Vivienda y Urbanismo
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación de la modificación del uso de suelo que se
señala en el "Plan Regulador Metropolitano de Valparaíso", vigente desde el año 2014, en atención
a lo ordenado en la causa rol N° 5888-2019 de la Excma. Corte Suprema. (65745 de 30/09/2020).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 230 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Ingreso de solicitudes a la Dirección de Obras Municipales de
anteproyectos y permisos de edificación nuevos en la zona de industrias molestas y peligrosas de
la localidad de Ventanas. (65735 de 30/09/2020). A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Ibáñez, don Diego . Ingreso de solicitudes a la Dirección de Obras Municipales de
anteproyectos y permisos de edificación nuevos en la zona de industrias molestas y peligrosas de
la localidad de Ventanas. (65736 de 30/09/2020). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos que han impedido hacer entrega de los fondos destinados a
financiar el proyecto denominado "Apoyo alimentario, sanitario y operativo a la implementación de
ollas comunes en la Región de Valparaíso". (65737 de 30/09/2020). A Intendencia de la Región de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que contenga el detalle de los gastos efectuados,
con ocasión de la emergencia sanitaria del país, en el Hospital Doctor Mario Sánchez , de la
comuna de La Calera, en los términos que requiere. (65712 de 30/09/2020). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que contenga el detalle de los gastos efectuados,
con ocasión de la emergencia sanitaria del país, en el Hospital Doctor Mario Sánchez , de la
comuna de La Calera, en los términos que requiere. (65713 de 30/09/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un catastro desglosado por localización, estado de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 231 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protección y propiedad de los humedales declarados como urbanos para efectos de la ley N°
21.2020 en la Región de Valparaíso. (65898 de 06/10/2020). A Subsecretaría de Medio Ambiente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de dar respuesta a las solicitudes presentadas por la
Asociación de Brigadistas Forestales de Chile tras el incendio forestal ocurrido en Cerro Las Puntas,
en la comuna de Papudo, Región de Valparaíso. (65899 de 06/10/2020). A Corporación Nacional
Forestal
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de dar respuesta a las solicitudes presentadas por la
Asociación de Brigadistas Forestales de Chile tras el incendio forestal ocurrido en Cerro Las Puntas,
en la comuna de Papudo, Región de Valparaíso. (65900 de 06/10/2020). A Subsecretaría de
Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de establecer un cambio organizacional de base con
estructura descentralizada de ambulancias del Servicio de Atención Primaria de Urgencias (SAMU)
para la provincia de Quillota, en los términos que plantea. (65892 de 06/10/2020). A Servicio de
Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de dar inicio a un procedimiento de fiscalización al
medidor matriz N°233095, de la empresa ESVAL S. A., ubicado en el sector de Belloto Sur, comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, en atención a los antecedentes que acompaña. (65988 de
08/10/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para reparar la
barrera automática del paso peatonal a nivel, en el cruce peatonal de la estación Barón , de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 232 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresa filial Metro Valparaíso , en los términos que requiere. (66010 de 08/10/2020). A Empresa
de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe de fiscalización que se refiera a la tala e
intervención del bosque nativo y formaciones xerofíticas existentes en las quebradas del sector de
Punta Pite, comuna de Papudo, por maquinarias de la empresa Inmobiliaria Kant SpA., en el marco
del inicio de las obras civiles de un proyecto habitacional privado, por las consideraciones que
expone. (67028 de 20/10/2020). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe de fiscalización que se refiera a la tala e
intervención del bosque nativo y formaciones xerofíticas existentes en las quebradas del sector de
Punta Pite, comuna de Papudo, por maquinarias de la empresa Inmobiliaria Kant SpA., en el marco
del inicio de las obras civiles de un proyecto habitacional privado, por las consideraciones que
expone. (67029 de 20/10/2020). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe de fiscalización que se refiera a la tala e
intervención del bosque nativo y formaciones xerofíticas existentes en las quebradas del sector de
Punta Pite, comuna de Papudo, por maquinarias de la empresa Inmobiliaria Kant SpA., en el marco
del inicio de las obras civiles de un proyecto habitacional privado, por las consideraciones que
expone. (67030 de 20/10/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . La posibilidad de emitir un informe de fiscalización respecto de la
tala y destrucción del bosque nativo y formaciones xerofíticas en quebradas de Punta Pite, de la
comuna de Papudo, Región de Valparaíso, en el marco del inicio de las obras civiles de
construcción de un proyecto habitacional privado, llevado a cabo por maquinarias de la empresa
Kant Inmobiliaria, en los términos que requiere. (66679 de 20/10/2020). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Ibáñez, don Diego . La posibilidad de emitir un informe de fiscalización respecto de la
tala y destrucción del bosque nativo y formaciones xerofíticas en quebradas de Punta Pite, de la
comuna de Papudo, Región de Valparaíso, en el marco del inicio de las obras civiles de
construcción de un proyecto habitacional privado, llevado a cabo por maquinarias de la empresa
Kant Inmobiliaria, en los términos que requiere. (66680 de 20/10/2020). A Superintendencia del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 233 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . La posibilidad de emitir un informe de fiscalización respecto de la
tala y destrucción del bosque nativo y formaciones xerofíticas en quebradas de Punta Pite, de la
comuna de Papudo, Región de Valparaíso, en el marco del inicio de las obras civiles de
construcción de un proyecto habitacional privado, llevado a cabo por maquinarias de la empresa
Kant Inmobiliaria, en los términos que requiere. (66681 de 20/10/2020). A Subsecretaría de Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer una fiscalización sobre la venta de predios en
situación de loteo irregular y/o que se encuentran al margen de la subdivisión predial mínima en el
sector Romeral , comuna de La Ligua, en virtud de los antecedentes que acompaña. (66291 de
19/10/2020). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer una fiscalización sobre la venta de predios en
situación de loteo irregular y/o que se encuentran al margen de la subdivisión predial mínima en el
sector Romeral , comuna de La Ligua, en virtud de los antecedentes que acompaña. (66292 de
19/10/2020)..
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer una fiscalización sobre la venta de predios en
situación de loteo irregular y/o que se encuentran al margen de la subdivisión predial mínima en el
sector Romeral , comuna de La Ligua, en virtud de los antecedentes que acompaña. (66293 de
19/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Número de cédulas de identidades duplicadas, correspondientes a
agentes de inteligencia de las policías, en los términos que requieren. (67032 de 20/10/2020). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 234 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que contenga una lista de las especies bajo la
protección de ese organismo, que se encuentren potencialmente afectadas por la construcción del
proyecto de mejoramiento del canal La Compañía, ubicado en el sector cerro El Llano, comuna de
Putaendo, en los términos que requiere. (66186 de 16/10/2020). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución al
error en el que ha incurrido la Administradora de Fondos de Pensiones Capital, la cual no habría
respetado la medida cautelar de retención de fondos previsionales en contra del alimentante
Manar Ab Aun, en los términos que requiere. (66180 de 16/10/2020). A Superintendencia de
Pensiones.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que contenga una lista de las especies arbóreas o
formaciones xerofíticas bajo la protección de ese organismo, que se encuentren potencialmente
afectadas por la construcción del proyecto de mejoramiento del canal La Compañía, ubicado en el
sector cerro El Llano, comuna de Putaendo, en los términos que requiere. (66181 de 16/10/2020).
A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que contenga una lista de las especies de flora y
fauna potencialmente afectadas por la construcción del proyecto de mejoramiento del canal La
Compañía, en los tramos km 8,640 y km 9,140, encargado por la Comunidad de Aguas Canal La
Compañía, de la Junta de Vigilancia de esa comuna, por las consideraciones que expone. (66182
de 16/10/2020). A Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 235 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67363 de
02/11/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67365 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputada
Yeomans , doña Gael
. Monto presupuestado para sitios de memoria en el proyecto de Ley de Presupuestos del sector
público para el año 2021. Asimismo, refiérase a la posibilidad de considerar financiar de forma
suficiente el sitio de Memoria, ex-Clínica Santa Lucía , en los términos que requieren. (67326 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 236 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego , Diputado Boric, don Gabriel  , Diputado Winter, don Gonzalo  ,
Diputada Yeomans , doña Gael . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las medidas que se han adoptado respecto de hechos de violencia policial hacia niños, niñas
y  adolescentes  mapuches,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  plantean.  (67364  de
02/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego , Diputado Boric, don Gabriel  , Diputado Winter, don Gonzalo  ,
Diputada Yeomans , doña Gael  . General Director de Carabineros de Chile, informe sobre las
medidas que se han adoptado respecto de hechos de violencia policial hacia niños, niñas y
adolescentes  mapuches,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  plantean.  (67360  de
02/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67362 de
02/11/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 237 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67361 de
02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Medidas que se han adoptado respecto de hechos de violencia
policial hacia niños, niñas y adolescentes mapuches, dando respuesta a las interrogantes que
plantean. (67335 de 02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Medidas que se han adoptado respecto de hechos de violencia
policial hacia niños, niñas y adolescentes mapuches, dando respuesta a las interrogantes que
plantean. (67336 de 02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 238 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67366 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance de los proyectos de señales reglamentarias,
señales preventivas o de advertencia, señales informativas y de autopistas, en la localidad de la
Higuera, perteneciente a la comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (67272 de 30/10/2020). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar los cercos instalados en el cauce o álveo del
río Aconcagua, tramo La Cruz, paraderos 21-22, que impiden el tránsito por este suelo, en los
términos que requiere. (67273 de 30/10/2020). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar los cercos instalados en el cauce o álveo del
río Aconcagua, tramo La Cruz, paraderos 21-22, que impiden el tránsito por este suelo, en los
términos que requiere. (67274 de 30/10/2020). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales no se habría ejecutado el presupuesto
municipal de año 2020 asociado al ítem de cultura, el cual es resultado de los planes de cultura
presentados por el Consejo Comunal de Cultura de La Calera, en los términos que requiere. (67275
de 30/10/2020). A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a la señora Marlene Rivera Pizarro , residente de
la comuna de Petorca, Región de Valparaíso, debido a que aún no recibe una respuesta a su
postulación al Fondo Solidario de Elección a Vivienda, con el objeto de que tome conocimiento de
su caso y tenga a bien indicar el estado de tramitación de dicha solicitud. (67261 de 30/10/2020).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a la señora Marlene Rivera Pizarro , residente de
la comuna de Petorca, debido a que aún no recibe una respuesta a su postulación al Fondo
Solidario de Elección a Vivienda, con el objeto de que tome conocimiento de su caso y tenga a
bien indicar el estado de tramitación de dicha solicitud. (67262 de 30/10/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 239 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Labra, don Amaro  . Estado del procedimiento de
fiscalización o sancionatorio respecto del vertedero ubicado en la localidad de Puntra, provincia de
Chiloé, ante la solicitud efectuada por la Municipalidad de Ancud, de prescindir de la Evaluación de
Impacto Ambiental, tras la alerta sanitaria decretada desde 2019 en la zona. (67604 de
09/11/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado del procedimiento de
fiscalización o sancionatorio respecto del vertedero ubicado en la localidad de Puntra, provincia de
Chiloé, ante la solicitud efectuada por la Municipalidad de Ancud de prescindir de la Evaluación de
Impacto Ambiental, tras la alerta sanitaria decretada desde 2019 en la zona. (67605 de
09/11/2020). A Servicio De Evaluación Ambiental
-Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Ibáñez, don Diego . Situación del vertedero ubicado en la
localidad de Puntra, al tenor de esta presentación, remitiendo los antecedentes del diseño,
elaboración, construcción e implementación de dicho depósito. Asimismo, refiérase a los respaldos
legales expuestos para evadir el ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, por las
consideraciones que expone. (67606 de 09/11/2020). A Municipalidad de Ancud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la corta y tala de árboles en los predios que
indica, quebradas adyacentes y zonas aledañas, ubicados en la calle Séptima 150 , de la comuna
de Villa Alemana, Región de Valparaíso. (67731 de 12/11/2020). A Corporación Nacional Forestal
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la corta y tala de árboles en los predios que
indica, quebradas adyacentes y zonas aledañas, ubicados en la calle Séptima 150 , de la comuna
de Villa Alemana, Región de Valparaíso. (67732 de 12/11/2020). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 240 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes legales y técnicos que justifican la aprobación del
proyecto " Atravieso subterráneo de tuberías en el estero Los Ángeles”, a desarrollarse en la
comuna de Cabildo. (67725 de 11/11/2020). A Dirección de Aguas
Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes legales y técnicos que justifican la aprobación del
proyecto " Atravieso subterráneo de tuberías en el estero Los Ángeles”, a desarrollarse en la
comuna de Cabildo. (67726 de 11/11/2020). A Municipalidad de Cabildo
Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes legales y técnicos que justifican la aprobación del
proyecto " Atravieso subterráneo de tuberías en el estero Los Ángeles”, a desarrollarse en la
comuna de Cabildo. (67727 de 11/11/2020). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Razones del retardo en el pago de honorarios de hasta 2 y 3 meses a
los funcionarios del área de la salud, específicamente a profesionales y técnicos de enfermería y
auxiliares que prestan servicio a los centros de salud bajo la modalidad de "Personal de Apoyo
Covid-19", en virtud de las consideraciones que expone. (67816 de 13/11/2020). A Servicio de
Salud Valparaíso-San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Fundamento legal que habría justificado la autorización de un vuelo y
aterrizaje de un helicóptero durante la tarde del 15 de noviembre del presente año en la playa de
Quirilluca, comuna de Puchuncaví, en los términos que requiere. (68009 de 18/11/2020). A
Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance del proyecto "Feria Modelo", señalando la fecha
estimada para su terminación y las medidas que se adoptarán, con el objeto de mejorar su
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 241 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
seguridad y, de ese modo, evitar faltas a la ordenanza municipal. (68003 de 18/11/2020). A
Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación de la petición formulada con fecha 11 de
noviembre del presente año, por el presidente de la Asociación de Funcionarios Municipales de
Quilpué, respecto de las consideraciones que deben observarse en el diseño y construcción de las
dependencias del nuevo edificio consistorial. (68361 de 18/11/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Medidas administrativas que adoptará el Gobierno de Chile, con el objeto de impedir la difusión
de mensajes que vulneran directamente la dignidad y los derechos de la población LGBTI+ en el
espacio público, en el marco de las garantías resguardadas en la Convención Americana de
Derechos Humanos y las leyes dictadas conforme a ella. (68008 de 18/11/2020). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de aumentar el rango del retén policial del sector El
Melón, comuna de Nogales, a la calificación de comisaría de Carabineros de Chile, con el objeto de
aumentar la dotación del personal en la zona. (67981 de 17/11/2020). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 242 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Autorizaciones con las que cuenta la obra hidráulica construida en
Agrícola Los Ángeles, en la localidad de Las Puertas, comuna de Cabildo, Región de Valparaíso.
(67970 de 17/11/2020). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Servicio de transporte público en el sector de Villa El Alba, comuna
de Quillota, Región de Valparaíso, particularmente respecto a la frecuencia con que pasan los
buses de la empresa " Quibus ". (67971 de 17/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Servicio de transporte público en el sector de Villa El Alba, comuna
de Quillota, Región de Valparaíso, particularmente respecto a la frecuencia con que pasan los
buses de la empresa " Quibus ". (67972 de 17/11/2020). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán frente a la inseguridad percibida en la
comuna de la Ligua, considerando la denuncia de sus vecinos acerca de la existencia de una total
desprotección ante el aumento de hechos que revisten el carácter de delitos, muchos de ellos de
connotación pública, remitiendo los antecedentes que requiere. (68414 de 20/11/2020). A
Subsecretaría del Interior.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán frente a la inseguridad percibida en la
comuna de la Ligua, considerando la denuncia de sus vecinos acerca de la existencia de una total
desprotección ante el aumento de hechos que revisten el carácter de delitos, muchos de ellos de
connotación pública, remitiendo los antecedentes que requiere. (68415 de 20/11/2020). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán frente a la inseguridad percibida en la
comuna de la Ligua, considerando la denuncia de sus vecinos acerca de la existencia de una total
desprotección ante el aumento de hechos que revisten el carácter de delitos, muchos de ellos de
connotación pública, remitiendo los antecedentes que requiere. (68416 de 20/11/2020). A
Gobernación Provincial de Petorca.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán frente a la inseguridad percibida en la
comuna de la Ligua, considerando la denuncia de sus vecinos acerca de la existencia de una total
desprotección ante el aumento de hechos que revisten el carácter de delitos, muchos de ellos de
connotación pública, remitiendo los antecedentes que requiere. (68417 de 20/11/2020). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 243 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de elaborar un reporte que contenga los antecedentes
relativos a la venta de predios en situación de loteo irregular o que, eventualmente, contravienen
la subdivisión predial mínima en los sectores de Casas Viejas, Huaquén y San Manuel de
Longotoma , en la comuna de La Ligua. (68577 de 25/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de elaborar un reporte que contenga los antecedentes
relativos a la venta de predios en situación de loteo irregular o que, eventualmente, contravienen
la subdivisión predial mínima en los sectores de Casas Viejas, Huaquén y San Manuel de
Longotoma , en la comuna de La Ligua. (68578 de 25/11/2020). A Subsecretaría de Bienes
Nacionales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de elaborar un reporte que contenga los antecedentes
relativos a la venta de predios en situación de loteo irregular o que, eventualmente, contravienen
la subdivisión predial mínima en los sectores de Casas Viejas, Huaquén y San Manuel de
Longotoma , en la comuna de La Ligua. (68579 de 25/11/2020). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Ibáñez, don Diego . Permisos que han autorizado la construcción de una obra hidráulica
en la caja del río La Ligua, en la localidad de Bartolillo, comuna de Cabildo. (68580 de 25/11/2020).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Permisos que han autorizado la construcción de una obra hidráulica
en caja del río La Ligua, en la localidad de Bartolillo, comuna de Cabildo. (68581 de 25/11/2020). A
Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Permisos que han autorizado la construcción de una obra hidráulica
en caja del río La Ligua, en la localidad de Bartolillo, comuna de Cabildo. (68582 de 25/11/2020). A
Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Facultades con las que cuenta ese organismo para fiscalizar el
cumplimiento de la normativa aeronáutica aplicable en la operación de drones sobre zonas
pobladas.  Asimismo,  señale  cuales  serían  los  medios  idóneos  para  presentar  denuncias
ciudadanas, en los términos que requiere. (68517 de 25/11/2020). A Dirección de Aeronáutica
Civil.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 244 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Legalidad y autorizaciones de vuelo y aterrizaje de helicópteros hacia
la Minera Cerro Negro, de la comuna de Cabildo, Región de Valparaíso, durante el mes de
noviembres de 2020, en virtud de que no habría un helipuerto autorizado en dicha mina. (68568
de 25/11/2020). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Reconocimiento de la calidad de humedal urbano de los esteros,
ciénagas, quebradas, tranques, pozas, y otras superficies cubiertas de agua dentro de los límites
urbanos de las comunas de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué , de la Región de Valparaíso,
en virtud del artículo 1° de la Ley N°21.202, en los términos que requiere. (68473 de 24/11/2020).
A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Reconocimiento de la calidad de humedal urbano de los esteros,
ciénagas, quebradas, tranques, pozas, y otras superficies cubiertas de agua dentro de los límites
urbanos de las comunas de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué , de la Región de Valparaíso,
en virtud del artículo 1° de la Ley N°21.202, en los términos que requiere. (68474 de 24/11/2020).
A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Reconocimiento de la calidad de humedal urbano de los esteros,
ciénagas, quebradas, tranques, pozas, y otras superficies cubiertas de agua dentro de los límites
urbanos de las comunas de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué , de la Región de Valparaíso,
en virtud del artículo 1° de la Ley N°21.202, en los términos que requiere. (68475 de 24/11/2020).
A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar las condiciones sanitarias para la provisión
de agua potable de la Cooperativa de Agua Potable Rural Pichicuy, en atención a que dicha fuente
de agua no cumpliría con la normativa de potabilidad. (68476 de 24/11/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Autorizaciones con las que contaría el embalse construido en la
localidad de Las Puertas, comuna de Cabildo, Región de Valparaíso. Asimismo, indique la
disponibilidad de aprovechamiento de aguas en ese sector, en los términos que requiere. (68477
de 24/11/2020). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas y los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 245 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respectivos puntos de captación que existen en la localidad de Pichicuy, comuna de La Ligua,
Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (68478 de 24/11/2020). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra el proceso de oficialización de la
creación del Santuario de la Naturaleza Humedal Salinas de PullallyDunas, de Longotoma Región
de Valparaíso, en los términos que requiere. (68659 de 29/11/2020). A Subsecretaría de Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la ejecución de obras, caminos y recorridos
de camiones sobre campo dunar de Longotoma y su entorno próximo, en la comuna de La Ligua,
Región de Valparaíso, en atención a las consideraciones que expone. (68656 de 29/11/2020). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a los pacientes que requieren tratamiento ambulatorio de diálisis en el
Hospital San Camilo, de San Felipe, Región de Valparaíso, vinculada con la falta de sillones
adecuados para dichos tratamientos, en los términos que requiere. (68630 de 26/11/2020). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a los pacientes que requieren tratamiento ambulatorio de diálisis en el
Hospital San Camilo, de San Felipe, Región de Valparaíso, vinculada con la falta de sillones
adecuados para dichos tratamientos, en los términos que requiere. (68631 de 26/11/2020). A
Servicio de Salud Aconcagua.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 246 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a los pacientes que requieren tratamiento ambulatorio de diálisis en el
Hospital San Camilo, de San Felipe, Región de Valparaíso, vinculada con la falta de sillones
adecuados para dichos tratamientos, en los términos que requiere. (68632 de 26/11/2020). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización por hechos que
constituirían vulneración de derechos fundamentales, por parte del Alcalde Suplente de la
Municipalidad de San Felipe, materia objeto del procedimiento de tutela laboral por aplicación de
las normas contenidas en los artículos 485 y siguientes a todos/as los y las trabajadores/as del
sector público, incluyendo a funcionarios municipales contratados bajo la modalidad de honorarios,
en razón de la entrada en vigencia desde el 9 de noviembre 2020 de la ley N°21.280, sobre el
ámbito de aplicación del procedimiento de tutela laboral y que modifica el inciso 5° del artículo
486 del Código del Trabajo, en los términos y por las consideraciones que expone. (68673 de
30/11/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael ;- Diputado Ibáñez, don Diego  ;-Diputada Mix , doña Claudia  ;-
Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Pérez , doña Catalina  .  Posibilidad de realizar una
evaluación del cumplimiento del instructivo Orientaciones para el manejo de casos Sars-Cov
(Covid-19) en Gestantes, Puérperas y/o Diadas, indicando las acciones de fiscalización que se han
ejecutado, para garantizar su efectividad por los centros de salud pública y privada. Asimismo,
refiérase al número de denuncias que se hayan recibido por causa de violencia obstétrica, desde
el inicio de la pandemia. (68820 de 07/12/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Yeomans, doña Gael ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Mix , doña Claudia ;-
Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina . Posibilidad de realizar una
evaluación del cumplimiento del instructivo Orientaciones para el manejo de casos Sars-Cov
(Covid-19) en Gestantes, Puérperas y/o Diadas, indicando las acciones de fiscalización que se han
ejecutado, para garantizar su efectividad por los centros de salud pública y privada. Asimismo,
refiérase al número de denuncias que se hayan recibido por causa de violencia obstétrica, desde
el inicio de la pandemia. (68821 de 07/12/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 247 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas preventivas y de mantenimiento que son exigidas a la
Empresa Sanitaria de Valparaíso, Aconcagua y Litoral S.A., con el propósito de evitar que ocurran
hechos como la rotura de un colector, a causa de un sismo, que habría ocasionado el vertimiento
de aguas servidas en el estero Marga Marga . (68852 de 09/12/2020). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones realizadas por la presencia de peces muertos en la
desembocadura del estero Marga Marga , de la comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso.
(68860 de 09/12/2020). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados y plazos de procesos administrativos en curso a causa
de investigaciones por varamientos de carbón en la bahía de Quintero, en los términos que
requiere. (68876 de 09/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la ejecución de obras de intervención cauce
natural por parte de la Minera Pullalli, amparado en la RCA Nº 41/2018 del proyecto de
Modificación Operacional Embalse de Relave Planta Pullalli, ya que no contaría con los permisos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 248 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambientales sectoriales correspondientes. (68801 de 04/12/2020). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance de la línea de base y los Estudios Básicos de Sitios
de Alto Valor para su Conservación, Fase III, correspondientes al Parque Los Pinos, sector sur,
comuna de Quilpué, y la posibilidad de declararlo como Santuario de la Naturaleza, en los términos
que plantea. (68832 de 07/12/2020). A Subsecretaría de Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la eventual tala del bosque nativo ubicado
en el sector Santa Margarita , en la comuna de Catemu, Región de Valparaíso, con el objeto de
determinar su legalidad en virtud del dictamen Nº 6271, de la Contraloría General de la República,
en los términos que requiere. (68842 de 09/12/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la eventual tala del bosque nativo ubicado
en el sector Santa Margarita de la comuna de Catemu, Región de Valparaíso, con el objeto de
determinar su legalidad en virtud del dictamen Nº 6271, de la Contraloría General de la República,
en los términos que requiere. (68843 de 09/12/2020). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita el Plan Anual de Desarrollo Educacional Municipal para el
año 2021. Asimismo, informe sobre el resultado de las discusiones en materia de educación
municipal, en el marco de la elaboración del PADEM 2021 de la comuna, vía copia digital de las
actas del Concejo Municipal. (68999 de 15/12/2020). A Municipalidad de Quilpué
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 249 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación de la denuncia ID 109-V-2020, presentada por
el señor Marcelo Fernández , con fecha 19 de octubre de 2020, en relación con el proyecto
“Relicitación Concesión Camino Nogales-Puchuncaví". (68934 de 14/12/2020). A Superintendencia
del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que indique la cantidad de denuncias que ha
recibido ese servicio, debido a los presuntos despidos injustificados y los procedimientos de
nulidad iniciados por parte de trabajadores que tenían vínculos de subordinación y dependencia
con  establecimientos  educacionales  subvencionados  particulares.  (65824  de  02/10/2020).  A
Dirección del Trabajo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación laboral de los funcionarios del área de la educación y los
cambios que se han dispuesto al interior de los establecimientos particulares subvencionados, que
pasaron a ser corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, en los términos que requiere.
(65825 de 02/10/2020). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que indique los derechos de aprovechamiento de
agua inscritos con un punto de captación autorizado en la parcela Nº 31, emplazada en la
localidad Los Molinos, comuna de Cabildo. Asimismo, refiérase al resultado de las denuncias
efectuadas por la Asociación de Canalistas de la mencionada localidad, entre 2015 y 2017, en
virtud de las consideraciones que expone. (66290 de 19/10/2020). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de elaborar un informe de fiscalización respecto a la
legalidad del embalse o acumulador de aguas ubicado en el sector de Rautén, en la comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (69793 de 04/01/2021). A Dirección
de Aguas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 250 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de aumentar las fiscalizaciones de Carabineros de Chile
en el sector de Rautén, de la comuna de Quillota, Región de Valparaíso, en atención a las
constantes carreras clandestinas que se realizan en la ruta F-360. (69794 de 04/01/2021). A
Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Autorizaciones sanitarias vigentes para el funcionamiento de un
vertedero ubicado en el sector Llano Lo Cáceres, localidad de Chincolco, comuna de Petorca,
debido a su proximidad a las poblaciones aledañas, implicando un inminente riesgo en la
proliferación de enfermedades, contaminación ambiental e incendios. (69788 de 31/12/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instruir a Carabineros de Chile una mayor cobertura
en las fiscalizaciones que se efectúan en el sector de Santa Rosa de Colmo, comuna de Quillota,
producto de las reiteradas carreras clandestinas nocturnas que se están generando en la ruta
F190, de viernes a domingo. (69789 de 31/12/2020). A Subsecretaría del Interior
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que se refiera al funcionamiento de los canales
Rautén y Mauco , comuna de Quillota, debido a la progresiva disminución del abastecimiento de
agua en dichos caudales, lo que repercute en la actividad agrícola y en la recarga de las napas
subterráneas que proveen de agua potable a los sectores aledaños. (69790 de 31/12/2020). A
Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Normas que aseguren la estabilidad en el empleo del personal
educativo y de profesores dentro de los gastos y rendición de la subvención escolar, en atención a
la implementación de las reformas que eliminaron el copago, y la posibilidad de iniciar una
fiscalización  de  oficio  al  respecto  en  los  establecimientos  educacionales  particulares
subvencionados en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (69661 de 24/12/2020). A
Subsecretaría de Educación
-Diputado Ibáñez, don Diego . Normas que aseguren la estabilidad en el empleo del personal
educativo y de profesores dentro de los gastos y rendición de la subvención escolar, en atención a
la implementación de las reformas que eliminaron el copago, y la posibilidad de iniciar una
fiscalización  de  oficio  al  respecto  en  los  establecimientos  educacionales  particulares
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 251 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
subvencionados en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (69662 de 24/12/2020). A
Superintendencia de Educación Escolar
-Diputado Ibáñez, don Diego . Normas que aseguren la estabilidad en el empleo del personal
educativo y de profesores dentro de los gastos y rendición de la subvención escolar, en atención a
la implementación de las reformas que eliminaron el copago, y la posibilidad de iniciar una
fiscalización  de  oficio  al  respecto  en  los  establecimientos  educacionales  particulares
subvencionados en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. (69663 de 24/12/2020). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Las causas de la caída masiva del sistema del sistema bancario
durante el día 21 de diciembre de 2020, la que no permitió que usuarios realizaran transacciones,
giros de dinero efectivo en cajeros automáticos, operaciones y compras en el comercio con las
tarjetas bancarias y productos del Banco del Estado de Chile, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69240 de 23/12/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Hallazgo de piedras tacitas en el Parque Los Pinos, en la comuna de
Quilpué, Región de Valparaíso, remitiendo un inventario que indique su ubicación, descripción e
informe de las mismas, en virtud de su valor arqueológico y su carácter de monumento nacional,
según lo establecido en la ley Nº 17.288, sobre los monumentos nacionales. (69780 de
31/12/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estudios y respaldos técnicos considerados para la implementación
del Estado de Reserva Estratégica para las Centrales Termoeléctricas contempladas en el Plan de
Descarbonización, en los términos que requiere. (69781 de 31/12/2020). A Subsecretaría de
Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 252 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance de las gestiones solicitadas por la comunidad El
Bosque de Huaquen, comuna de La Ligua, para formalizar su respectiva junta de vecinos. (69775
de 30/12/2020). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de las autorizaciones concedidas al vertedero ubicado
en el sector El Bosque de Huaquén, comuna de La Ligua, emplazado en el kilómetro 170 de la ruta
5 Norte, ante el eventual foco de insalubridad que puede presentar una mala gestión de residuos,
especialmente para la comunidad aledaña, en virtud de los antecedentes que adjunta. (69776 de
30/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Avances alcanzados para la construcción de un catastro de las
personas con Trastornos del Espectro Autista, con el objeto de crear políticas públicas, asignación
de recursos y programas ideados para el diagnóstico temprano y acceso al tratamiento de las
personas con dicha condición, en los términos que requiere. (69766 de 30/12/2020). A Ministerio
de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Avances alcanzados para la construcción de un catastro de las
personas con Trastornos del Espectro Autista, con el objeto de crear políticas públicas, asignación
de recursos y programas ideados para el diagnóstico temprano y acceso al tratamiento de las
personas  con  dicha  condición,  en  los  términos  que  requiere.  (69767  de  30/12/2020).  A
Subsecretaría de Evaluación Social
-Diputado Ibáñez, don Diego . Presupuesto que se ha destinado por ese Ministerio, desde el año
2016 al 2020, para financiar campañas de concientización respecto a los riesgos que implica para
la salud de las personas, el uso de fuegos artificiales, en los términos que requiere. (69768 de
30/12/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Pertinencia del proyecto “Relicitación Concesión Camino Nogales-
Puchuncaví”, en virtud de las consideraciones que expone. (69769 de 30/12/2020). A Servicio de
Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 253 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a la señora María
Carolina Cartagena Silva , vinculada con el rechazo reiterado de licencias médicas por parte de la
Isapre Nueva Masvida, en los términos que requiere. (69903 de 07/01/2021). A Superintendencia
de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a la señora María
Carolina Cartagena Silva , vinculada con el rechazo reiterado de licencias médicas por parte de la
Isapre Nueva Masvida, en los términos que requiere. (69904 de 07/01/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de haber iniciado gestiones de fiscalización y defensa
jurídica respecto de los jóvenes afectados por un procedimiento policial realizado con fecha 11 de
enero de 2021 en los terrenos de una exfábrica, propiedad privada colindante a calle Mateo de
Toro y Zambrano, en la comuna de Quilpué, por las consideraciones que expone. (70098 de
14/01/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance del proyecto de concesión Embalse Las Palmas,
adjudicado por Decreto Supremos del Ministerio de Obras Públicas Nº 34, de fecha 4 de mayo de
2018, a la Sociedad Concesionaria CHEC Embalse Las Palmas S.A., por un plazo de 19 años de
concesión, en la comuna de Petorca, Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (70065 de 14/01/2021). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Procedimiento policial llevado a cabo el día 11 de enero de 2021 en
terrenos de la exfábrica, colindante a calle Mateo de Toro y Zambrano de la comuna de Quilpué,
en el cual se habrían detenido a jóvenes por infracciones a las normas sanitarias, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (70066 de 14/01/2021). A Gobernación Provincial de Marga
Marga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 254 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estudios y recomendaciones realizadas a la Municipalidad de
Quilpué, Región de Valparaíso, con el propósito de establecer y ejecutar medidas de prevención y
mitigación de incendios, especialmente en los sectores de Los Pinos, Teniente Serrano, Hacienda
Las Palmas y Hacienda Lo Orozco. (70204 de 19/01/2021). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de hacer uso de las facultades de interpretación y
fiscalización que otorga la ley a esa Dirección, para investigar presuntos hechos constitutivos de
infracción a las normas laborales, imputables al empleador del establecimiento Santa Isabel ,
ubicado en calle Las Barrancas 2464 , sector Los Pinos, comuna de Quilpué. (70205 de
19/01/2021). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a vecinos de los
sectores de Población O'Higgins, Sor Teresa , Los Jazmines y otras de la localidad de Chincolco,
comuna de Petorca, vinculada con una importante alza en las boletas y facturas periódicas del
servicio de agua potable por parte de la empresa sanitaria ESVAL S.A., en los términos que
requiere. (70663 de 02/02/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diputado Ibáñez, don Diego . Informe que contenga los proyectos o líneas de inversión del
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo que tengan por objeto dar solución a los problemas que
afectan a los vecinos de calle La Quebrada, sector Canal Chacao , comuna de Quilpué, vinculados
con dificultades de acceso y recuperación de áreas verdes, en los términos que requiere. (70664
de 02/02/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos por los cuales no se ha dado respuesta a la solicitud
presentada por vecinos de la calle La Quebrada, sector Canal Chacao , vinculada con problemas
derivados de la formación de un microbasural en el sector. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
adoptar alguna de las medidas planteadas para dar solución a dicha situación, en los términos que
requiere. (70665 de 02/02/2021). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ibáñez, don Diego . Incendio del Bosque de Pachacama, ubicado en la comuna de La
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 255 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Calera, ocurrido durante la noche del 27 de enero de 2021. (70633 de 29/01/2021). A Corporación
Nacional Forestal
Diputado Ibáñez, don Diego . Incendio del Bosque de Pachacama, ubicado en la comuna de La
Calera, ocurrido durante la noche del 27 de enero de 2021. (70634 de 29/01/2021). A
Municipalidad de La Calera
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto hidráulico de intervención del río Aconcagua, cerca del
Bosque de Pachacama, Ruta F-300 kilómetro 13, comuna de La Calera, Región de Valparaíso, en
los términos que requiere. (70635 de 29/01/2021). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Razones de carácter técnico que llevaron a tomar la decisión de
excluir del proceso de vacunación covid-19 a la población migrante que vive en nuestro país de
forma irregular y a quienes se encuentren realizando turismo, señalando las medidas que se
adoptarán para asegurar el acceso al proceso de vacunación covid-19 a la población migrante
irregular que vive en nuestro país sin discriminación. (70798 de 11/02/2021). A Subsecretaría del
Interior
Diputado Boric, don Gabriel , Diputado Ibáñez, don Diego , Diputado Winter, don Gonzalo ,
Diputada Yeomans , doña Gael . Razones de carácter técnico que llevaron a tomar la decisión de
excluir del proceso de vacunación covid-19 a la población migrante que vive en nuestro país de
forma irregular y a quienes se encuentren realizando turismo, señalando las medidas que se
adoptarán para asegurar el acceso al proceso de vacunación covid-19 a la población migrante
irregular que vive en nuestro país sin discriminación. (70799 de 11/02/2021). A Subsecretaría de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes y permisos del proyecto de construcción de pozos en
el sector Las Palmas, comuna de Llay-Llay, Región de Valparaíso. Asimismo, tenga a bien referirse
a la eventual disminución del acuífero de la zona, por las consideraciones que expone. (70395 de
25/01/2021). A Dirección de Aguas
Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes y permisos del proyecto de construcción de pozos en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 256 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el sector Las Palmas, comuna de Llay-Llay, Región de Valparaíso. Asimismo, tenga a bien referirse
a la eventual disminución del acuífero de la zona, por las consideraciones que expone. (70396 de
25/01/2021). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación de avance del plan
regulador y el plan maestro de la comuna de Puchuncaví, en los términos que requieren. (70645
de 29/01/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación en que se encuentra el dictamen de
declaración de invalidez o certificación de discapacidad, por la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, del señor Luis Alberto Salas León , en los términos que requiere. (70518 de 27/01/2021).
A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ibáñez, don Diego . Predios siniestrados por el megaincendio del 15, 16 y 17 de enero de
2021, en el sector sur de la comuna de Quilpué, señalando el rol predial, dirección, ubicación,
destino, nombre referencial si lo tiene y propietario. (70338 de 22/01/2021). A Municipalidad de
Quilpué
Diputado Ibáñez, don Diego . Predios siniestrados por el megaincendio del 15, 16 y 17 de enero de
2021, en el sector sur de la comuna de Quilpué, señalando el rol predial, dirección, ubicación,
destino, nombre referencial si lo tiene y propietario. (70339 de 22/01/2021). A Intendencia de la
Región de Valparaíso
Diputado Ibáñez, don Diego . Predios siniestrados por el megaincendio del 15, 16 y 17 de enero de
2021, en el sector sur de la comuna de Quilpué, señalando el rol predial, dirección, ubicación,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 257 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
destino, nombre referencial si lo tiene y propietario. (70340 de 22/01/2021). A Corporación
Nacional Forestal
Diputado Ibáñez, don Diego . Predios siniestrados por el megaincendio del 15, 16 y 17 de enero de
2021, en el sector sur de la comuna de Quilpué, señalando el rol predial, dirección, ubicación,
destino, nombre referencial si lo tiene y propietario. (70341 de 22/01/2021). A Subsecretaría del
Interior
Diputado Ibáñez, don Diego . Predios siniestrados por el megaincendio del 15, 16 y 17 de enero de
2021, en el sector sur de la comuna de Quilpué, señalando el rol predial, dirección, ubicación,
destino, nombre referencial si lo tiene y propietario. (70342 de 22/01/2021). A Subsecretaría de
Agricultura
Diputado Ibáñez, don Diego . Estudios y recomendaciones recibidos o elaborados a la fecha, con el
objeto de establecer cortafuegos y otras medidas de prevención y mitigación, que podrían haber
evitado la propagación del fuego hacia la ciudad y zonas habitadas durante el megaincendio
iniciado en fecha 15 de enero de 2021 en el sector sur de esa comuna. (70343 de 22/01/2021). A
Municipalidad de Quilpué
Diputado Ibáñez, don Diego . Vertedero clandestino ubicado en calle Wenceslao Vargas , Teniente
Serrano, sector sur de la comuna de Quilpué, el cual carecería de autorización sanitaria y permisos
para funcionar, infringiría las leyes y ordenanzas locales y podría constituir un posible foco de
incendios, enfermedades y contaminación ambiental. (70344 de 22/01/2021). A Municipalidad de
Quilpué
Diputado Ibáñez, don Diego . Vertedero clandestino ubicado en calle Wenceslao Vargas , Teniente
Serrano, sector sur de la comuna de Quilpué, el cual carecería de autorización sanitaria y permisos
para funcionar, infringiría las leyes y ordenanzas locales y podría constituir un posible foco de
incendios,  enfermedades  y  contaminación  ambiental.  (70345  de  22/01/2021).  A  Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a los
problemas de aseo, luminaria pública y tenencia responsable de animales que afectan a los
habitantes del sector Las Cabritas y La Calera, en calle prolongación El Roble, en virtud de las
consideraciones que expone. (70862 de 02/03/2021). A Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 258 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de emitir un informe de fiscalización respecto a las
denuncias realizadas por vecinos de la comuna de La Calera, vinculada con una fuga de gas de
cañerías subterráneas a cargo de la empresa GasValpo S.A., ubicada en calle Los Tilos del sector
Pueblo Nuevo de dicha comuna, Región de Valparaíso. (70857 de 02/03/2021). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación sanitaria y urbana del predio ROL Nº 1266-6, ubicado en
calle Los Tilos 642 del sector Pueblo Nuevo, comuna de La Calera, en virtud de que se encontraría
hace más de 30 años abandonado, siendo un foco de concentración de roedores y parásitos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70858 de 02/03/2021). A Municipalidad
de Calera de Tango
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación sanitaria y urbana del predio ROL Nº 1266-6, ubicado en
calle Los Tilos 642 del sector Pueblo Nuevo, comuna de La Calera, en virtud de que se encontraría
hace más de 30 años abandonado, siendo un foco de concentración de roedores y parásitos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70859 de 02/03/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Ibáñez, don Diego .
Posibilidad de fiscalizar el establecimiento educacional Liceo Bicentenario Mary Graham , de la
comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en el marco de irregularidades vinculadas con la
posibilidad, entregada a los apoderados, de firmar una carta para consentir que sus hijos pasen el
curso con nota 4, a pesar de promediar una nota que no les permitiría aprobarlo. (70923 de
03/03/2021). A Superintendencia de Educación Escolar
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 259 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13404-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA A RESERVAR EL USO PRIORITARIO DEL AGUA AL CONSUMO
HUMANO, EL SANEAMIENTO Y EL USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA BOLETÍN N° 13.404-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 6 y 13 de mayo de
20202, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados señores
Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente), Pepe Auth Stewart, Fidel
Espinoza  Sandoval,  Renato  Garín  González,  Diego  Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió el diputado Félix González Gatica.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020.
Finalmente, el diputado Ibáñez manifestó que la situación que se vive en Petorca se vive en
diversos grados en las regiones de Coquimbo y O’Higgins, que padecen las bajas en los niveles de
sus caudales. A su vez, refirió que en virtud del principio de servicialidad del Estado, la normativa
internacional y la regulación de los estados de excepción constitucional, se debe centrar la acción
estatal en función del objetivo por el cual se declara un estado de excepción.
En tal sentido, este proyecto da una orientación legal, y por ello dispone que el Presidente de la
República “podrá” y no “deberá” hacer lo que el proyecto dispone, pues de lo contrario sería de
iniciativa presidencial, y la razón por la cual el proyecto es importante es para permitir el rol
fiscalizador del Congreso Nacional, en tanto es lo único que pueden hacer los congresistas a nivel
legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 260 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13404-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA A RESERVAR EL USO PRIORITARIO DEL AGUA AL CONSUMO
HUMANO, EL SANEAMIENTO Y EL USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA BOLETÍN N° 13.404-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 6 y 13 de mayo de
20202, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados señores
Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente), Pepe Auth Stewart, Fidel
Espinoza  Sandoval,  Renato  Garín  González,  Diego  Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió el diputado Félix González Gatica.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020.
El señor Ramón Quiroz, geólogo y magister en recursos hídricos y medio ambiente [9], hizo
presente que de manera ad honrorem apoya la gestión de las APR en Cabildo y Petorca para
enfrentar la crisis hídrica, a la que ahora se suma la crisis sanitaria por el Covid.19.
A modo de contexto hidrográfico de la zona de Petorca, manifestó que esa cuenca mide cerca del
25% del tamaño de la cuenca del río Aconcagua, y en su parte alta no llegan a la zona de
glaciares, por lo que no gozan de los aportes de los deshielos durante la primavera o verano. Al
igual que todo el centro del país, están afectados por una grave crisis hídrica.
Agregó que, la central de registro Alicahue, que ha operado por más de 60 años, dio cuenta para
el año 2019 de 57,2mm de precipitación. Anteriormente, el registro de año más seco era el de
1968, con 70,5mm, y durante el presente año los reportes de la Dirección General de Aguas
informan que fluye, a la misma época del año, menos agua que el año anterior, por lo que el
escenario se viene cada vez peor para la provincia. Esta situación, a su vez, afecta los pozos desde
los cuales se obtiene agua. Al efecto, el pozo que alimenta el APR Hierro Viejo está seco, y el pozo
Asentamiento Paihuen va en un profundo declive.
Vistos esos antecedentes, manifestó, la oferta disponible es significativamente menor a la
demanda hídrica que existe en la cuenca, en una distancia cercana a las diez veces, y ello explica
que el año 2019 la Dirección General de Aguas haya prohibido nuevas extracciones de agua en la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 261 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
zona.
Abocándose a los comités de agua potable rural de la zona, refirió que existen 21 APR en la
cuenca de Petorca, 15 en La Ligua, y abastecen a una población rural de 22.270 personas.
Sin embargo, dichas APR se enfrentan a problemas tales como que algunas no cuentan con
derechos de agua constituidos, a la sobreexplotación de las cuencas en zonas con pozos secos o
niveles de agua a la baja -lo que las hace depender de camiones aljibes-, y a la extracción ilegal
de agua. Sobre los casos de extracción ilegal, dio cuenta de algunos procesos en que se cursaron
multas por tales infracciones.
Con todo, uno de los aspectos más significativo era el relativo a la insuficiente cantidad de agua
suministrada por los camiones aljibes. A vía ejemplar, refirió que el APR San José recibe 20.000
litros de agua para abastecer a su comunidad de más de 800 habitantes, distribuida en 180
medidores, pero la Gobernación Provincial y el Municipio contemplan 50 litros por persona. En tal
sentido, a cada domicilio llegan aproximadamente 20 litros por persona -al considerar las perdidas
por filtraciones o conexiones ilegales a la red de distribución-, y con esa cantidad diaria las
personas deben decidir si acaso se duchan, cocinan o lavan su ropa. Pero, sobre todo, con esa
cantidad de agua deben enfrentar el Covid-19.
Unido al problema de la poca cantidad de agua, existe un cuestionamiento a su calidad. Ello, pues
análisis dan cuenta de la presencia de un alto contenido de nitrato en las aguas subterráneas -
causado por contaminación agrícola o humana-, y un alto contenido de coliformes totales en el
agua de los camiones aljibes.
Era por todo lo anterior que consideró que se debe garantizar el agua para consumo humano, aún
más en estado de catástrofe, cuestión que hasta el momento no se ha cumplido. En tal sentido,
hizo presente que el Estado tiene la titularidad de derechos de agua en gran parte de las cuencas
del país, y para el caso de La Ligua y Petorca podría otorgar derechos de agua a las APR,
disponiendo un área de protección superior a 200 metros a la redonda -considerando la
hidrogeología del lugar-, que permita mantener un nivel piezométrico estable y la calidad del agua
sin contaminantes agrícolas o fecales.
El diputado Ibáñez consultó cuanta es la gente afectada por la cantidad de agua con que se
abastecen las APR. Asimismo, si a propósito de tal situación se han sostenido reuniones con el
Municipio o la Gobernación sobre la materia.
Por su parte, la diputada Camila Flores  estimó que cabía analizar la decisión de la autoridad en
cuanto a no aumentar la cantidad de agua que se entrega a las comunidades, pues cabe entender
que no se está entregando la cantidad de agua que resulta necesaria para atender las diversas
necesidades de las personas. En tal sentido, consideró pertinente solicitar de las autoridades una
respuesta clara sobre si el motivo para no incrementar la cantidad de agua a la población
responde a razones presupuestarias, o a otro tipo de razones. Sobre todo, porque inicialmente se
había informado que el gobierno regional había comprometido 100 litros de agua por persona, y
posteriormente disminuyó esa cifra a la mitad, sin explicitar mayormente las razones para ese
cambio.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 262 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sobre las consultas efectuadas, Ramón Quiroz manifestó que en diciembre del año pasado
sostuvieron reuniones con la Gobernación Provincial y la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH), a
la cual posteriormente se agregó el Municipio, en tanto la DOH tiene varios pozos en La Ligua, y se
solicitó en esa oportunidad la asignación de 2 litros por segundo a favor de los APR, para generar
150  litros  adicionales  al  día.  Se  hicieron  los  presupuestos  respectivos,  la  Gobernación
comprometió gestiones ante el Gobierno Regional, pero no han tenido respuesta sobre el tema.
En cuanto a la disminución de 100 a 50 litros por persona, señaló que el procedimiento de
asignación se inicia con una consulta de la gobernación al municipio sobre cuantos usuarios tiene
cada APR, y es el municipio el que entrega la información. Sin embargo, todo indica que esa
información no se condice con la realidad, pues dadas las cifras informadas, tendrían que vivir en
promedio dos personas por hogar para hacer calzar la cantidad de litros de agua, cuando en
realidad viven cinco o más personas por vivienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13404-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA A RESERVAR EL USO PRIORITARIO DEL AGUA AL CONSUMO
HUMANO, EL SANEAMIENTO Y EL USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA BOLETÍN N° 13.404-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 6 y 13 de mayo de
20202, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados señores
Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente), Pepe Auth Stewart, Fidel
Espinoza  Sandoval,  Renato  Garín  González,  Diego  Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió el diputado Félix González Gatica.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020.
El diputado señor Ibáñez puntualizó que el proyecto establece un plazo de 7 días, mientras que el
inciso segundo del artículo 41 de la Constitución no entrega ningún plazo al Presidente de la
República para informar. Sólo señala que “estará obligado a informar”. Más aún, lo que el proyecto
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 263 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hace es establecer un objetivo en particular, relativo a asegurar el uso de agua para consumo
humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia.
En tal sentido, ello implica que, bajo un estado de excepción constitucional, dentro de 7 días, el
Presidente de la República debiese dar a conocer al Congreso respecto del derecho humano al
agua, sobre el empleo de esta facultad y las medidas que adoptará, toda vez que dicho estado de
excepción es una facultad discrecional y extraordinaria. Por esa razón, se establece un plazo
acotado, para que la autoridad se pronuncie sobre lo que hay detrás y que motiva la resolución de
resguardo del uso de agua para consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico, en cantidad
y calidad.
Por eso es importante el efecto jurídico que tiene sobre el ejercicio de la excepción constitucional,
particularmente en un país con 380.000 hogares abastecidos con camiones aljibes y que carecen
de acceso directo al agua, fundamentalmente entre las regiones de Coquimbo y de O’Higgins,
sumado a una crisis climática. Y por qué también se incorpora que la entrega del recurso debe ser
de calidad, porque las estadísticas también muestran aumento de enfermedades intestinales en
las localidades carentes de agua.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13404-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA A RESERVAR EL USO PRIORITARIO DEL AGUA AL CONSUMO
HUMANO, EL SANEAMIENTO Y EL USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA BOLETÍN N° 13.404-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 6 y 13 de mayo de
20202, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados señores
Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente), Pepe Auth Stewart, Fidel
Espinoza  Sandoval,  Renato  Garín  González,  Diego  Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió el diputado Félix González Gatica.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 264 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Ibáñez [7], en su calidad de autor de la moción señaló que la presente iniciativa
se fundamenta en la actual situación de pandemia en la cual nos encontramos.
En tal sentido, manifestó que el coronavirus vino a aumentar las falencias que hay en materia de
gestión hídrica y de acceso al recurso. Además, hoy existe un deber de suficiencia por parte del
Estado, en función de los principios constitucionales de servicialidad. O sea, de estar al servicio del
bien común y, por cierto, de la persona.
Destacó que, conforme al Censo de 2017, existen alrededor de 380.000 hogares que carecen de
agua potable, situación agravada por el último informe de la ONU, en materia de Derechos
Humanos, que señala que el impedimento del derecho humano al agua implica el ejercicio de
otros derechos.
Además, en atención a los diferentes pactos sociales, económicos y políticos ratificados por Chile,
así como diferentes resoluciones de la OMS, que señalan que la cantidad de agua por persona no
debe ser inferior a 100 litros, sumado a las recientes resoluciones sanitarias de ese mismo
organismo mundial, en relación al Covid-19 y la necesidad de medidas preventivas como el
constante lavado de manos, hacen muy necesario el acceso al recurso.
Sobre la iniciativa legal en informe, destacó que ella viene a entregar una orientación legal dentro
del marco del ejercicio de las facultades que otorga el estado de excepción constitucional. En ese
sentido, lo que se propone es que cuando se dicte el decreto de estado de catástrofe, una vez
transcurridos 7 días corridos, se informe sobre el empleo de una facultad que se otorga como un
sentido de orientación de este estado de excepción, que significa utilizar esas facultades para
asegurar el uso prioritario del agua para el consumo humano, saneamiento y para el consumo
doméstico, tanto en cantidad como en calidad. Ello, adecuado en función del contexto que motive
tal declaratoria, en este caso en función de la pandemia, y que implique un consumo mayor de
agua que el que regularmente se utiliza.
A ese respecto, puso como ejemplo el que en España hubo un aumento del 40% en el consumo de
agua potable producto de la pandemia. Ahora, en Chile todavía no se realiza algún estudio en ese
sentido, pero ya existe el antecedente que en la Región de Valparaíso hubo que recargar reservas
de agua potable recientemente, debido a su disminución.
Por otro lado, argumentó que el reglamento sobre condiciones sanitarias para la provisión de agua
potable mediante el uso de camiones aljibe establece 100 litros como base. Sin embargo, el
mismo reglamento entrega la posibilidad a la autoridad de dictar una resolución de excepción a
dicha regla general. Situación que sucedió en la Región de Valparaíso y que llevó incluso a la
Defensora de la Niñez a presentar un recurso judicial para garantizar el consumo de agua potable.
En consecuencia, a su juicio, no se ha ejercido el uso necesario de estas facultades de excepción
constitucional, que incorpore, por ejemplo, la disposición de la propiedad, para garantizar a las
familias un mínimo caudal que les permita cumplir con sus requerimientos sanitarios.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 265 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Agregó que se trata de una disposición facultativa que se entrega al Presidente de la República,
toda vez que el verbo rector que se utiliza en la iniciativa es “podrá”, porque si se utilizase un
verbo imperativo el proyecto corre el riesgo de contener visos de inconstitucionalidad. Por lo tanto,
lo que hace éste es entregar una orientación expresa en torno a asegurar el uso de agua para
consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia en cantidad y calidad
adecuadas al contexto de calamidad pública que hubiese motivado la declaratoria. En este caso, el
coronavirus.
A mayor abundamiento, si se hace la remisión constitucional al principio de servicialidad del
Estado, al derecho fundamental a la vida y a la salud, sumado a los tratados internacionales
incorporados a nuestro ordenamiento jurídico, en virtud del artículo 5° de la Constitución Política,
a su juicio, se hace absolutamente necesario el uso de una facultad de disposición de la propiedad
por parte del Gobierno, lo cual amerita un reforzamiento de parte de esta Comisión.
Para concluir, puso énfasis en que la potestad que se entrega es facultativa, porque, obviamente,
implica un gasto público, pero que cumple con el principio que este Congreso debe buscar, en un
contexto de pandemia, para orientar legalmente la acción del Ejecutivo en materia de garantizar
el derecho humano al agua.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 266 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Enseguida, el Honorable Diputado señor Ibáñez, autor de la Moción, expuso que la iniciativa
aborda una materia ya regulada en la Constitución Política, incorporando una orientación legal a
un objetivo determinado no explicitado en la declaratoria de estado de catástrofe, cual es la de
asegurar el uso prioritario de agua en cantidad y calidad necesaria para el consumo humano,
saneamiento y uso doméstico.
Aseguró que la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró en marzo pasado que el agua es
urgente y necesaria para combatir la pandemia. En tal sentido, continuó, la iniciativa propone una
nueva  obligación  de  carácter  facultativo  al  Presidente  de  la  República,  discrecionalidad
representada por la voz “podrá”, que permite salvar el problema de constitucionalidad advertido
por el representante del Ejecutivo.
Agregó que el proyecto de ley fija un plazo de siete días corridos, contado desde la declaración de
estado de calamidad pública, a la obligación constitucional de informar las medidas adoptadas
durante el período de excepción. Por su parte, acotó, el artículo transitorio aclara que el plazo se
contaría desde el momento que se publique la ley, si ya existiere un estado de excepción
constitucional, como es el caso.
La iniciativa de ley, justificó, responde al principio de “servicialidad” reconocido en la Constitución
Política, donde el Estado está al servicio del bien común y la persona humana, permitiendo al
Congreso Nacional fiscalizar las medidas adoptadas en un estado de excepción constitucional en
relación con el derecho humano al agua, incorporado a la Carta Fundamental por medio de su
artículo 5°, que reconoce tal jerarquía a los tratados internacionales que Chile ha suscrito en la
materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 267 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
Consultada la Secretaría de la Comisión sobre la admisibilidad del presente proyecto de ley,
expuso que la iniciativa no innova en la obligación del Presidente de la República, que establece la
Constitución Política, de informar al Parlamento las medidas adoptadas en estado de catástrofe.
Sin embargo, señaló que, en su opinión, el plazo que obliga a informar dentro de siete días
corridos sería inadmisible, por cuanto infringiría el artículo 65, N° 2, al determinar funciones o
atribuciones al Presidente de la República.
El Honorable Diputado señor Ibáñez observó que, según su parecer, no debiera confundirse la
fijación de un plazo con la creación de una nueva facultad del Presidente de la República. Además,
estimó que, si el constituyente no estableció un término para la obligación de informar, el
legislador común se encuentra mandatado para hacerlo, pues se trataría solo de una adecuación
legislativa.
Luego, el señor Director General de Aguas, señor Cristi, manifestó que la iniciativa crea
formalmente una nueva facultad porque el uso del verbo rector “podrá” solo determina el carácter
facultativo del ejercicio de la atribución, justamente porque se crea puede o no ejercerse, en
consecuencia, estimó inconstitucional la Moción porque la creación de una facultad es una
atribución que corresponde exclusivamente al Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 1).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 268 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- Indicación del Ejecutivo para suprimir el numeral 1).
2.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, para suprimir en el inciso primero del
artículo 2° de la ley, la siguiente frase “Código de Justicia Militar”.
La diputada Andrea Parra señala que su indicación busca equiparar la situación de las policías de
Carabineros y PDI, es decir, no existan situaciones especiales de justicia militar, sino que ambas
sigan el régimen de la justicia civil
El diputado Raúl Leiva  señala que el Código de Justicia Militar, independiente de la discusión de
fondo que se ha planteado, en sus artículos 405 y siguientes, plantea un catálogo de delitos
específicos respecto de Carabineros de Chile. Estima que es importante que el actuar, en ese
punto de vista, operativo de la misma función, al existir funciones e incumplimientos y sus
respectivas sanciones, no está de acuerdo con lo planteado en la indicación de la diputada Andrea
Parra.
Tampoco está de acuerdo con eliminar el párrafo, como lo plantea el Ejecutivo en su indicación
porque lo que se propone en el texto del Senado es una declaración de principios que aunque está
subsumida en otros cuerpos legales, es importante como declaración y que no se debe eliminar.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica que en realidad con la indicación del
Ejecutivo no se trata de suprimir o eliminar, sino que se trata de trasladar. Al avanzar en el
proyecto de ley, el Ejecutivo, en la misma idea que se conversó en la indicación, es fortalecer la
normativa que traía este proyecto de ley en materia de probidad, por lo cual se crea un título y por
motivo de estructura orgánica para que el principio rector en materia de probidad, se encuentre
en el título correspondiente, se elimina en esta parte para colocarlo en el título respectivo.
El título que se crea se denomina “probidad funcionaria” en el que su primer artículo se refiere a
este principio.
El diputado Mario Desbordes  señala que respecto de lo que agregó el Senado, tiene la idea que
todos los servicios públicos que se relacionan con la administración del Estado, debieran tener
esta norma incorporada.
Apunta también que eliminar la expresión “código de justicia militar” no tiene que ver con la idea
matriz del proyecto de ley; si están discutiendo la administración financiera hace presente que la
investigación de los ilícitos a los que se hace referencia, la lleva la justicia ordinaria y no están
bajo fuero respecto de cualquier delito del mundo civil.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (número 5) esta se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 269 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl
Leiva, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez. Se abstienen los diputados Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo Fuenzalida y Maite Orsini. (5x4x3).
El diputado Raúl Leiva fundamenta su voto en consideración a que una norma de esta
trascendencia debe estar en los principios generales de la norma de Carabineros, porque eso
informa toda la normativa que contiene.
La diputada Maite Orsini fundamenta su abstención señalando que no se comprende y por lo tanto
no se convence de cuál es el sentido de eliminar este artículo.
La diputada Marisela Santibáñez expresa su rechazo por no haber claridad respecto de qué se está
votando.
El diputado Diego Ibáñez  expresa como fundamento de su voto, que el principio de probidad se
expresa en el artículo 8° de la Constitución desde la reforma de 2005 y por lo tanto informa a toda
la administración del Estado y por cierto a Carabineros.
El fortalecimiento de este principio en el artículo 2, en las normas generales de la ley, se
expresará de manera distinta respecto de Carabineros que de otras instituciones del Estado. Vota
en contra de rechazarlo.
Puesto en votación el N° 1) del texto aprobado por el Senado se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor las diputadas Andrea Parra y Marisela
Santibáñez. Votan en contra los diputados Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida y Cristhian
Moreira. Se abstienen los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Fernando
Meza y Osvaldo Urrutia y las diputadas Maite Orsini y Marcela Sabat. (2x3x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 270 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra para suprimir en el inciso primero del artículo
1° de la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, la frase “y de carácter
militar”.
La diputada Andrea Parra señala que esta es una discusión central dentro de este proyecto de ley,
declara su convicción en la necesidad de avanzar hacia una policía de carácter más comunitario,
de perfil ciudadano y de resolución de conflictos, la mirada militar tuvo su momento, está
cumplido y ahora es extemporánea, que responde a una subordinación en materia de orden
público, que se encuentra adscrito a una judicatura militar, con un Código de igual naturaleza, lo
que alcanza la organización interna como los servicios de bienestar e incluso recae sobre los
bienes de la institución.
Manifiesta su preocupación por instituciones que en sí mismas son verticales, que hacen es
reforzar el cumplimiento de órdenes sin discusión, lo que no discute en materia de fuerzas
armadas, pero no concibe se siga aplicando en la fuerza policial, que si bien debe tener
características de obediencia y subordinación, pero que ello no se debe hacer bajo la mirada
militar, porque la policía se encuentra al servicio de la comunidad para poder resolver conflictos.
Señala que si en este proyecto de ley se trata de fortalecer la probidad y transparencia, uno de los
nudos que se debe resolver es este, donde uno de los problemas es una lealtad vertical, en que si
no se cambia este punto, los efectos sobre la probidad y la transparencia no serán efectivos.
Estima que eliminando este concepto en la ley se seguirá las recomendaciones internacionales de
seguir hacia una policía de perfil ciudadano, comunitaria y al servicio de la ciudadanía.
El diputado Fernando Meza  pide que el Ejecutivo explique cuál es el carácter militar en la policía
de Carabineros y cómo se diferencia de las fuerzas armadas.
El diputado Mario Desbordes explica que el carácter militar de Carabineros está dado en la forma
en que se articula la disciplina al interior de la institución y en ningún caso sinónimo de
obsecuencia; ningún Carabinero está obligado a obedecer órdenes que sean ilegales y al respecto
hay ejemplos evidentes en el mundo como la Gendarmería Francesa o la Guardia Civil de España,
ambas dependen del ministerio de Defensa y sin cuestionamientos sobre su funcionamiento.
Comenta que existen ejemplos de policías civiles y militarizadas para opinar en ambos sentidos, a
favor y en contra, pero que este no es una discusión que deba darse aquí y que se carácter militar
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 271 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
viene de la unión de las policías fiscales y del cuerpo de Carabineros en el año 1927, que era una
unidad militar, pero hoy es claramente una policía y su carácter militar no es sinónimo de
obediencia ciega y absoluta, mientras que la Policía de Investigaciones es una policía de carácter
civil.
El diputado Jorge Alessandri  reconoce la legitimidad de esta discusión, pero pide se declare la
inadmisibilidad de la indicación por estar fuera de las ideas matrices, lo que en su momento el
Senado también declaró así.
La estructura militar de Carabineros puede cambiar con una reestructuración completa de la
institución, con pirámide de grados, escalafones y antigüedad y su relación con el mando. Añade
que de ser así, se debe equipara en otras normas legales y determinando cuál es el alcance de la
norma en ese sentido.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que estas son las razones por las que pidió la formación de
una Comisión bicameral que permita tener una visión más global de este asunto, que en lo
particular es muy discutible, aun cuando no se puede perder de vista que se debe dar un debate
más amplio, que se discuta la visión de policía que se quiere en una sociedad democrática para
saber qué policía es la que se quiere.
Agrega que es muy complejo seguir aprobando este sistema por partes, porque es muy posible
que se produzcan inconsistencias, como la presente.
El debate sobre la definición de policía que se quiere, tal vez no tenga relación en este debate,
pero sí es un debate que se deberá dar cuando esta Comisión deba analizar el proyecto de carrera
funcionaria de las policías.
Reitera su solicitud para que el Ejecutivo gestione y participe de una Comisión Bicameral que
permita fijar rutas en esta materia.
La diputada Maite Orsini  coincide en que esta indicación no termina el carácter militar de
Carabineros de Chile, pero se abre una discusión y es una señal sobre la policía que se quiere en el
país.
Coincide también con la opinión del diputado Fuenzalida, porque este problema que se tiene hoy,
con esta indicación, seguirá apareciendo en la discusión de este proyecto de ley, por ejemplo,
cuando se discuta sobre las nuevas atribuciones que se entreguen al ministerio del Interior,
mientras en sesiones anteriores el Ministro del Interior señalaba que se quiere crear el nuevo
ministerio de seguridad pública, lo que es un sin sentido de legislar hoy para modificarlo mañana.
Se manifiesta a favor de la indicación porque estima que va en la vía correcta.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 272 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Raúl Leiva opina que esta indicación abre un importante debate.
Plantea tres aspectos fundamentales. El primero dice relación con legislar como un verdadero
rompecabezas en que cada una de las piezas finalmente no van a cuadrar, las reformas iniciadas,
particularmente esta, no dicen relación con las circunstancias en que Carabineros se encuentra
actualmente, la definición hecha tiene una raigambre histórica, pero este es un proyecto de ley
que responde a una situación anterior a la del 18 de octubre en que la institución gozaba de un
altísimo prestigio en el país.
En segundo lugar, destaca la importancia de poder realizar una modificación estructural, una
reforma, a la policía de Carabineros de Chile, en que las propuestas que el parlamentario debe
hacer son finalmente atribuciones del Presidente de la república y por lo tanto, de su iniciativa
exclusiva como funciones y atribuciones, establecer sistemas de cumplimiento, un compliance
integral y de qué manera se define a Carabineros.
Destaca que es importante tener un hilo conductor, un sentido común de cómo abordar todas
estas modificaciones, de lo contrario, sólo se hará parches en una muralla que está llena de hoyos.
Comparte la solicitud del diputado Gonzalo Fuenzalida, especialmente en un tema como el que se
plantea con esta indicación.
El diputado Diego Ibáñez señala que esta indicación apunta al paradigma con respecto al cual se
quiere construir una policía y que este paradigma no cambia solo por un cambio de nombre, pero
siendo el artículo 1° un artículo definitorio y conceptual, ello informa respecto de todos los demás
conceptos sobre la policía y es por ello muy importante.
Acusa que nos encontramos ante un debate cultural respecto de la policía que necesitamos, que
siendo una institución de carácter militar haya sido de las instituciones más valoradas, nada
impide que esa valoración aumente en la medida que se hagan reformas más estructurales y se
cambie el paradigma de lo que requiere la sociedad de su policía.
La tesis de la policía militar debiera contener una estrategia de desarrollo comunitario y no tan
solo de contener el delito, sino que de prevenir y actuar donde se provoca en base a
determinantes sociales es fundamental. Sostiene que las policías hoy dialogan con los programas,
en la medida que se aborda desde una perspectiva de inteligencia y represiva, pero no se produce
ningún tipo de política pública que permita combatir el delito.
Hace presente que existe un problema en la interrelación del Ministerio del Interior y de Seguridad
Pública y los demás programas que buscan prevenir el delito y es aquí donde la lógica de una
policía no militar cobra importancia y que se relaciona con una política pública sistémica
transversal, en que la violencia no se ve sólo desde el punto de represión y de represión penal,
sino desde la construcción de determinantes sociales que impidan la consecución del delito y que
es contrario al concepto de militar, que es relativo a una doctrina de seguridad nacional y de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 273 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
guerra interna.
En una política democrática el enemigo no es el delincuente, sino que es el delito y hay que dar un
giro conceptual, que es a lo que apunta la indicación de la diputada Andrea Parra llama como
debate necesario.
La diputada Andrea Parra se manifiesta de acuerdo con los discursos pronunciados hasta ahora,
pero recalca la necesidad de ver esto globalmente y la necesidad de acordar que esto sea visto de
manera integral, como una forma de llegar al centro de lo que se necesita discutir.
Recuerda que se ha planteado la necesidad de verlo en conjunto en varias ocasiones y que el
Gobierno no se ha pronunciado.
El diputado Osvaldo Urrutia  coincide con lo expresado por el diputado Desbordes y el diputado
Alessandri en cuanto a que el alto prestigio que tenía Carabineros, no tiene que ver con su
carácter militar, sino con el escándalo financiero que afecto a una especialidad de la institución,
que se llama “de Intendencia” y que cumple funciones administrativas y apoyo logístico financiero
y es a lo que el proyecto de ley apunta, para evitar nuevos fraudes.
Por otra parte, recuerda que en América Latina hay varios países que tienen policías con
estructura militar y que dice relación con la formación, con la carrera funcionaria, doctrina, no son
deliberantes, no sindicalización y ciertos procesos uniformes.
En España la Guardia Civil tiene carácter militar y eso determina su forma de actuar, su jerarquía,
su disciplina, su estructura interna, es decir, el carácter militar es de la esencia de la Guardia Civil
y con ello se amplía y acrecienta la eficacia como policía.
Expone el caso de la real Policía Montada de Canadá como policía militar a nivel nacional; en Italia
la Policía di Carabinieri es la policía militar; la Guardia Nacional Republicana de Portugal; la
Gendarmería Nacional Francesa, en Finlandia hay una Guardia de fronteras, que depende del
Ministerio del Interior, pero que es tropa militar y en Chile Carabineros también resguarda nuestra
frontera terrestre por un acuerdo internacional con Argentina y en el que ellos crearon su
Gendarmería para los mismos efectos.
Respecto de la idea de un escalafón único, señala que en ninguna institución se da ello y siempre
hay una división entre los ejecutivos, que deben dirigir estratégicamente la institución, los oficiales
y quienes cumplen labores técnicas o administrativas y es de la esencia de cualquier institución
que se requieren ciertas competencias, estudios y preparación distinta.
El diputado Raúl Leiva discrepa del planteamiento sobre la idea de este proyecto, que antes del 18
de octubre pasado decía relación solo con temas de administración financiera y en esa línea no se
podría tocar lo que se ha planteado.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 274 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pide que se tome el acuerdo que permita afrontar este tema de manera integral.
En su opinión esta estructura matricial y de orden, claramente en el mando operativo tiene que
ser inapelable, de ejercer un liderazgo en las instrucciones y órdenes que se entregan, pero la
problemática del origen de este proyecto de ley, que es el descalabro administrativo, se relaciona
con que la administración financiera se establece y se regula de la misma forma que la militar,
donde el mando es una jerarquía estructurada sin posibilidad de pernear las capas y es la forma
en que sucede el desfalco por 28 mil millones de pesos.
El escalafón de Intendencia ya se eliminó prácticamente en Carabineros, porque cuando un
administrativo recibe instrucciones de un superior el llamado en una estructura jerárquica es
obedecer esa instrucción u orden del superior jerárquico, porque la pregunta es quién se opone a
las instrucciones de un superior jerárquico, aunque se pueda dar en cualquier institución, la
estructura matriz de Carabineros hace imposible un adecuado control externo o paralelo y ningún
civil puede participar en el control concreto de las finanzas de la institución en los controles
administrativos.
El diputado Mario Desbordes retruca que es errado pensar que por cumplir determinadas
características significa que vayan a darse actos de corrupción a su interior, de hecho explica que
en la administración del estado y en las organizaciones civiles estas son bastante frecuentes.
Señala que es evidente que esto no tiene que ver con aquello y que se debe descartar por lo
tanto, que sea un mejor lugar para cometer ilícitos, puede que la jerarquía pudiera impedir
cuestionar, fiscalizar o denunciar y recuerda que con el diputado Jorge Brito se presentó un
proyecto de ley que da más facilidades a los funcionarios para hacer las denuncias.
Recuerda que la Contraloría General de la República tiene todas las facultades para efectuar las
fiscalizaciones a Carabineros en su aspecto financiero y administrativo que de hecho hay un
funcionario de ese organismo que está cuestionado, porque al ir a ver lo que ocurría, finalmente
no hacía la pega.
El diputado Osvaldo Urrutia recuerda al diputado Raúl Leiva que las conclusiones del informe de la
Comisión Investigadora del fraude de Carabineros y del caso del Ejército, es que la Contraloría
General de la República se omitió de ejercer sus atribuciones, por distintas razones pero se omitió.
Hoy la Contraloría sí las ejerce, independiente del reconocimiento del grave error.
El asesor del ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa que coinciden con el
carácter militar que han interpretado los diputados Desbordes, Urrutia y Alessandri. Agrega que
esto no ha obstado a que la institución adopte e implemente medidas o unidades que tengan
relación con el orden ciudadano.
Señala que en el Consejo para la Reforma que funcionó al alero de ese ministerio, si bien se
discutió el carácter de servicio a la ciudadanía, nunca se discutió su carácter militar, a lo que se le
reconoce un valor.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 275 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En lo formal, señala que la indicación sería inadmisible por encontrarse fuera de las ideas
matrices. Esto se relaciona con la indicación reciente que modifica el título, que tiene un enfoque
diferente y por ello es coincidente con la inadmisibilidad.
Procedimentalmente explica que buscan la forma de socializar esta reforma e incorporarla en el
trabajo de la sociedad civil y del parlamento que es a quien corresponde tomar estas decisiones.
Reitera que pese a estas diferencias no se puede dejar de avanzar en lo importante; es un
proyecto de ley que se tramita desde 2018, que se hace cargo del caso Huracán, y del fraude.
A solicitud del Presidente de la Comisión, el secretario de la misma precisa que el objetivo de la
iniciativa es propender a la modernización de las fuerzas de orden y seguridad pública y al
fortalecimiento de los estándares de transparencia y probidad y que la propuesta de eliminar su
carácter militar no estaría dentro de las ideas matrices.
El diputado Miguel Ángel Calisto  estima que esta es una indicación inadmisible. Señala que la
concepción militar de la policía de Carabineros, es una calificación que no ha sido cambiada por
ningún gobierno democrático porque se entiende que se basa en su formación, su jerarquía y
disciplina que conforman un elemento importante, que debe ser valorado y reconocido.
Coincidiendo con lo importante de la discusión que plantea la indicación de la diputada Andrea
Parra, es sano tener esa discusión, sostiene que la indicación es inadmisible por ser ajena a las
ideas matrices del proyecto de ley.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, esta se aprueba por mayoría de los
presentes. Votan a favor de la inadmisibilidad los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto,
Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza, Cristhián Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo
Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez
y Diego Ibáñez. (8x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 276 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Ibáñez consulta a la Comisión de Mercado Financiero si se ha hecho cálculo o proyección
sobre el impacto financiero de cada proyecto en caso de ser éstos aprobados. Respecto de la
certeza jurídica, señala que la modificación de los contratos vigentes en virtud de las propuestas
en estudios, sería en razón de una reforma constitucional excepcional que estaría justificada en un
interés público. En esa línea argumentativa, pregunta si aquello constituiría una expropiación y
cuáles serían las consecuencias de ésta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 277 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 278 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 279 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 280 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 281 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 36)
36) Intercálase un artículo 41 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 41 bis. Ejecución y cumplimiento de condena. El cumplimiento de las condenas a
internamiento en régimen cerrado con programa de reinserción social se iniciará el día en que
quede ejecutoriada la sentencia que las impone.
En las demás condenas la ejecución se iniciará el día de ingreso efectivo del condenado al
respectivo programa.”.
El señor Ilabaca pregunta qué ocurrirá con el abono de la condena.
El señor Maldonado señala que la fecha técnica del inicio del cómputo no dice relación con el
abono. Generalmente, se determina que aquello es sin perjuicio de la regla del abono. Son
perfectamente compatibles.
La señora Jiles señala que cuando se recabe la opinión del Ejecutivo sea el Subsecretario quien
responda o determine la persona que intervendrá en su representación.
El señor Walker (presidente) señala que cuando da la palabra al Ejecutivo él observa quién está
pidiendo la palabra.
El señor Valenzuela señala que el señor Maldonado forma parte del equipo técnico que ha
trabajado en el proyecto. Señala que tiene un vínculo jurídico con el ministerio por lo tanto,
representa la opinión del Ejecutivo durante este debate.
El señor Ilabaca expresa que sigue dudando sobre el efecto de la norma sobre el abono de
condena porque la norma es a su juicio muy categórica.
El señor Ibáñez comparte las dudas del señor Ilabaca y pregunta a la Defensoría de la Niñez sobre
este punto.
La señora Rivas señala que se estima pertinente la propuesta del Ejecutivo.
El señor Valenzuela acota que en el artículo 33 del proyecto y, a propósito de una indicación, se
estableció un nuevo inciso segundo en que se señala que el tiempo cumplido en internación
provisoria deberá ser abonado para efectos de condenas que fijen penas privativas de libertad. Es
decir, en virtud en la misma ley hay un mandato expreso para hacer el abono. Con ello, se salvaría
el reparo de los señores parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 282 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesto en votación, el numeral 36) es aprobado por los votos mayoritarios de los diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez (por el señor Boric); Luciano
Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra la
señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
- Indicación del Ejecutivo
Para agregar en el numeral 3 del artículo 52 que se sustituye en el numeral 43), la expresión
“simple” a continuación de la palabra “asistida”, la primera vez que se emplea.
El señor Saffirio expresa que se hace referencia a una ampliación del plazo no existiendo límites
para fijarlo.
El señor Leonardo Soto señala que el artículo discurre sobre la idea de la infracción de la condena
donde los jueces deben tomar una decisión sobre una ampliación de condena, sin embargo, no se
define qué se entiende por quebrantamiento “grave o reiterado”; se entregan muy pocos
elementos al juez para su evaluación. Finalmente, solicita que los invitados den su opinión sobre la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 283 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
norma.
El señor Valenzuela señala que es un artículo complejo e importante porque cuando se trata de
resumir las modificaciones de este proyecto, son tres grandes temas: el catálogo de penas (en
donde se elimina la multa y se limita la amonestación); la determinación de penas (concursos de
delitos, entre otros) y la modificación del sistema de quebrantamiento. La regulación que tuvo en
su minuto la ley presenta el mismo déficit: deja de observar cuál es la mejor medida para el plan
de intervención.
Hace presente que los ingresos por períodos cortos no tienen efecto en materia de resultados
efectivos del plan de intervención. Si hay un incumplimiento grave, se debe cambiar la sanción de
manera definitiva o bien ampliar el plazo dentro del marco en que se puede modificar una pena.
La lógica detrás de estas modificaciones es que tengan un impacto favorable en el plan de
intervención.
La señora Curia señala que se introducen criterios objetivos para evaluar la gravedad de la
infracción, pero no queda claro cuáles son las condiciones objetivas que se considerarán para
determinar la infracción de condena.
El señor Aranda señala que coinciden con la necesaria aclaración sobre lo que se entenderá por
quebrantamiento. Agrega que hoy no existe nada y al menos en la modificación propuesta se
agrega la gravedad y reiteración. Sugiere que la reiteración del quebrantamiento se configure solo
en cuanto ésta afecte el plan de intervención.
La señora Rivas señala que si hay quebrantamiento quiere decir que le plan de intervención no
está funcionando. Luego, declara no tener claridad si solo se modificará la condena o también el
plan de intervención.
El señor Valenzuela hoy no hay criterios definidos y señala que las nociones de “grave y reiterado”
no son conceptos ajenos al ejercicio jurisdiccional ya que es una noción introducida por la ley N°
18.216 (de penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad). Comparte que es
difícil  establecer  condiciones  objetivas  para  determinar  el  quebrantamiento  de  condena  o
proponer un catálogo de conductas. Por tal razón y para evitar la heterogeneidad en la
comprensión del artículo, el proyecto de ley contempla la posibilidad de interponer un recurso de
apelación.
Finalmente, aclara que si hay cambios en la condena (numeral 3, por ejemplo) habrá cambios en
el plan de intervención.
Puesto en votación, el numeral 43) con la indicación del Ejecutivo es aprobado por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Votan en contra los diputados (a) señores (a) Diego
Ibáñez (por el señor Boric); Pamela Jiles y René Saffirio. (4-3-0).
Fundamento del voto
El señor Ibáñez señala que se delega a los jueces el debate y el contenido del quebrantamiento.
No le queda claro cómo se aplicará aquello. Vota en contra.
El señor Leonardo Soto expresa que aun cuando la norma es insuficiente en orden a dar criterios al
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 284 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
juez, la aprobará porque es un avance al vacío que existe actualmente. Anuncia que presentará
una indicación la próxima semana. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 35)
35) Intercálase un artículo 40 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 40 quáter.- Remisión de antecedentes. Si la condena impusiere las penas de reparación a
la víctima*, prestación de servicios en beneficio de la comunidad o amonestación y en el curso del
proceso se conocieren antecedentes que den cuenta de que el condenado presenta adicción a las
drogas o al alcohol, el tribunal ordenará en la misma sentencia que dichos antecedentes sean
remitidos a la autoridad competente para la adopción de las medidas o acciones que corresponda
aplicar.”.
* Se cambió por “de reparación del daño causado” dado que se facultó a la secretaría de la
Comisión para hacer el cambio en otros artículos, también se procedió a hacer lo en el numeral 34
del artículo 56.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 285 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Maldonado señala que tal como se ha anticipado, las sanciones previstas no tienen plan
de intervención, sino que se regulan acorde a objetivos muy acotados, y no suponen una
intervención completa (a diferencia de las sanciones de libertad asistida hacia arriba). Por ello, en
el caso que se constate el consumo de estupefacientes se derivarán los antecedentes a los
órganos respectivos.
El señor Saffirio  repara que la expresión “autoridad competente” puede generar confusiones.
Agrega que si la idea es que haya una especialización, no puede ser cualquiera autoridad la que
intervenga, debe precisarse.
El señor Valenzuela expresa que lo que se establece en este artículo dice relación con tres
sanciones específicas que no contemplan un plan de intervención concreto, por ello, se propone
que si durante el proceso se da cuenta de una adicción a las drogas o alcohol no es el Servicio de
Reinserción el que deba hacerse cargo de ello, sino más bien remitir los antecedentes respectivos
a la autoridad competente. Expresa que la formula “autoridad competente” es abierta, porque si
es un menor de edad tendrá que ser el Servicio de Protección Especializada o el Tribunal de
Familia quien deba hacerse cargo. Si es mayor de edad, podría ser derivado al Servicio de Salud o
al SENDA.
Finalmente señala que tal como lo aprobó la Comisión, cada vez que el articulado del proyecto
haga referencia a la “reparación a la víctima” se reemplace por la frase “reparación del daño
causado”.
La Secretaría queda autorizada para proceder a la corrección señalada por el señor Valenzuela.
El señor Saffirio sugiere ser preciso y plasmar lo dicho por el señor Valenzuela.
- Indicación del señor Saffirio  para agregar, luego de la expresión “autoridad competente” el
siguiente texto: “, según se trate de un condenado menor o mayor de edad,”.
El señor Valenzuela concuerda con la propuesta.
La señora Rivas sugiere incorporar la frase “adoptar las medidas necesarias para coordinar la
prestación debida” ya que es parte de las funciones del nuevo Servicio coordinar las prestaciones
hacia el menor.
El señor Maldonado señala que el Servicio está encargado de ejecutar sanciones y medidas
penales, por lo tanto, si no hay condena el Servicio no tiene la función de interferir en esa materia.
La idea es que si durante el proceso se constata que hay un consumo conflictivo de drogas o
alcohol del adolescente, este antecedente no “quede en el aire” sino que se remita a la autoridad
competente.
En votación, el numeral 35) con la indicación del señor Saffirio (y con el cambio de redacción a la
“reparación del daño causado”) es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Vota en contra la señora Pamela Jiles. Se abstiene el señor Diego
Ibáñez (por el señor Boric). (5-1-1).
Fundamento del voto
El señor Ibáñez señala que a pesar de la indicación del señor Saffirio no queda claro cuál será el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 286 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servicio competente que deberá intervenir frente a un consumo problemático de alcohol y drogas.
Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo quinto, votación pendiente
Artículo quinto.- Modifícase el artículo 1° de la ley N° 17.635, que establece normas sobre cobro
ejecutivo de créditos de la corporación de la vivienda, corporación de servicios habitacionales,
corporación de mejoramiento urbano y corporación de obras urbanas, en el sentido de intercalar
en su inciso tercero un nuevo numeral ii) pasando el actual a ser iii), en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 287 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“ii) Ser condenado con presidio mayor por los delitos previstos en los artículos 1°, 2° y 3° de la ley
N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.”.
Puesto en votación el artículo quinto del proyecto de ley es rechazado por no alcanzar la mayoría
para su aprobación. Votaron a favor Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora
Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez. Votaron en contra
las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
René Saffirio y Camila Vallejo.
Fundamentación del voto
El señor Ilabaca expresa que la norma es injusta para la familia del imputado. Vota en contra.
El señor Ibáñez señala que esta norma excede a los objetivos del proyecto.
El señor Saffirio declara que se trata de una norma injusta para la familia del imputado.
El señor Walker  (presidente) expresa que como agente del Estado se debe hacer prevalecer
siempre el interés superior del niño. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 288 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados señora Jiles y señores Coloma e Ilabaca para agregar el siguiente
artículo sexto al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Agrégase un artículo 5° bis a la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, del siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- No podrá ser diputado ni senador el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que
no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la
respalde, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
La señora Jiles expresa que por la unanimidad de los integrantes de la Comisión fue aprobada la
primera de sus indicaciones que tienen por objeto que todas las autoridades públicas sean
sometidas a un test de drogas . Esta propuesta llena un vacío en la legislación. Solicita que se
someta a votación.
Por su parte, el señor Ilabaca señala que la lucha contra el narcotráfico obliga a aplicar este tipo
de normas a todas las autoridades del Estado . Solicita firmar la indicación -así se consigna- y
declara que apoyará con fuerza sus indicaciones.
La señora Jiles accede a la solicitud del señor Ilabaca y le explica que sus indicaciones contemplan
a todas las autoridades. Agrega que las indicaciones están disponibles para quienes quieran
firmarlas.
La señora Martorell valora la indicación de la señora Jiles ya que la considera esencial para quienes
ejerzan cargos públicos, lo que colaborará a recuperar la legitimidad y confianza de la ciudadanía.
Consulta si se incorporará a la Defensoría Penal Pública.
El señor Ibáñez solicita extender la indicación a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de
Orden Público.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 289 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora Jiles acoge la observación de la señora Martorell y agradece su aporte. Consulta si el
Ejecutivo se hará cargo de dicha observación porque de lo contrario ella estaría disponible para
traer un texto para la próxima sesión.
El señor Saffirio destaca la importancia de que todos los funcionarios públicos que intervienen en
la persecución penal deban estar sujetos a esta obligación, incluidos los jueces de toda instancia.
El abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que por técnica legislativa
corresponderá denominar al nuevo artículo de la ley modificada como “Artículo 5° G”.
Se faculta a la Secretaría para realizar las adecuaciones de referencia correspondientes. La
indicación se consignará como artículo “5 G” de la ley N° 18.918.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles y los señores Coloma e Ilabaca es aprobada por
la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián
Torrealba (por la señora Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la
señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (11-0-0).
Fundamentación del voto
El señor Coloma  hace presente que se está dando un paso muy importante y de manera
transversal a la realización del test de drogas para las autoridades públicas. La propuesta recoge
una similar presentada con anterioridad . Agradece a la diputada Jiles impulsar esta materia y
permitir suscribir sus indicaciones.
El señor Ilabaca valora la propuesta y expresa que no se puede permitir el avance el narcotráfico.
El señor Leonardo Soto  comparte la idea de la indicación, es novedoso que establezca esta
obligación  anual,  permanente .  Es  un  mínimo,  particularmente,  para  aquellos  que  tienen
responsabilidades públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 290 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación del señor Torrealba, para incorporar un nuevo artículo al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Incorpórese al artículo 12 de la ley N° 20.931, Facilita la aplicación efectiva de las
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en
dichos  delitos,  el  siguiente  inciso  sexto  nuevo,  pasando  el  actual  a  ser  séptimo  y  así
sucesivamente:
“En caso de que la persona sometida a este trámite registrare antecedentes penales por crímenes
de la ley N° 20.000 o N° 17.798, la policía procederá a su registro en los términos del artículo 85
del Código Procesal Penal.”.”.
El autor de la indicación, señor Torrealba señala que la norma tiene por objeto permitir el registro
para que en caso de encontrar droga se proceda por flagrancia sin que sea declarada ilegal la
detención. Expresa que no es en todos los delitos sino respecto de crímenes de esta ley o de la ley
de control de armas, personas peligrosas para la sociedad.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 291 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora Jiles expresa que aumentar las atribuciones de una policía –que considera “criminal”,
que viola los derechos humanos de la ciudadanía- podría tener un efecto negativo . Solicita
escuchar a los invitados.
Por su parte, el señor Walker (presidente) comparte la solicitud de la señora Jiles y observa que la
norma propone incorporar al control de identidad facultades del control investigativo del artículo
85 del Código Procesal Penal.
El señor Alessandri explica que las facultades del control preventivo operarían solo en los casos de
personas con antecedentes penales por ley de armas o ley de drogas . Señala que un kilo de droga
o un arma encontrada en virtud de esta propuesta, evitará que estos objetos lleguen a mano de
niños o jóvenes. En definitiva, considera que la norma es pertinente.
El señor Leonardo Soto  expresa que esta norma se presenta en el contexto de cuestionamiento
público sobre el control preventivo de identidad, aumentando las atribuciones de las policías en
este control. Manifiesta que un ejemplo de la forma de realizar el control preventivo de identidad
hoy en día es el caso del joven baleado en Panguipulli. Por lo tanto, la propuesta le parece
imprudente.
Luego, aclara que la atribución de registro ya existe en nuestra legislación en el artículo 85 del
Código  Procesal  Penal.  Hace  presente  que  existe  la  libertad  de  tránsito  como  derecho
constitucional garantizado en Chile y en el mundo. Por lo anterior, considera la propuesta
innecesaria.
El señor Torrealba, respondiendo al señor Soto, explica que esta norma tiene un efecto práctico y
se aplica a personas que son consideradas un peligro para la sociedad, esto es, porque cuenten
con antecedentes penales relativos a crímenes sobre estas leyes. Comparte que las policías
requieren de una modificación urgente, sin embargo, mientras tanto, le parece pertinente darles
más atribuciones en los delitos que son más graves para la sociedad.
La  Subsecretaria  de  la  Prevención  del  Delito,  señora  Martorell,  señala  que  el  concepto
“antecedentes” no es adecuado, recomienda que se cambie al vocablo “condena”. Expresa que ha
habido casos en los que en un control de identidad se han encontrado drogas y armas y la
detención fue declarada ilegal porque el control de identidad no autoriza al registro. Le parece, por
lo tanto, apropiado limitar esta atribución relativa a los condenados por los delitos de la ley Nº
20.000 y de control de armas.
Al efecto, la señora Jiles valora la explicación de la señora Martorell, sin embargo, le parece
imprudente dotar de mayores atribuciones a las policías. Agrega que aun acogiendo la explicación
y sugerencia efectuada no se supera el caso de la rehabilitación o de personas que ya cumplieron
condena.
El señor Torrealba se allana a la sugerencia de la señora Martorell. Respecto a los dichos de la
señora Jiles respecto de quienes han cumplido condena, expresa que en el caso que una persona
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 292 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ya condenada posea drogas o armas, demostraría que esa persona no se ha rehabilitado y, por lo
tanto, debe volver a la cárcel.
La señora Rebolledo señala que entiende que en el artículo 85 del Código Procesal Penal ya existe
un control investigativo, diferente a los controles preventivos y migratorios. Cada uno de ellos
tiene su parámetro fijado por el legislador. Expresa que la propuesta desnaturaliza el control
preventivo que tiene otros fines. No estarían de acuerdo con la propuesta porque ya existe un
control investigativo que puede mutar en caso de una flagrancia.
Por su parte, el señor Ruiz, de la Defensoría Penal Pública explica que se debe distinguir entre el
control de identidad del artículo 85 del Código Procesal Penal -que es investigativo- y el del
artículo 12 de la ley N° 20.931 (llamada “Agenda Corta”) -que es por razones de orden público y
de seguridad-. En el control del artículo 85 se exige un indicio de la comisión de un crimen, simple
delito o falta, se permite el registro, y puede detener en caso de redundar una situación de
flagrancia. El control del artículo 12 podría mutar en caso de una flagrancia, pero no se autoriza el
registro.
La indicación permitiría que un policía -sin indicio alguno- pueda proceder al registro por el solo
hecho de que la persona cuente con antecedentes penales. No existe evidencia empírica que una
persona que cuente con una condena por estos delitos, vaya a cometer nuevos delitos; es decir,
se vulnera la presunción de inocencia, convirtiéndose, además, en una pena accesoria, de por
vida.
Precisa que si se busca evitar que la detención sea declarada ilegal, el artículo 132 del Código
Procesal Penal señala expresamente que la detención declarada ilegal no produce efecto de cosa
juzgada en la prueba, o sea no se excluiría esa prueba para el juicio oral.
Respecto del caso de San Antonio citado por la señora Martorell, expresa que existe un principio
que reza que la verdad no puede obtenerse a cualquier costo. La indicación se contrapone a este
principio y no es político criminalmente pertinente.
El señor Torrealba considera necesaria su indicación porque muchos delincuentes que han sido
sorprendidos con drogas deben ser investigados y perseguidos con mayor severidad. Solicita que
se someta a votación con la observación de la señora Martorell.
El señor Ilabaca señala que una norma de estas características, que amplía el ámbito del control
del artículo 12, impide la posibilidad de reinserción social de las personas que han cometido
ilícitos . Observa que, además, se autoriza el registro por el solo hecho de contar con
antecedentes.
- Recogiendo el debate, el diputado Torrealba presenta nueva indicación, que reemplaza la
anterior, para incorporar un nuevo artículo sexto del siguiente tenor:
“Artículo sexto.- Incorpórese al artículo 12 de la ley N° 20.931, que Facilita la aplicación efectiva
de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 293 de 317
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
penal en dichos delitos, el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual a ser séptimo y así
sucesivamente:
“En caso de que la persona sometida a este trámite registrare condenas por crímenes de la ley N°
20.000 o N° 17.798, la policía procederá a su registro en los términos del artículo 85 del Código
Procesal Penal.”.”.
Puesta en votación, la indicación del señor Torrealba (que reemplaza a la anterior) es rechazada
por no alcanzar la mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados señores Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke, y Sebastián Torrealba (por la señora Flores).
Votan en contra los (a) diputados (a) señora (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (4-6-0).
Fundamento de la votación:
El señor Ibáñez  expresa que hay evidencia que demuestra que los controles preventivos de
identidad tienen eficacia en menos del 4% de los casos, por lo que considera irresponsable ampliar
las atribuciones en esta instancia.
El señor Ilabaca manifiesta que atendido el tenor literal del artículo 85 del Código Procesal Penal,
que ya considera dicha herramienta, rechaza.
La señora Jiles considera que esta indicación va en la dirección equivocada, no obstante, destaca
el aporte del señor Torrealba en la tramitación de este proyecto.
El señor Leonardo Soto expresa que la facultad que se pretende entregar a las policías ya existe,
pero se usa poco. Se debe focalizar el trabajo hacia las organizaciones criminales y no controlar
preventivamente al resto de la ciudadanía. Declara estar por más seguridad pero sin vulnerar los
derechos de los demás ciudadanos. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) expresa que ha sido el propio órgano persecutor que ha señalado que
esta propuesta no es adecuada. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 294 de 317
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Yeomans  por la cual informa que, junto a los diputados
señores Ibáñez , Boric y Winter , integrarán, a partir de hoy, la Bancada del Partido Convergencia
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Comité mixto LiberalComunes-Convergencia
Social-Independientes por la cual informa que el diputado Alejandro Bernales  reemplazará al
diputado Diego Ibáñez  en la comisión especial investigadora de Actos de la Dirección de
Presupuestos en relación con el cumplimiento de la ley N° 19.553 y PMG (CEI 45).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados del Comité Mixto Liberal, Comunes e
Independientes por la cual informa que la diputada Mix reemplazará al diputado Ibáñez
en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación  del  Jefe  de  Bancada  de  Diputados  del  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  e
Independientes por la cual se informa que el diputado señor Ibáñez
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 295 de 317
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazará al diputado señor Boric
en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Mix y del diputado señor Jackson , quienes, en calidad de Jefa
y Subjefe, respectivamente, informan que se ha constituido un nuevo Comité Mixto RD, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, integrado, además, por las diputadas Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas y Yeomans , y por los diputados Boric , Brito , Crispi ; Díaz , Hirsch Ibáñez y Winter
.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 296 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
4) De las diputadas y diputados José Miguel Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis , Crispi, Ibáñez,
Labra, Mix, Rosas y Verdessi.
Para agregar el siguiente artículo segundo transitorio:
“Artículo segundo transitorio.- La autoridad sanitaria podrá establecer un número máximo de
productos críticos para ser comprados en los establecimientos anteriormente descritos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 297 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
3) De los diputados y diputadas Mix , Crispi , Labra, Ibáñez , Ricardo Celis , José Miguel Castro ,
Andrés Celis y Rocafull, para introducir un artículo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Si al momento de la entrada en vigencia de esta ley, se encuentra en
vigencia  una  alerta  sanitaria,  epidemia  o  pandemia  decretada  por  la  autoridad  sanitaria
respectiva, las farmacias, almacenes farmacéuticos y establecimientos comerciales deberán
retrotraer los precios de los medicamentos, productos alimenticios y dispositivos de uso médico al
que tenían al momento de decretarse dichas circunstancias. Lo anterior será fiscalizado por la
autoridad sanitaria conforme a las reglas establecidas en el artículo 94 bis del Código Sanitario”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13303-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA PROHIBIR EL AUMENTO DE LOS
PRODUCTOS QUE INDICA EN CASO DE ALERTA SANITARIA, EPIDEMIA O
PANDEMIA. BOLETÍN Nº 13.303-11
Indicación aprobada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 17 y 18 de marzo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 298 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 2020, con asistencia de los Diputados señores Jaime Bellolio Avaria, Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez (en reemplazo de
Diego Ibañez en parte de la sesión), Patricio Rosas Barrientos, Víctor Torres Jeldes (en
reemplazo del diputado Verdessi), y Daniel Verdessi Belemmi.
1) De los diputados y diputadas Mix , Crispi , Labra, Ibáñez , Ricardo Celis , José Miguel Castro ,
Andrés Celis y Rocafull, para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único: Incorpórese en el Código Sanitario un nuevo artículo 94 Bis del siguiente tenor:
Artículo 94 bis. En el caso de una epidemia o pandemia y cuando la autoridad sanitaria respectiva
haya declarado alerta sanitaria, no se podrá aumentar los precios de los productos farmacéuticos,
productos alimenticios ni tampoco de los dispositivos de uso médico que sirvan para la prevención
y el tratamiento de la o las enfermedades relacionadas con dicha alerta, epidemia o pandemia.
Lo anterior será aplicable a los laboratorios, farmacias, almacenes farmacéuticos y demás
establecimientos que vendan o comercialicen estos productos. Corresponderá a la autoridad
sanitaria, mediante resolución fundada, determinar el listado completo de productos que quedarán
afectos a esta medida.
La infracción de lo dispuesto en el inciso anterior será castigada con una multa desde seiscientas
unidades tributarias mensuales hasta mil unidades tributarias mensuales.
La prohibición descrita en los incisos anteriores solo regirá durante la duración de la alerta
sanitaria, epidemia o pandemia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13404-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA A RESERVAR EL USO PRIORITARIO DEL AGUA AL CONSUMO
HUMANO, EL SANEAMIENTO Y EL USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA BOLETÍN N° 13.404-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 6 y 13 de mayo de
20202, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados señores
Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente), Pepe Auth Stewart, Fidel
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 299 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Espinoza  Sandoval,  Renato  Garín  González,  Diego  Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Nicolás Noman Garrido, y Daniel Nuñez Arancibia.
Además, asistió el diputado Félix González Gatica.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020.
Seguidamente,  el  diputado  Ibañez,  formuló  indicación  para  agregar  el  siguiente  artículo
transitorio:
“Artículo transitorio.- Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública a propósito de la pandemia de COVID-19, declarado por el decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado, el plazo de siete días
establecidos en el artículo único se contará desde la publicación de esta ley.”
Fundamentó la indicación en que es necesario aplicar esta normativa a la situación vigente en
estos momentos.
Sometida a votación, el artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad, por los mismos
parlamentarios que participaron en la votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13502-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE SUSPENDEN LA FACULTAD DE LAS
ISAPRES PARA ADECUAR LOS PLANES DE SALUD DURANTE LA SITUACIÓN
QUE INDICA. BOLETÍNES N°s. 13.502-11, 13.503-11 y 13.504-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 4 de agosto de
2020, con asistencia de las diputadas y diputados Juan Luis Castro González, Karol Cariola
Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Angel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza,
Cristhian Moreira Barros (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar), Javier Macaya Danús,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 300 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
En este segundo trámite reglamentario, se aprobó la modificación introducida en el artículo 197
bis, contenido en el artículo único permanente, mediante indicación presentada por los diputados
Jose Miguel Castro (en Sala) y suscrita además por los diputados Juan Luis Castro, Cariola, Ricardo
Celis, Ibáñez, Macaya, Moreira, Ossandon, Rosas y Torres, con algunas modificaciones acordadas
unánimemente durante la sesión, del siguiente tenor:
1) Para intercalar, en el artículo 197 bis, un inciso tercero nuevo entre los incisos segundo y
tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"En el caso de que se cumpla lo señalado en el inciso anterior, la autoridad competente deberá
calcular, respecto del Sistema de Instituciones de Salud Previsional, los indicadores de variación
de los precios de las prestaciones de salud, considerando la frecuencia de uso de las mismas y de
la variación del gasto en subsidios por incapacidad laboral por ese año.”.
Sobre el particular, se manifestó que esta propuesta es parte de la discusión en la reforma de la
ley de Isapres radicada en el Senado, y persigue objetivar el proceso de alza de precio de los
planes de salud. En tal sentido, resulta conveniente integrarla en este proyecto de ley dada su
pertinencia.[1]
Se aprobó por mayoría absoluta la indicación referida (10 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Crispi, Moreira
(en reemplazo del diputado Gahona), Ibáñez, Macaya, Ossandón, Rosas y Torres.
Se abstuvo el diputado Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 301 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
1) De las diputadas y diputados Cariola, Crispi e Ibáñez, para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Agrégase el siguiente artículo segundo transitorio al Código Sanitario:
‘Artículo segundo transitorio: Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe decretado por calamidad pública debido al brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV) y
hasta que exista una vacuna que haya pasado las fases preclínicas y clínicas estando en
condiciones de ser distribuida en el sistema de salud, las compañías de seguros que otorguen
seguros y coberturas a laboratorios y entidades privadas para la realización de ensayos clínicos
estarán obligadas a otorgar dichos seguros y coberturas a las universidades, personas jurídicas de
derecho público o entidades privadas en asociación con las anteriores, respecto de los ensayos
clínicos para el estudio de vacunas y medicamentos para el tratamiento de coronavirus.
Los seguros y coberturas para las universidades, personas jurídicas de derecho público o
entidades privadas en asociación con las anteriores así regulados, deberán otorgarse en iguales o
mejores condiciones que los otorgados para entidades privados.’.
Se manifestó, por el diputado Crispi, como uno de sus autores, que esta indicación fue ingresada
por cuanto no comparte el enfoque del proyecto atendido que, en función de avanzar en estudios
clínicos, se desprotege a los pacientes tanto en materia de plazo de prescripción de la
responsabilidad, carga de la prueba y continuidad en el tratamiento para quien participó en el
ensayo. Con todo, a fin de instar de alguna manera por avanzar en mejorar la situación de quienes
intervienen, y ante los obstáculos que según se ha manifestado, existen para hacer más fluidos los
ensayos clínicos ante la pandemia Covid-19, se insta por abordar el tema mediante la facilitación a
suscribir pólizas de seguro a quienes instan por tales ensayos.
Otros diputados consideraron que la indicación no se aviene con los acuerdos alcanzados en la
Comisión, toda vez que existe consenso en que no se debe modificar lo vigente en cuanto a carga
de la prueba y continuidad de los tratamientos a favor de quienes participan en ensayos clínicos, y
existiendo consenso en dichos aspectos, lo central es definir un plazo que dé certeza en materia
de acciones de responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 302 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta indicación fue rechazada por mayoría absoluta (2 votos a favor y 8 en contra).
Votaron a favor los diputados Crispi e Ibáñez.
Votaron en contra los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Durán, Gahona,
Ossandon, Rosas y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
Artículo transitorio.-
Se presentó una indicación, de las diputadas y diputados Cariola, Crispi e Ibáñez, para agregar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe
decretado por calamidad pública debido al brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV) y hasta que
exista una vacuna que haya pasado las fases preclínicas y clínicas estando en condiciones de ser
distribuida en el sistema de salud, las compañías de seguros que otorguen seguros y coberturas a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 303 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
laboratorios y entidades privadas para la realización de ensayos clínicos estarán obligadas a
otorgar dichos seguros y coberturas a las universidades, personas jurídicas de derecho público o
entidades privadas en asociación con las anteriores, respecto de los ensayos clínicos para el
estudio de vacunas y medicamentos para el tratamiento de coronavirus.
Los seguros y coberturas para las universidades, personas jurídicas de derecho público o
entidades privadas en asociación con las anteriores así regulados, deberán otorgarse en iguales o
mejores condiciones que los otorgados para entidades privados.”.
Sobre el particular se manifestó que podía resultar una disposición de difícil fiscalización, y que
más que obligar a las compañías de seguros a otorgar seguros y pólizas, a lo sumo se les podía
obligar a ofrecer dichos contratos.
Asimismo, se discutió si acotarlo a la situación de la pandemia Covid-19, o en cambio dejarlo en
términos generales para cualquier estado de excepción constitucional de catástrofe debido a una
pandemia. Ello, por cuanto una u otra redacción importaba en su ubicación como inciso en el
artículo único del proyecto, como artículo permanente o transitorio ya fuera en el Código Sanitario
o del proyecto de ley, y para efecto de votaciones e ingreso de indicaciones posteriormente.
Finalmente, se decidió que fuese puesta en votación en los mismos términos que había sido
ingresada
Sometida a votación, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes (9 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Gahona,
Ibáñez, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13450-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA FACILITAR LA ADQUISICIÓN DE REMEDIOS
EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN N°13.450-11
(S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 14 de
julio, 18 de agosto, y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas y diputados
Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 304 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñan, Marcela Hernando Pérez, y el
ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Artículo 1.-
Dispone que en caso de decretarse una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia
y durante la vigencia de ésta, los productos farmacéuticos podrán ser expendidos por cualquier
establecimiento autorizado para ello, mostrando una copia de la receta médica que los prescriba,
ya sea en formato físico o digital, en cualquiera de sus formas.
Señala, asimismo, que las recetas que hayan sido extendidas dentro de los seis meses anteriores
a la publicación del decreto de alerta sanitaria respectivo y las que sean extendidas durante su
vigencia tendrán validez para la dispensación de los productos farmacéuticos prescritos en ellas,
hasta seis meses después del término de la alerta sanitaria.
En el inciso tercero se indica que lo dispuesto precedentemente no eximirá al establecimiento de
expendio de la obligación de completar los registros que se deben llevar, de acuerdo a la
naturaleza del medicamento y según lo dispuesto en los reglamentos que regulan la materia.
El inciso final consagra que el uso malicioso de recetas presentadas en forma digital será
sancionado conforme al Libro X del Código Sanitario y al Código Penal, sin perjuicio de las
sanciones contempladas en la ley N° 20.000.’.
---- Se presentó una indicación de la diputada Cariola y de los diputados Ricardo Celis , Crispi,
Ibáñez y Rosas, para intercalar un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso particular de los medicamentos con receta retenida y cheque, las farmacias deberán
verificar que una receta electrónica no haya sido cobrada reiteradamente dentro del plazo
cubierto por la cantidad de medicamentos entregada anteriormente según la prescripción. En el
caso de las farmacias de menor tamaño en que existan dificultades técnicas o de otro tipo para
implementarlo, el Ministerio de Salud dictará un reglamento que permita su ejecución.”.
En cuanto a esta indicación, y atendido que se tuvo a la vista un “borrador o anteproyecto de
reglamento” que se dictaría con ocasión de la ley de fármacos, en cuanto al expendio de
medicamentos y de aquellos con receta retenida, se estimó que esta materia estaría cubierta o
regulada en dicha normativa reglamentaria, razón por la cual sería innecesaria esta indicación.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Gahona,
Macaya, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Sometido a votación el texto propuesto por el Senado, fue aprobado por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Gahona,
Macaya, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 305 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-2.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Las empresas concesionarias del servicio público de distribución llevarán un registro de personas
electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión.
Se registrarán las personas electrodependientes que cuenten con un certificado médico que
acredite dicha condición, con la indicación del elemento de uso médico que requieren para su
tratamiento y sus características.
Las personas electrodependientes que se encuentren inscritas en el registro gozarán de los
derechos que se establecen en este Capítulo.
La información contenida en el registro se considerará datos sensibles de sus titulares, según lo
dispuesto en la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. En todo caso, podrán acceder a
él  el  Ministerio  de  Salud  y  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  para  el
cumplimiento de sus funciones.”.
---- Se presentaron 4 indicaciones:
1) De la diputada Joanna Pérez, para reemplazar el inciso primero por los siguientes dos incisos,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 306 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pasando el segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“Las empresas concesionarias del servicio público de distribución eléctrica deberán llevar un
registro de personas electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión.
El no cumplimiento de la obligación establecida en el inciso anterior se considerará una infracción
gravísima que será sancionada de conformidad a las normas de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.”.
Se manifestó, por algunos diputados, que si bien su inciso primero es semejante a lo aprobado en
el Senado, el inciso segundo que se propone establece una sanción demasiado elevada para el
tipo de infracción de que trata. El hecho a sancionar consiste en no llevar un registro de personas
electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión, lo que puede motivar una
sanción de hasta 10.000 UTA, una de las más altas en los sectores regulados. Al respecto, se
recordó que las distribuidoras eléctricas son de diverso tipo y tamaño, existiendo grandes
empresas de distribución, pero también pequeñas cooperativas en sectores rurales.
Otros diputados, en cambio, señalaron que dado el carácter vital del beneficio que se regula, esto
es, que una persona dependiente de equipos eléctricos tenga asegurado el suministro eléctrico no
para una mejor calidad de vida, sino para la propia existencia, justifica lo alto de la sanción en
caso de no llevar el debido registro. Y, a mayor abundamiento, no se trata de muchas personas las
que podrán acceder a esta legislación, que alteren en gran medida la gestión de información al
interior de las empresas; la no existencia del referido registro podría interpretarse como desidia
por parte de ellas, situaciones que motiva disponer una sanción de máxima gravedad.
Se aprobó por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
2) De los diputados Ricardo Celis e Ibáñez, para reemplazar en  el inciso segundo (que pasa a ser
tercero) la palabra “médico”, por la frase “del médico tratante”, la primera vez que aparece.
Se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron los diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Norambuena -en
reemplazo de Gahona-, Ibáñez, Macaya, José Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón-, Rosas,
Sanhueza y Torres.
3) De los diputados Ricardo Celis e Ibáñez, para incorporar en el inciso final, luego del punto
seguido que pasa a ser coma, el siguiente párrafo: “registro que será fiscalizado por la
Superintendencia de Electricidad y Combustible”.
Se aprobó por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 307 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
4)  De  los  diputados  Andrés  Celis  y  José  Miguel  Castro ,  para  introducir  las  siguientes
modificaciones:
i. Intercálase, en el inciso primero, entre la palabra “concesión” y el punto aparte, la siguiente
frase antecedida de una coma: “al tenor de la información que les remita la Superintendencia”.
ii. Reemplázanse los incisos segundo y tercero por los siguientes:
“Para gozar de los derechos que otorga este capítulo, las personas electrodependientes deberán
presentar ante la Superintendencia:
a) Un certificado expedido por el médico tratante que acredite la condición de electrodependiente
y por el director del recinto médico respectivo;
b) Las especificaciones técnicas del dispositivo de uso médico que se requiera para su
hospitalización domiciliaria.
El certificado que acredita la condición de paciente electrodependiente tendrá vigencia de un año,
salvo en aquellos casos en que el referido certificado señale expresamente un tiempo menor; sin
embargo, lo indicado en el literal b) del inciso precedente, solo deberá volver a acreditarse en
caso de que exista un cambio de dispositivo médico.”.
Se manifestó que se adiciona el requisito de autorización para proceder a la hospitalización
domiciliario de parte del director del establecimiento de salud, pues se estimó que ello no puede
quedar sólo a criterio del médico tratante. Asimismo, se centraliza la información en la
Superintendencia de Electricidad y Combustible, para que sea ella quien informe a las empresas
distribuidoras la existencia de pacientes electrodependientes en su territorio de operación, y se
dispone que la vigencia de este beneficio debe renovarse anualmente, pues es la manera como ha
operado en la práctica hasta la fecha el convenio administrativo que origina este proyecto de ley,
y ello no ha significado mayor problema en su operación.
Sobre el particular, se observó que el alta médica siempre es una decisión del médico tratante, y
no pasa por autorizaciones de la dirección del establecimiento. Asimismo, se consideró que tales
requisitos complejizan un procedimiento que debe ser sencillo y expedito, en favor de los
pacientes.
Se rechazó por mayoría de votos (5 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
Votaron en contra los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 308 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
---- Se presentó una indicación de la diputada Joanna Pérez, y los diputados Ricardo Celis y Diego
Ibáñez, para reemplazar el artículo 207-1 por el siguiente:
“Artículo 207-1.- Son personas electrodependientes aquellas que para el tratamiento de la
patología que padecen se encuentran en condición de hospitalización domiciliaria y necesitan
permanecer conectados físicamente de forma continua o transitoria a un elemento de uso médico,
ya sea para su respiración, alimentación, termorregulación, entre otros, que requiere suministro
eléctrico para su funcionamiento, para compensar la pérdida de una función fundamental del
cuerpo y sin la cual, estaría en riesgo vital o de secuela funcional severa grave.”.
Se hizo hincapié que, teniendo en cuenta el lenguaje técnico de la medicina, no existe un concepto
de hospitalización de carácter intermitente, sino que el término mas adecuado es que sea de
carácter transitoria.
Por su parte, algunos diputados estimaron preferible insistir en el texto despachado por el Senado,
e incorporando el carácter transitorio de la conexión, pues la circunstancia de introducir ejemplos
en la redacción de la norma puede inducir a efectuar interpretaciones restrictivas, como podría
ocurrir cuando se señala que “el elemento de uso médico se usa para compensar la pérdida de
una función fundamental del cuerpo”, por cuanto esos elementos no siempre se destinan a una
función fundamental del cuerpo. Sin embargo, se indicó que dicha interpretación restrictiva no
debiera ocurrir atendido que se contempla la expresión “entre otros” en la redacción de la norma.
Finalmente, se acogió la observación del Ejecutivo en relación a utilizar la expresión “dispositivo
de uso médico” en todas las disposiciones en que aparezca “elemento de uso médico”, para
unificar el lenguaje contemplado en el proyecto conocido como Ley de Fármacos II, que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 309 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actualmente se encuentra en tramitación en la Comisión Mixta respectiva.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron los diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Norambuena -en
reemplazo de Gahona-, Ibáñez, Macaya, José Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón-, Rosas,
Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-3.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-3.- Ante todo evento que interrumpa el suministro eléctrico del domicilio de una
persona electrodependiente, las empresas concesionarias deberán entregar en comodato, en
forma eficaz y oportuna, el equipamiento necesario que permita asegurar el funcionamiento
continuo del elemento de uso médico al que esa persona requiere permanecer conectada o que le
presta el apoyo determinado por su situación de dependencia.
El equipamiento deberá incluir todos los componentes necesarios para su funcionamiento durante
el tiempo de la interrupción del suministro eléctrico y se entregará en el domicilio de la persona
afectada.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 310 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
---- Se presentaron 3 indicaciones.
1) De la diputada Joanna Pérez, para reemplazar el artículo 207-3 por el siguiente:
“Artículo 207-3.- Con el objeto de dar soporte ante algún evento que interrumpa el suministro
eléctrico del domicilio de una persona electrodependiente, las empresas concesionarias deberán
entregar en comodato, previo registro, todo el equipamiento necesario y suficiente que permita
asegurar el funcionamiento continuo del elemento de uso médico al que esa persona requiere
permanecer conectada o que le presta el apoyo determinado por su situación de dependencia.
El equipamiento deberá incluir todos los componentes necesarios para su eventual funcionamiento
durante el tiempo de la interrupción del suministro eléctrico y se entregará en el domicilio de la
persona con condición de electrodependiente.”.
Sometida a votación. se rechazó (5 votos a favor, 6 abstenciones). Votaron a favor los diputados
Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Castro, Gahona, Macaya,
Ossandón y Sanhueza.
2) De los diputados Andrés Celis  y José Miguel Castro , para  sustituir el artículo 207-3, por el
siguiente:
“Artículo 207-3.- Las empresas concesionarias deberán implementar, en forma eficaz y oportuna
las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las interrupciones de
suministro eléctrico podrían tener respecto del funcionamiento del equipamiento de uso médico al
que  se  encuentra  conectado  una  persona  electrodependiente,  durante  toda  su  extensión,
considerando las condiciones del entorno y la estimación de la extensión de la interrupción, entre
otras que señale el reglamento.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias deberán
implementar la entrega temporal permanente, en comodato, del equipamiento que permita
abastecer de energía al dispositivo de uso médico respectivo.”.
Se hizo presente que esta indicación se distingue de la anterior por cuanto ella se aboca a
garantizar la continuidad del suministro, y no a garantizar la existencia de un equipamiento que
asegure el suministro para el momento de las interrupciones. En tal sentido, a pesar de su
similitud, se estimó que no se limita a la obligación de la existencia de equipamientos, por cuanto
la cuestión a asegurar es el suministro continuo más allá de la manera concreta en que esta se
manifiesta.
Por tal motivo, sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (8 votos a favor y 3
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Crispi,
Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Se abstuvieron los diputados Ricardo Celis, Ibáñez y Torres.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 311 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3) De los diputados Ricardo Celis  e Ibáñez , para  incorporar en su inciso primero, luego de la
palabra “continuo”, la frase siguiente: “y suficiente”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 207-4.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-4.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, en caso de interrupción del
suministro eléctrico, las empresas concesionarias deberán priorizar el restablecimiento del servicio
a los usuarios finales donde residan personas electrodependientes.
En caso de interrupciones del suministro eléctrico previstas por la empresa concesionaria, ésta
deberá informar dicha situación a la persona electrodependiente afectada o a su representante,
con al menos cinco días hábiles de anticipación, a través del medio que el beneficiario haya
solicitado previamente.”.
---- Se presentó una indicación de los diputados Andrés Celis y José Miguel Castro, para sustituir,
en su inciso segundo la frase “del suministro eléctrico previstas” por “programadas”.
Se hizo presente que la indicación persigue utilizar los mismos conceptos que usa la ley de
servicios eléctricos para referirse a los cortes de suministros conocidos con antelación.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, fue aprobada por unanimidad (11
votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Ricardo Celis,
Crispi, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 312 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-5.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-5.- Las empresas concesionarias no podrán cobrar el consumo eléctrico asociado al
funcionamiento de los elementos de uso médico que requiera una persona electrodependiente.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) Del Ejecutivo, para sustituir el artículo 207-5, por el siguiente:
“Artículo 207-5.- Sin perjuicio de las disposiciones establecidas en este título, el Ministerio de
Energía podrá convenir beneficios adicionales para las personas electrodependientes que accedan
a lo dispuesto en el artículo 207-2 con las empresas concesionarias de distribución, los que serán
fiscalizables por la Superintendencia.”.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (10 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
2) De los diputados Castro, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón, Joanna Pérez,
Rosas, Sanhueza y Torres, para reemplazar el artículo 207-5 propuesto por el siguiente:
“Artículo 207-5.- Las empresas concesionarias descontarán el consumo de energía asociado al
funcionamiento de los dispositivos de uso médico que requiera una persona electrodependiente.
Para hacer efectiva la obligación establecida en el inciso anterior, las empresas concesionarias
deberán incorporar entre el sistema de conexión central del domicilio y los dispositivos de uso
médico, un mecanismo de medición de consumo a costo de la empresa, medición que deberá ser
descontada del total mensual de consumo del domicilio.”.
Está indicación surgió de un acuerdo entre los miembros de la Comisión luego que se retirara otra
que había sido presentada, atendido que se entendió que ésta aclara con mayor énfasis el
carácter de derecho, y no de mero beneficio, de la prestación a que se encontrarán obligadas las
empresas distribuidoras en favor de los pacientes electrodependientes, convirtiéndose de esa
manera en una verdadera garantía para ellos. Asimismo, se resuelve en forma clara quién asumirá
el costo por la implementación de los sistemas de medición para definir el monto de energía a
descontar.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 313 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 314 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 315 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 316 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 317 de 317
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66684/1/4551_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Diego Ibáñez Cotroneo
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  47 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  58 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  59 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  72 ...................................................................................................................... 
Informante  73 ................................................................................................................................... 
Incidentes  82 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  82 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  123 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  123 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  262 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 3 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 4 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, es muy lamentable que estemos discutiendo este proyecto
ahora y que el gobierno diga que, porque esta situación ha pasado en todo el mundo, en Chile
también necesariamente debería haber un rebrote y, por tanto, deberían suspenderse las
elecciones.
El problema es que los expertos venían señalando desde enero y febrero que era necesario hacer
correcciones. Hoy, producto de esta negligencia, nos están arrastrando a tener que suspender las
elecciones.
Postergar es peligrosísimo, particularmente en la crisis estructural de legitimidad que tienen la
política y la institucionalidad en Chile; porque esta era la oportunidad para canalizar institucional y
democráticamente las demandas del movimiento social y otorgar una proyección a la democracia
en Chile. Hoy se está postergando un momento crucial, cultural y políticamente importante en la
historia institucional chilena.
Para llevar a cabo las elecciones el 15 y el 16 de mayo, hay que hacer las cosas de manera
distinta. Se necesita un cambio de gobernanza urgente en la gestión de la crisis sanitaria por la
pandemia. Hoy estamos haciendo una evaluación respecto de cómo el gobierno ha combatido la
covid-19. El gobierno tiene que dejar esa mirada exitista y esa falsa sensación de seguridad, en
que ocupa la vacunación para subir en las encuestas.
La vacunación no es prevención. Hace veinte minutos, el ministro Enrique Paris dijo que The
Washington Post y The New York Times mienten. Pero esos periódicos dicen absolutamente toda la
verdad, porque en Valparaíso, mientras subían los contagios, se abrían los casinos. Ese es un
hecho irrefutable.
Entonces, para realizar las elecciones el 15 y el 16 de mayo hay que hacer las cosas de manera
distinta. Si se mantiene todo igual, las proyecciones no van a ser favorables para esa fecha.
Asimismo, hay que cerrar las fronteras, mejorar la vigilancia de las nuevas cepas, redefinir los
servicios esenciales y darles una inyección directa a las familias para que puedan pasar el
confinamiento, para que se puedan confinar.
El propio ministro Enrique Paris señaló expresamente en la comisión: “Hoy, Chile no tiene las
garantías de ayudas económicas para tener un confinamiento real”. Eso significa no tener certeza
de que la nueva fecha que se está proponiendo va a ser la definitiva para realizar los comicios. Ese
es el real chantaje al que el gobierno está sometiendo al Congreso Nacional.
Ayer seguía el transporte público lleno, seguían transitando el metro y los autos, en las ciudades la
gente salía igual, y eso es porque no se están redefiniendo los servicios esenciales en forma
coherente. Hoy, la única forma que tenemos de garantizar y entregar certeza de que en esa nueva
fecha va a haber una baja en la curva de contagios es mediante las medidas que han propuesto el
Colegio Médico (Colmed), los expertos y parte de la oposición. De lo contrario, será difícil
proyectar lo que va a pasar, y es muy triste tener que reconocerlo.
En el hospital Van Buren hay containers para dejar a los muertos, muertos que son los más pobres
de esta sociedad. El Estado es el que debe garantizar que eso no suceda. ¿Por qué no se están
tomando medidas a tiempo, de forma oportuna? ¿Qué intereses están defendiendo?
En un rato más, el Presidente Piñera tendrá que dar respuestas a las peticiones sanitarias y
económicas, para que creamos en la promesa de que el 15 y el 16 de mayo vamos a tener un
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 5 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cambio y podremos realizar los comicios.
Esto está en las manos del Presidente Sebastián Piñera , ni siquiera del ministro Enrique Paris , el
cual parece que no pincha ni corta, porque escucha, hace como que escucha y no responde. El
Presidente Piñera debe dar respuestas sanitarias.
Respecto de la competitividad en las elecciones, debo señalar, con mucha vergüenza, que ayer
hubo diputados que rechazaron suspender las campañas, utilizando la postergación para tener
una ventaja política, porque ellos pueden financiar campañas.
¡Vergüenza debería darles haber rechazado la propuesta del propio gobierno para suspender las
campañas!  Después  miramos  el  financiamiento  de  las  campañas  de  esos  diputados  que
rechazaron y, ¡oh, sorpresa!, el diputado Alessandri aparece con 200 millones de pesos; ¡oh,
sorpresa!, el diputado Schalper , con 74 millones de pesos en aportes privados. Claro, para ellos
no es problema. ¡Vergüenza debería darles!
Espero que este Congreso apruebe la suspensión. Espero que este Congreso también apruebe la
indicación presentada por el diputado Walker y la diputada Pérez para prohibir el funcionamiento
de las tiendas de centros comerciales, los cines y otros establecimientos comerciales cuyo cierre
no implique un perjuicio en la salud de la población. Esa es una medida sanitaria coherente con el
sentido de urgencia que tiene realizar los comicios en Chile. Eso es tener sentido de urgencia.
Esperemos que este Congreso esté a la altura, que no dé un cheque en blanco, ¡que no dé un
cheque en blanco!, porque, de lo contrario, estaríamos señalando que en un futuro se podría
postergar nuevamente las elecciones, y luego nuevamente y luego nuevamente. Eso es un peligro
para la salud democrática en Chile. Eso, en teoría política, podríamos justificarlo incluso como un
aprovechamiento pandémico constitutivo de un golpe blando para suspender la democracia en
Chile producto de la pandemia y los contagios; exagero el argumento, pero podría suceder.
Esa es la importancia de la votación de hoy; esa es la importancia del anuncio del Presidente en
un rato más; esa es la importancia de cambiar la gobernanza de la crisis pandémica para
incorporar a actores expertos, a actores sociales y políticos, para que en conjunto podamos salir
adelante con unidad real, con base en la evidencia, para combatir el coronavirus en Chile. De lo
contrario, seguirán pagando los más pobres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 6 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 7 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, esperando que este proyecto también lo podamos votar hoy,
vengo en informar, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, sobre el proyecto refundido de reforma constitucional que modifica la Carta
Fundamental para permitir a los cotizantes y a los pensionados del nuevo sistema de pensiones
retirar por única vez parte de sus fondos previsionales.
Las mociones fueron suscritas por los diputados Raúl Soto , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Celis,
Iván Flores , Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Patricio
Rosas (boletín N° 14073-07), y Jorge Durán (boletín N° 14093-07).
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste, fundamentalmente, en permitir un retiro, por
una única vez, de un porcentaje de los fondos a toda persona afiliada a un sistema previsional de
capitalización individual, sin perjuicio de otros beneficios de semejante naturaleza.
Los autores y la autora de las mociones señalan que los dos retiros de fondos desde las cuentas de
capitalización individual llevados a cabo durante el 2020 ayudaron al gobierno del Presidente
Sebastián Piñera a sortear la crisis económica y social con ciertos grados de estabilidad, ya que las
personas han podido contar y disponer de sus recursos en momentos de extrema necesidad.
Consideran que el país ha sido fuertemente golpeado por una crisis económica de igual o mayor
magnitud que la vivida en 1982, siendo comparada, incluso, con la gran depresión de 1929. Bajo
ese contexto, el dinero retirado ha servido para que millones de personas puedan sostener los
gastos tenidos anteriores a la crisis.
Hacen presente que en 2020 el país perdió más de dos millones de puestos de trabajo, muchos de
los cuales corresponden a mujeres y jóvenes que no han podido retornar a la fuerza laboral o lo
han hecho bajo condiciones más precarias a las que tenían anteriormente a la pandemia. A su vez,
según datos recientes, la economía nacional se contrajo un 3,1 por ciento durante el mes de enero
de 2021, lo cual da luces claras de que difícilmente estemos cerca de la ansiada reactivación
económica.
Asimismo, expresan que es un hecho público, notorio y conocido los efectos de desigualdad y la
falta de protección que han quedado de manifiesto y que han debido enfrentar los chilenos y
chilenas de menores recursos. No obstante los planes y las políticas públicas que se han
implementado desde el gobierno central, esta ayuda será siempre insuficiente para estas
circunstancias extraordinarias.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 8 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto introduce en la Constitución Política de la República las siguientes enmiendas:
Agrega un párrafo segundo en el Nº 6 del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental,
que se refiere a la facultad del Presidente de la República para establecer o modificar las normas
sobre  seguridad  social,  estableciéndose  que,  por  la  declaración  del  estado  de  excepción
constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o el Senado podrán autorizar, por única vez,
el retiro de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del
sistema privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o
la ley. Se agrega que la moción no podrá generar gasto fiscal directo.
Se incorpora un artículo 41 bis, el cual establece que sin perjuicio del derecho a retiro establecido
en la ley N° 21.295 y en la disposición trigésimo transitoria de esta Constitución, y con la finalidad
de mitigar los efectos sociales derivados de la declaración del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, se autoriza, por única vez, a los afiliados del sistema privado
de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de forma voluntaria, a retirar hasta el 10
por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en la ley Nº 21.295, con excepción del
artículo 10, de manera que no implica uso de recursos fiscales.
El ejercicio de esta facultad, al igual que los otros retiros de los afiliados, se podrá solicitar hasta
365 días después de publicada en el Diario Oficial.
En el artículo 43 se dispone que el Congreso Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el
párrafo segundo del numeral 6 del inciso cuarto del artículo 65, podrá ejercer la iniciativa señalada
en dicho párrafo para autorizar, por única vez, el retiro de los fondos acumulados en las cuentas
de capitalización individual de los cotizantes del sistema privado de pensiones, bajo la modalidad y
condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La moción no podrá generar gasto fiscal
directo.
Finalmente, en el mismo artículo 43 se agregan los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y
sexto, en virtud de los cuales se dispone que durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, el tiempo en que este sea prorrogado y los 365
días posteriores a su término, los pensionados por renta vitalicia podrán, por una vez y de forma
voluntaria, adelantar el pago de sus rentas hasta por el monto equivalente al 10 por ciento de los
fondos originalmente traspasados a la respectiva compañía de seguros, estableciéndose como
monto máximo de pago por adelantado ciento cincuenta unidades de fomento.
Asimismo, se establece que el pago por adelantado de las rentas será único, y su valor se
descontará a prorrata de las rentas que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para
dicho cálculo las condiciones vigentes al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la
compañía de seguros respectiva.
Se dispone que el procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos
y las demás regulaciones que no se opongan al presente artículo se ajustarán a lo prescrito en la
disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago
de deudas originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.
Habiendo sido aprobado este proyecto por la comisión que represento, igualmente solicitamos a
esta honorable Sala su aprobación.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 9 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para finalizar, aquí hay una reforma que lleva dos columnas: una contiene la modificación de las
facultades presidenciales y la otra propone a la Cámara que se puedan retirar los fondos en estado
de excepción constitucional, justamente, reformando el capítulo sobre estado de excepción
constitucional de la Constitución.
Con todo el cariño del mundo, pido a la Sala que apruebe este proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental, para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de
parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Marcos Ilabaca .
En reemplazo del diputado Marcos Ilabaca , rinde el informe el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto refundido de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de
parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica.
El proyecto se inició en mociones de los diputados y diputadas Pamela Jiles y Félix González
(boletín N° 13950-07); René Alinco , Maya Fernández , Amaro Labra , Jaime Mulet , Luis Rocafull ,
Patricio Rosas , Gastón Saavedra , Alejandra Sepúlveda , Camila Vallejo y Esteban Velásquez
(boletín N° 14054-07), y Karim Bianchi (boletín N° 14095-07).
La idea matriz o fundamental del proyecto refundido consiste en permitir un nuevo retiro de un
porcentaje de los fondos a toda persona afiliada a un sistema previsional de capitalización
individual, sin perjuicio de otros beneficios de semejante naturaleza.
La diferencia con el primer proyecto es que, en este caso, se trata de disposiciones transitorias,
mientras que en el anterior se trata de una reforma permanente a la Constitución Política, para
sortear las dificultades del Tribunal Constitucional.
El boletín N° 13950-07 propone reconocer en la Constitución Política de la República el derecho de
propiedad que los afiliados tienen sobre sus fondos previsionales, los que en un porcentaje podrán
ser retirados de forma excepcional para enfrentar la situación generada por el evento del estado
de excepción constitucional declarado.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 10 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El boletín N° 14054-07 tiene como propósito facultar a los afiliados y pensionados a retirar un
monto determinado de los fondos previsionales que tengan en sus AFP o en la respectiva
compañía de seguros.
El boletín N° 14095-07 tiene por objeto declarar como derecho de todos los afiliados al sistema
privado de pensiones el retiro de un porcentaje de sus fondos individuales, logrando de esta
manera resistir las negativas consecuencias económicas que se han producido en el país a causa
de la covid-19. Se precisa también que esta reforma constitucional declara como derecho de todos
los jubilados, a través del sistema de renta vitalicia, solicitar el pago por adelantado de un
porcentaje de los fondos originalmente traspasados a la compañía de seguros respectiva, los
cuales serán descontados a prorrata de las próximas rentas. Del mismo modo, se declara que
todos los afiliados del sistema antiguo tendrán derecho a recibir un bono no constitutivo de renta
de quinientos mil pesos.
Se trata de proyectos que introducen normas transitorias en la Carta Fundamental para permitir
un tercer retiro de fondos. En su oportunidad, la comisión acordó refundir las tres iniciativas que
introducían normas transitorias, como se ha señalado, y, aparte, las dos iniciativas que perseguían
el mismo objetivo, a través de la modificación de normas permanentes de la Constitución, según el
informe que leí anteriormente.
Esto determinó, finalmente, que la comisión aprobara un proyecto de reforma constitucional para
un tercer retiro, basado en normas permanentes, rechazando por unanimidad en la votación en
particular el proyecto refundido basado en la introducción de una norma transitoria en la
Constitución.
La comisión, habiendo aprobado en general el proyecto, lo rechazó en su votación en particular,
sometiéndolo a la consideración de la honorable Cámara.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 11 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 12 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, llegamos a esta instancia debido a la fractura social ocasionada por la
desigualdad no corregida con distribución.
¿Qué hemos propuesto para seguir distribuyendo? El establecimiento de un royalty para el cobre y
para el litio; se nos señaló que el proyecto era inconstitucional. Propusimos un impuesto a los altos
patrimonios; se nos dijo que era inconstitucional. Presentamos proyectos de ley tanto para apoyar
a las madres cuidadoras como para congelar los intereses de los créditos bancarios de las pymes,
así como de los créditos hipotecarios; se planteó que esas iniciativas eran inconstitucionales.
Hoy, el mejor diputado del Presidente Piñera no está acá: el Tribunal Constitucional. Pero esa
estrategia tocó techo, porque al rey ya se le están arrancando los aliados. Se le arrancan la
bancada y los candidatos presidenciales, que quieren estar lo más lejos posible del rey. Las
bancadas ya sienten que no tienen gobierno, pero el rey sigue sin escuchar a nadie.
Ese es el problema. Sus paredes de ego son tan gruesas que no escucha, lo que hoy nos obliga a
aprobar esta propuesta, que reconocemos que es regresiva, que no debe ser fuente de felicidad ni
de campañas presidenciales. Pero hoy no hay futuro posible sin un presente digno en la peor crisis
política, social y económica desde el retorno a la democracia.
Finalmente, esas paredes de ego lo llevan a estar más preocupado, ¡claro!, de los casinos o de
pegarle un telefonazo a La Red. Bueno, ¡dele un telefonazo al pueblo chileno y pídale disculpas al
45 por ciento de los actuales jubilados por renta vitalicia que no han podido sacar sus fondos!
¡Pídale disculpas a la clase media, que por ganar 500.000 pesos no califica! Pégueles un
telefonazo a ellos, para que sienta como afuera hay una catástrofe social.
Ningún telefonazo va a remediar exponerse al contagio, porque hay que ir a pagar el crédito
hipotecario, porque hay que ir a comprar mercadería para una hija. Ningún telefonazo del
Presidente Piñera o del príncipe Larroulet va a devolverle la esperanza a la clase media; pero sí
hay alguien que puede hacerlo, y no está en La Moneda, sino que está acá: la bancada de Chile
Vamos. Ustedes, colegas, ponen la cara en sus distritos por un Presidente que es prisionero de sus
cuentas bancarias. Ningún Presidente Piñera , ningún príncipe Larroulet les va a ir a hacer
campañas en sus distritos; ¡ninguno! Hoy es el día en que se juegan el futuro. No le hagan caso a
la pistola que les pusieron sobre la mesa, porque es de juguete; ya no tiene poder.
Vamos a aprobar este proyecto, y le pedimos a La Moneda que no acuda nuevamente a su
diputado favorito, que no es Alessandri ni Schalper, sino que es el Tribunal Constitucional. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 13 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, considerando la pandemia que existe en Chile, somos el país que tiene el
ingreso per cápita más alto en Latinoamérica. Entonces, ¿por qué se nos arrastra a la peor crisis
política y económica de los últimos tiempos? Ello tiene apellido y cifras. Con un ingreso promedio
de 500.000 pesos, la gente debe hacer frente a copagos en Fonasa, a créditos hipotecarios, a
créditos universitarios, etcétera. Por eso existen 4.000.000 de morosos. A ello hay que agregar
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 14 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que el país exhibe una severa crisis de salud mental, con altos peaks de suicidios. Necesitamos
ayudas urgentes para la población. Además, la sensación de abuso es grande.
Hoy, solo 5.800 personas tienen un patrimonio equivalente a todo lo producido por 18.000.000 de
chilenos en un año calendario. Por ello, es un deber moral del Estado invocar a los impuestos
“Robin Hood”, que es como se llama a los impuestos patrimoniales.
A la par de esa acumulación de riqueza, las mujeres están volviendo atrás diez años, porque en
ellas se está concentrando la mayor pérdida de empleos y no han podido recuperarlos al mismo
nivel que los hombres. Cuando constatamos que Chile tiene la carga tributaria más baja de la
OCDE después de México, es claro que estamos frente a una propuesta del todo razonable.
El proyecto propone aplicar un tributo de 2,5 por ciento por sobre la parte de los patrimonios netos
que superen los 22.000.000 de dólares y aumentar el impuesto de primera categoría de 27 a 30
por ciento a las grandes empresas que tienen ingresos por sobre 1.000.000 de UF, las que -¡ojo!
equivalen a menos del 1 por ciento.
Dejemos a un lado las caricaturas. Alguien señaló que el dueño de cincuenta gallinas terminará
pagando este impuesto. Para que unos huevos cuesten 1.000.000 de UF tendrían que ser de
diamantes o de oro. Por su intermedio, señor Presidente, le pido al diputado Alessandri que se
ponga serio en este debate.
Quiero hacerme cargo de las críticas técnicas que se han planteado durante la discusión. Es cierto
que los impuestos patrimoniales se han dejado de usar en todo el mundo, pero como impuestos
permanentes. Chile aplica impuestos al patrimonio, como las contribuciones o, en su momento, el
impuesto a la repatriación que se aplicó con ocasión de la puesta en marcha de la reforma
tributaria, que también es una forma de impuesto patrimonial, el mismo que hoy la derecha
plantea como alternativa.
Dicen que esto no recauda. ¡Recauda al menos un punto del PIB, y un punto del PIB en Chile son
2.700.000.000 de dólares, es decir, lo que costaría construir diez hospitales! Entonces, tampoco
minimicemos el impacto de esta medida por ideologismos, lo que ha hecho decir a algunos que en
otros países esta medida no se ocupa.
El Servicio de Impuestos Internos ya cuenta con una nómina de personas de altos ingresos -serían
1.409 contribuyentes-, por lo que el rechazo de este proyecto descansaría más bien en
argumentos ideológicos que técnicos.
Llamo a la derecha a aprobar en general la iniciativa, para que continuemos el debate en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 15 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Diego Ibáñez
.
El señor IBÁÑEZ (vía telemática).-
Señor Presidente, es bien extraño lo que está pasando, en términos de cómo la derecha ha
administrado este conflicto. El Presidente quebró con las mayorías, quebró con la clase media y
quebró con su propia bancada, en un desafío que para la derecha, en un momento de derrota
cultural, a propósito del 18 de octubre, ameritaba una reestructuración de su estrategia de cómo
terminar este gobierno para también “darle proyección” en el resto de las elecciones. Con esto,
creo que finalmente se tira la cadena a un gobierno que ha sido bastante indolente.
Hoy quince diputados de derecha están pidiendo al gobierno que retire el requerimiento ante el
Tribunal Constitucional, y, de pasada, están pidiendo al comité político que deje de payasear y de
ser un yes man, y que se ponga en los zapatos de los trabajadores de Chile y de la propia clase
media.
La promesa era que la clase media se iba a mover socialmente bajo un gobierno de derecha que
iba a apuntar todo su capital a los temas económicos; hoy se ve que entra una gran contradicción
con los que más tienen, los dueños de las AFP y los superricos.
Básicamente, los quince diputados de derecha piden que el Presidente rompa la burbuja, que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 16 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actúe como Presidente -no como un superrico y que deje los negocios fuera de la política, porque
hoy Chile no necesita un gerente, sino un demócrata, un respetuoso de lo resuelto por este
Congreso. Hay pocos proyectos que concitan tanta mayoría como esta iniciativa.
Afuera de La Moneda hay protestas, ollas comunes y solidaridad, respecto de las cuales
probablemente conocen bien las bancadas del oficialismo; hay redes de solidaridad entre vecinos
que necesitan una mano. Ellos se han sacado la cresta toda su vida, y hoy, en la peor crisis desde
los años 80, necesitan que les devuelvan la mano. Sin embargo, eso no lo hace ni el Presidente
Piñera ni el “Presidente” Larroulet, porque a esta altura esto es una copresidencia.
Aquí no hay una oposición que gane con esto; aquí la única que pierde es la gente, porque lo que
hoy tiene más a mano para sortear la crisis es el tercer retiro.
Nosotros, como Frente Amplio y como Convergencia Social, vamos a ratificar nuestro compromiso,
sabiendo que este proyecto no es despreciable y que no debiésemos por qué haber estado
discutiéndolo si hubiesen existido medidas redistributivas, pero sabemos que hoy es la ultima ratio
y la última esperanza para muchas familias que no califican en los instrumentos neoliberales de
determinación de la pobreza, porque no son lo suficientemente pobres para recibir el IFE y menos
lo suficientemente ricos para rascarse con sus propias uñas.
Nosotros vamos a aprobar este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 17 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez Cotroneo .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero agradecer a todos quienes colaboraron en este
proyecto: las organizaciones medioambientales, las ONG, los centros de estudio, la diputada
Cristina Girardi , que empujó bastante este proyecto y al diputado Sebastián Álvarez , que dio
cuenta en Sala de lo importante que es aprobar esta iniciativa.
Tenemos una pandemia de la que, de verdad, se habla poco, y, si no la combatimos arduamente,
estamos destinados al fracaso como especie. Y no es algo que pasará mañana, sino que es algo
que está pasando ahora, porque hay comunidades enteras que deben emigrar, porque va
terminando la agricultura familiar campesina y sus animales se mueren de sed.
Por ejemplo, tenemos el caso de un criancero de la localidad de Chincolco que finalmente se
suicidó el año antepasado, justamente porque sufría una sequía brutal y por no contar con agua
para la subsistencia. Está pasando hoy, con tormentas de fuego brutales que desertifican el suelo
y que luego, después de la lluvia, se convierten en aluviones que ponen en riesgo la vida de la
gente. Pasa hoy, cuando niños y niñas tienen menos de 50 litros de agua al día frente a
plantaciones y monocultivos de paltos que se expanden. Entonces, hoy se debe tratar de regular
esta materia en la nueva Constitución, con una oportunidad histórica y en un momento caliente de
la historia.
Y la crisis climática no es pura espontaneidad ambiental, como quieren hacer ver algunos, sino
que, finalmente, es un forado tremendo, es un agujero al que nos arrastran los capitales
desregulados que hoy, en la selva de la vida, terminan pisando al que está al lado, terminan
imponiéndose porque son más fuertes, porque tienen más plata, porque tienen más abogados,
porque tienen staffs completos que defienden sus intereses; incluso, tienen diputados en esta
Sala, que también defienden sus intereses.
Esa ley del “me pisas o te piso, te robo o me robas”, es la que se debe cambiar. Es fácil decir eso
cuando tienes todo a tú favor y puedes romper el ecosistema y nadie te hace absolutamente nada.
Esa lógica es la que hoy nos arrastra a la peor depredación medioambiental del siglo en Chile.
Nosotros nos resistimos a esa autodestrucción en este momento caliente de la historia, en donde
parece ser que habrá una nueva Constitución que va a permitir consagrar el derecho humano al
agua, una nueva Constitución que va a permitir establecer la naturaleza como sujeto de derechos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 18 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y se podrá hacer porque los dueños del agua no alcanzaron un tercio en la Convención. Igual no es
suficiente, porque necesitamos modificar las normas infraconstitucionales para hacer aplicable
estos principios. Este proyecto es un pequeño paso en esa dirección.
Proponemos cárcel efectiva de tres a quince años a los usurpadores ilegítimos de agua y eximimos
a quienes por satisfacer su derecho humano al agua y a los pequeños agricultores que cometan
algunos de estos tipos penales. Los eximimos de responsabilidad penal. Sancionamos a las
personas jurídicas, suspendemos derechos de aprovechamiento de aguas y establecemos un
marco penal que se enfoca no solo en proteger la propiedad privada, sino también en penalizar el
daño ambiental para que nunca más se pague una cómoda cuota, una multa, para seguir
delinquiendo -¡para seguir delinquiendo!-.
Desnaturalicemos a Pérez Yoma , a Cerda, a Junemann o al propio Luksic , que hoy se defiende por
usurpación en el Valle del Elqui, porque por menos, por piratear un CD y venderlo en la feria, un
joven termina preso. Entonces, ¿vamos a dejar libres a quienes afecten los ecosistemas e, incluso,
por reincidir solo por pagar una multa insignificante?
Me quiero hacer cargo de las palabras del diputado Luis Pardo . El diputado Pardo ha presentado
dos indicaciones, que ustedes pueden ver en sus pupitres electrónicos. La primera baja las penas
de este proyecto, que es parte del corazón de la propuesta, y la segunda es para que a la multa
aplicada por este delito se le descuente otra multa administrativa para que paguen menos.
Quiero decir con todo respeto que Luis Pardo , por su intermedio, señor Presidente, fue financiado
por los palteros de Quillota; por eso llegó a esta Corporación. Gastó más de 120 millones en su
campaña y entiendo que el diputado Pardo sea una correa de transmisión de los intereses de la
agroindustria, pero le pido más respeto, porque, por la actitud que tienen personeros como el
diputado Pardo , les va como les va. El problema de las APR no se soluciona con simple
infraestructura; eso es ficticio, porque es infraestructura para hoy y sed para mañana. No se
pueden seguir profundizando pozos hasta llegar a China; eso es mentira.
Este proyecto es a nombre de La Ñipa, de Hierro Viejo, de Chincolco, de Quillota, de Hijuelas, de
Nogales, de Elqui, de Salamanca, de Choapa, de Melipilla, de Doñihue.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto, porque exigimos dignidad para hacer aplicable los
principios de la nueva Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 19 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde desarrollar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
prohíbe la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a
contar de la fecha que se indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y de
los diputados inscritos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el señor
Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la
presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
90ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, escuchar al diputado Frank Sauerbaum me da un poquito de vergüenza. Lo digo
con todo respeto.
Las zonas de sacrificio y la injusticia ambiental en Chile tienen nombre y apellido. El diario El
Mercurio, en un editorial publicada en los años 60 o 70, señalaba: “Cuando llueve, algunos se
tienen que mojar”. Los que se están mojando hoy son los niños y las niñas del Liceo Politécnico de
Quintero, del Liceo Santa Filomena, de la Escuela La Greda; son los que se mojaron el 2018,
cuando miles de niños terminaron intoxicados por la existencia de zonas de sacrificio.
Sobre lo que señala el diputado Frank Sauerbaum , efectivamente hay un problema de empleo y
de inversión verde. Vamos por partes. En relación con la inversión verde, se prevé que de aquí al
2024 habría por lo menos 5.476 megawatts que podrían reemplazar los actuales 5.192 megawatts
que aportan las termoeléctricas al sistema energético nacional. Eso es posible.
Hoy, Chile invierte cerca de 0,34 puntos del PIB nacional en energía renovables no convencionales
con miras al 2040. O sea, es una miseria lo que el Estado de Chile está invirtiendo justamente en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 20 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
promover la transición ecológica de nuestra matriz energética. ¿Es posible cambiarlo? Es posible
hacerlo.
Respecto de los empleos, justamente hoy la OCDE y la ONU realizan recomendaciones sobre
empleabilidad verde, las que nos permitirían generar mayores potencialidades si es que somos
capaces de constituir polos de desarrollo productivo en estas zonas. En Quintero y en Puchuncaví,
el 7 por ciento de la gente trabaja en el parque industrial; en el caso específico de las
termoeléctricas, es mucho menor el porcentaje de gente que trabaja en ellas.
Ahora bien, ¿es importante producir y generar polos de desarrollo económico? Por cierto que sí, y
esa es nuestra responsabilidad también, pero negar en esta Sala que hay una solución al
problema estructural, por lo menos desde la Cámara de Diputados, es mentir; el diputado Frank
Sauerbaum hoy está mintiendo.
Hay una proyección en la que debemos avanzar, la que tenemos que considerar desde el punto de
vista político: debemos avanzar tanto en el combate a la crisis climática como en terminar con las
zonas de sacrificio.
Hoy, cuando llueve, nadie se debiera mojar en Chile, en especial con las altas tasas de crecimiento
que se supone tenemos, aspecto que los fanáticos neoliberales defienden como factor de defensa
de los últimos treinta años. Bueno, en Chile no podría estar nadie mojándose si tuviéramos un
modelo de desarrollo sustentable, que apuntara, por cierto, a la justicia ambiental.
Invitamos a aprobar este proyecto de ley, pero en el Senado habrá mucho que debatir respecto de
esta materia, ya que hoy es plenamente posible, con la inversión verde que se desarrolla desde el
Estado, así como justamente con la planificación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 21 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, primero que todo, agradezco a todas y a todos los invitados que en la Comisión
de Recursos Hídricos trabajaron arduamente en este proyecto - Fima , Greenpeace , Modatima , la
Fiscalía, la DGA-, y a todas y todos quienes aportaron con sus conocimientos a establecer la
urgencia y la necesidad de esta iniciativa y a hacerla avanzar de cara a un nuevo marco
regulatorio que se espera que se consensúe en la nueva Constitución.
Hoy estamos aquí frente a un problema de delitos ambientales. Respecto de los delitos
ambientales en Chile hay una gran deuda. Los propios informes de la OCDE señalan que hay una
gran vulneración de los principios de protección a vivir en un ambiente sin contaminación, o de
protección territorial, porque no existe una cobertura penal para ciertas conductas que deberían
ser castigadas por la ley.
No podemos esperar dos años más a que la nueva Constitución establezca un nuevo marco
regulatorio sobre el agua y sobre los glaciares para avanzar en materia de delitos ambientales,
que es lo que justamente intenta hacer este proyecto.
Se protege el agua, pero también los glaciares. Se ha hablado poco de los glaciares en las
intervenciones de los colegas, pero esta iniciativa también apunta al agua en estado sólido,
recordando que Chile tiene cerca del 80 por ciento de la superficie glaciar de Sudamérica.
También es materia de debate hoy en el Senado y va a serlo en materia constitucional.
El proyecto consagra un tipo penal que, a diferencia del que hoy está consagrado en el Código
Penal, protege el territorio con un enfoque ambiental, no solo desde el punto de vista de la
propiedad, que ya está establecido en el Código Penal, sino también con un principio de protección
ambiental y ecosistémico.
De ahí que se establece un grave delito: deteriorar los servicios ecosistémicos, a propósito de la
usurpación ilegítima de agua. También se trata de un delito ambiental para el que se establece
una pena de 3 a 15 años, dependiendo de la gravedad del daño.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 22 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El delito no solo es castigado con privación de libertad. Por ejemplo, hoy se pagan multas de 140
millones de pesos; pero se reincide y se sigue cometiendo ese tipo de delitos. Por eso, se castiga
con privación de libertad, pero también con la suspensión de los derechos de agua.
El delito que se tipifica es de acción penal pública. Lo importante es que en este caso se exime de
responsabilidad penal a los pequeños agricultores y a quienes por tratar de satisfacer su derecho
humano al agua incurren en algún tipo penal similar que pudiera ser castigado con las penas que
el proyecto establece para el referido delito. Por ello, esa conducta no es castigada, entendiendo
que hay una desigualdad en el acceso a la seguridad hídrica.
Nuestra invitación es a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 13778-13).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala, contenido en el
boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 46ª de la presente legislatura,
en jueves 17 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 23 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, este proyecto debiese ser de sentido común en el trato del Estado hacia los
trabajadores de la salud, pero, lamentablemente, no hemos visto suficiente voluntad de parte del
Ejecutivo.
Agradezco a la Comisión de Salud por iniciar el debate de este proyecto, pese a las indicaciones
que se incorporaron por el oficialismo, pese a las trabas. Empujar el fuero por un año a los
trabajadores de la salud, el descanso compensatorio y la ampliación del catastro de enfermedades
profesionales son medidas fundamentales para proteger a quienes nos cuidan.
Cuando vemos que, por ejemplo, en los hospitales de Quilpué y de Quillota o en los servicios de
salud de la provincia de Petorca se maltrata a trabajadores, que muchas veces son contratados a
honorarios, que hoy padecen las secuelas del combate contra la covid-19 en la primera línea, con
el consiguiente deterioro de su salud mental; que en muchos casos han pagado incluso con su
vida los costos de batallar para defender a la comunidad, y que el Estado no los trata con la
dignidad que merecen, creemos que todo eso debe ser corregido de inmediato. En ese sentido,
esperábamos que esta iniciativa fuese empujada y patrocinada por el gobierno.
Envío un saludo a los trabajadores y trabajadoras de la salud y a todos los gremios que han
solicitado en sus demandas ser parte del reconocimiento explícito de su trabajo, como una labor
fundamental para cuidar a quienes necesita atención de un personal que hoy está en la primera
línea batallando para proteger la vida de la gente.
El fuero de un año es fundamental, sobre todo cuando hemos visto que se han generado
movilizaciones y huelgas simbólicas para solicitar mayores recursos y para que el estado de
excepción constitucional, que da facultades presupuestarias, también se enfoque en proteger las
remuneraciones, las metas y todo lo que hoy exigen los gremios de la salud que están apaleados
con esta situación.
El descanso compensatorio es fundamental para tratar su salud mental. De ahí que eso debiese
ser, al menos, un mínimo.
No sabemos cuándo va a terminar la pandemia. Por eso, los aspectos señalados en este proyecto
debiesen ser discutidos más profundamente en el Senado e, incluso, ser ampliados.
A los trabajadores de la atención primaria de salud les debemos la vida de muchos compatriotas e,
incluso, de nuestros familiares.
Vaya nuestro saludo para todas y todos los trabajadores de la salud de la Región de Valparaíso.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 24 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 7543-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que reforma el Código de Aguas, contenido en el boletín N° 7543-12.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra, tanto en la presente sesión como en la sesión de la
tarde.
Hago presente a la Sala que las solicitudes de votación separada respecto de este proyecto se
admitirán hasta las 11:27 horas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 74ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hace ocho años, muchos de nosotros no estábamos en este Congreso. Cuando
se comenzó a tramitar este proyecto ni siquiera pensábamos en llegar al Parlamento o estar aquí
votando  y  discutiendo  sobre  el  Código  de  Aguas.  Pero  también  hace  ocho  años  había
movilizaciones sociales que demandaban cambiar el modelo de gestión privatizador que existe en
Chile, que es único en el mundo y fiel reflejo de cómo el Estado chileno y el empresariado han
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 25 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tratado este bien común, apropiándose y saqueando territorios.
Hablo de las movilizaciones que hubo en Cabildo, en Petorca, en La Ligua, en Quillota, en Hijuelas,
en una zona en que, justamente, en la medida en que se iban secando las hectáreas de agricultura
familiar campesina se iban expandiendo los monocultivos exportadores en nombre del desarrollo,
y, por cierto, sin criterios ambientales, iban avanzando y haciendo avanzar la desertificación y la
destrucción del bosque nativo.
Eso pasaba hace ocho años, y fíjese que, después de ese tiempo, todavía no sacamos la reforma:
ha estado congelada. Y hoy, después de la revuelta social, parece ser que esto se vuelve urgente;
después de los informes de la ONU, esto se vuelve urgente, y nuevamente llegamos tarde.
Primero que todo, doy las gracias a quienes se han movilizado y han levantado esta bandera por
cambios estructurales. Y quiero ser bien honesto: el proyecto de reforma que hoy estamos
tramitando no es un cambio estructural, no es un cambio de paradigma, no es un cambio de
fondo, constitucional, que vaya a los cimientos del modelo economicista para tratar el bien común
natural que es el agua. Esos cambios estructurales van a venir definitivamente con una nueva
Constitución que integre, en un principio constitucional, los derechos ecosistémicos, los derechos
de la madre naturaleza y los coordine junto con las necesidades productivas y, sobre todo, con el
resguardo del derecho humano al agua.
Eso va a estar en la nueva Constitución, y, dentro de ese marco, esperemos que el día de mañana
esta modificación al Código de Aguas dialogue con los nuevos principios constitucionales que
establezcan el agua como un bien inapropiable, como un bien común en que el sector público, el
Estado, las comunidades, los territorios tengan incidencia en su administración.
Esto no es solo un tema de la naturaleza del derecho, ni de concesiones, sino fundamentalmente
de gestión y de distribución de poder en el Chile de las regiones, en el Chile rural, en esa
producción agrícola, que hoy es desigual, porque existen oligopolios que administran el agua en su
beneficio y dejan de lado una pequeña producción agrícola campesina a un pequeño campesinado
que, lamentablemente, hoy tiene que arreglárselas solo, que debe rascarse con sus propias uñas.
Es un problema de gestión, de administración de la cuenca, en que no hay incidencia sustantiva
de los comités de agua potable rural, de las cooperativas, si no es con la voluntad de quienes
monopolizan la mayor cantidad de derechos de agua en una cuenca, como si fuese una sociedad
anónima. Tampoco hay voluntad de avanzar en esa materia, y esperamos que este debate se dé
al alero de la nueva Constitución.
Es un problema de glaciares; es un problema de investigación, de cuánto invierte el Estado en
investigación para determinar el estado de los acuíferos y, por tanto, levantar estrategias de
desarrollo que sean compatibles con el medioambiente y también con las necesidades humanas,
desde el punto de vista del derecho humano y de la productividad, de una economía local que sea
sostenible.
Dicho esto, el cambio al cual se refiere este proyecto de reforma al Código de Aguas en general
avanza dentro del marco constitucional existente. Es un avance, y lo reconocemos.
En la Comisión de Recursos Hídricos debatimos esto por unas breves tres semanas, en que no
tuvimos tiempo para discutir detalladamente las 220 páginas del comparado. Se nos empujó a
sugerir a esta Sala el rechazo de ciertas indicaciones para llevar el proyecto a una comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 26 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Al respecto, no hay que tenerle miedo a una comisión mixta luego de ocho años de espera, sino
intentar sacar un proyecto lo más cercano posible a las necesidades públicas y de las
comunidades. Para ello, solicitaremos la votación separada de ciertos artículos, para que el
proyecto vaya a comisión mixta y así poder mejorarlo.
A continuación, me referiré a las indicaciones respectivas, que dicen relación con determinados
artículos. Por ejemplo, en el artículo 5° bis se establece una relativización de aquellos derechos
que han sido otorgados en beneficio del consumo humano. En ese sentido, creemos que hay que
ratificar el carácter de priorización del derecho humano al agua.
Por otro lado, los derechos de aprovechamiento de aguas no se pueden prorrogar de forma
automática. Creo que debe haber un criterio estratégico por el cual se renueven tales concesiones,
que no sea automáticamente. Esto se cambió al tenor de lo que señaló la Cámara de Diputados, y
nuestra solicitud es, por supuesto, rechazar el punto.
También, hay una visión que se sostiene por parte de la Dirección General de Aguas (DGA). No
quiero que en treinta años más, es decir en 2050, fecha en la que espero hayamos alcanzado la
carbononeutralidad, la DGA siga administrando pobreza. Es absurdo que en un país que es líder en
estrés hídrico, a raíz de la crisis climática, que también es una crisis del modelo de desarrollo
económico, el ente que está encargado de fiscalizar y de actuar como intermediario administrativo
en lo que respecta a la gestión del agua siga administrando pobreza.
Espero que dejemos atrás esa visión tan flexible y tan burda de lo que es un ente administrativo,
el que debiese tener una presencia mucho más fuerte en cuanto a la gestión y la fiscalización
hídrica. Sin ir más lejos, en la Región de Valparaíso, hay solo cinco fiscalizadores de la DGA, de los
cuales, según tengo entendido, dos están a honorarios, por lo tanto, necesitan la firma de los otros
tres para fiscalizar la forma en que se gestiona el agua en una de las regiones más afectadas por
la desertificación y por el saqueo del agua. Esa situación debe cambiar radicalmente.
Otras indicaciones dicen relación con el tratamiento de las turberas. En todo caso, debe primar la
participación de las comunidades, los informes de la DGA y los estudios de impacto ambiental. Hay
un proyecto de ley sobre las turberas que aún no ha sido discutido, y esperamos que podamos
discutirlo en la comisión mixta.
Durante la sesión de la tarde realizaremos otras sugerencias, que tienen que ver con las
disposiciones transitorias, en cuanto a si este Código se aplica o no a los derechos ya constituidos.
Hay una suerte de engaño cuando se habla de la certeza jurídica en materia de inversión, y
también ello esconde un debate que tenemos que dar respecto de lo que va a pasar con los
derechos ya constituidos al alero de una legislación. ¿No se pueden tocar? ¿No se pueden tocar
porque son constitutivos de propiedad privada y, por tanto, se produciría una afectación a la
propiedad privada? Creo que no es así. Tenemos que estar abiertos a lo que está pasando en Chile
en materia climática y de distribución del agua, que finalmente es una distribución de poder, pues
se trata de quién se queda con los beneficios del acceso a este bien común que es el agua.
Tenemos que discutir qué va a pasar con los derechos ya constituidos a perpetuidad, concedidos
al alero del Código de Aguas de la dictadura.
Merecemos que se realice esa discusión. Sabemos que la comisión mixta no lo va a resolver, sino
que lo hará la nueva Constitución, pero esto amerita un debate político a la altura del momento
político, social, económico y climático que está viviendo Chile.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 27 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esperamos que la Sala se allane a la idea de abrir la puerta a una comisión mixta y podamos
mejorar el proyecto, que dentro del marco constitucional que actualmente existe y que privatiza el
agua, es lo menos malo y cautela ciertos principios democráticos que, a nuestro juicio, debiesen
ser de sentido común desde hace muchos años.
El tiempo que resta a nuestra bancada lo cederemos a la diputada Marcela Sandoval y al diputado
Marcelo Díaz .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 28 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero felicitar a las organizaciones presentes, que han
luchado desde las calles para que este proyecto se consagre.
Aquí hay caras, hay personas, hay corazones que han puesto incluso su integridad por delante
para defender los principios, para defender la vida, para defender el amor. Creo que merecen todo
nuestro reconocimiento.
También merecen nuestro reconocimiento todas las organizaciones de la diversidad sexual que se
han movilizado durante décadas por tratar de consagrar la igualdad ante la ley y la igualdad en
una sociedad que hoy está construyendo un sentido común mucho más democrático. Pero frente a
ese sentido común también hay quienes quieren seguir torpedeando las transformaciones y los
cambios que, inevitablemente, tienen que avanzar.
Este es un buen momento, es un excelente momento para que en esta Sala votemos a favor de la
libertad. Hay muchos que se llenan la boca hablando de libertad, pero justo cuando se trata de
estos asuntos le niegan la libertad al vecino, al pueblo, para decidir cómo quieren vivir su vida.
También hay quienes hablan de dignidad. Votar en contra este proyecto de ley es dejar en un
reducto indigno a gran parte del Chile que hoy quiere optar por la libertad, quiere optar por el
amor. A esos discursos conservadores, a esos discursos de odio, nosotros les contestamos con
amor y con libertad. Eso es lo que está en juego en este proyecto: avanzar profundamente hacia
una sociedad donde lo que prime sea, justamente, el cariño, el amor en la constitución de la
familia, no sesgos dogmáticos ultraideologizados respecto de lo que debiese o no ser la sociedad.
La única forma de quebrar ese dogma es votar por la libertad, por el amor y por la dignidad.
Quiero reiterar el abrazo a todas esas organizaciones que han luchado largamente por que esta
iniciativa sea ley, iniciativa que estamos discutiendo en 2021, en circunstancias de que se debió
discutir y aprobar mucho antes.
Demoran los cambios sociales; demoran las transformaciones. De aprobarse este proyecto de ley,
probablemente el día de mañana habrá también quienes van a intentar revertirlo y retroceder;
pero ahí vamos a estar con la convicción de siempre defendiendo los pequeños avances y los
grandes pasos para el amor, para la libertad y para la dignidad.
Reitero mi reconocimiento a todas las organizaciones que nos acompañan en las tribunas y a
todos quienes dejaron el pellejo por que este proyecto salga adelante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 29 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 30 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, este proyecto es una batalla épica y es una batalla que está comenzando a
emerger en todo el mundo.
Cuando hablamos de que estamos en una crisis ambiental climática, nos referimos a que el riesgo
de la crisis no lo padecen solo los seres humanos, sino que los ecosistemas. Dentro de los
ecosistemas también hay modos de producción, hay formas de convertir el entorno en mercancía.
Este proyecto justamente aborda el hecho de que los animales son tratados como mercancías,
como cosas a disposición de una industria humana en particular: la industria cosmética, estética,
de la ropa, de la moda, etcétera.
Esta batalla ética va más allá de una batalla por la protección de los animales como seres;
también es una batalla por nuestro futuro, por nosotros, por entender una filosofía distinta de ese
especismo que entiende que el ser sintiente está a nuestra disposición, subordinado a nuestros
patrones de explotación y, por lo tanto, a nuestro beneficio, a nuestro interés económico.
También se han planteado demandas como terminar con el rodeo, terminar con las carreras de
perros, demandas que hoy emergen en un mundo que cada vez más lucha contra el egoísmo,
contra la violencia, e intenta levantar las banderas de la empatía, no solamente con humanos, sino
también con animales, con un entorno, con un ecosistema, con un mundo completo.
Esta batalla también es por construir mínimos civilizatorios. Hoy tenemos empresas, industrias,
como Victoria´s Secret, Olay , Dolce &amp; Gabbana , Johnson &amp; Johnson , Giorgio Armani ,
L´Oréal , que representan un patrón de éxito cultural que impera por el consumo de esos
productos, sin darnos cuenta de que también estamos destruyendo a nuestros hermanos, a
nuestras hermanas, que son los animales.
Algunos podrían decir: “Oye, no le pongan tanto color, si son animales”. Pero esa es la batalla, esa
es la lucha; también es por una concepción de cómo entendemos el mundo. Las organizaciones
animalistas han estado levantando estas banderas durante muchos años, y este Congreso nunca
se ha hecho cargo de esa demanda, que tiene una evidencia científica absoluta e innegable.
De ahí que este tipo de proyectos cobra todo el sentido, para, justamente, levantar mínimos
estándares civilizatorios para también ir construyendo nuestro país. Este proyecto, que impide la
elaboración de productos cosméticos, su importación, su comercialización en Chile, es un gran
avance.
Quiero dar las gracias a todas las organizaciones que hicieron esto posible. Aquí hay una bancada
que está dispuesta a trabajar, a articular propuestas políticas. Esperamos que en el futuro también
tengamos una mayoría para avanzar mucho más decididamente para poner fin al rodeo, terminar
con las carreras de perros, a propósito de los hitos que han marcado un fracaso en esta materia
por parte de este gobierno y de este Congreso. De ello nos hacemos cargo.
Asimismo, esperamos que en el futuro exista un gobierno que le ponga urgencia a esos temas,
que no los entienda como una lucha secundaria, sino como una lucha por construir esos mínimos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 31 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
civilizatorios que nos lleven a ser una mejor sociedad.
Hoy no podemos ser una mejor sociedad si estamos vistiéndonos, si finalmente estamos viviendo
cotidianamente gracias al sufrimiento animal. Esto es parte de esa batalla ética que también
queremos levantar durante los próximos cuatro años y con un gobierno de cambio como el de
Gabriel Boric.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE GOBERNADOR REGIONAL COMO CONTINUADOR
LEGAL DEL INTENDENTE EN LA PRESIDENCIA DE LA COMISIÓN DE
EVALUACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14469-12) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para establecer que el continuador
legal del intendente, en la presidencia de la Comisión de Evaluación Ambiental, como para
todos los efectos legales, es el gobernador regional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 104ª de la presente legislatura, en martes 30 de
noviembre de 2021, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 32 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, hace un año, Chile comenzó un proceso de descentralización inédito en sus
doscientos años de historia, para darles poder a las regiones para que elijan quién va a mandatar
su destino. Pero ese es un proceso que está recién empezando y que no está exento de problemas
y contiendas entre el Presidente de la República, en Santiago, y el resto de las regiones.
Hoy estamos frente a una crisis climática, que es brutal, y a una devastación de los ecosistemas y
del territorio, dada por las condiciones naturales, pero sobre todo por la incidencia del ser humano
en la destrucción de la biodiversidad. La crisis climática también es una crisis del monopolio del
poder, una crisis de la concentración de poder entre quienes deciden el destino de los territorios
sin conocerlos. Frente a la crisis climática, una de las principales respuestas es la democratización
del poder.
Hoy, permitir que las decisiones ambientales las tomen quienes dialogan permanentemente con
las organizaciones sociales y los gobiernos locales es fundamental para detener los procesos de
desertificación que, por lo menos, en la Región de Valparaíso, están generando migración y
pobreza, así como también están incidiendo directamente en la calidad de vida de la gente y del
medio ambiente.
Por ejemplo, proyectos como generar catorce mil viviendas en los Acantilados de Quirilluca, en
Puchuncaví, que fue aprobado por el comité regional de medio ambiente; proyectos como
expandir las industrias en Quintero, que también fue aprobado por gente designada a dedo por
este Presidente en esta región; el proyecto termoeléctrico Los Rulos , en plena reserva mundial de
la biosfera La Campana-Peñuelas, aprobado también desde Santiago ; los proyectos de expansión
de los relaves mineros de la minera Las Cenizas, en Cabildo, aprobados también; los sondajes
mineros en Putaendo, en una zona de particular interés patrimonial ambiental, poniendo en riesgo
el glaciar Las Launas, han sido aprobados por gente designada a dedo por este Presidente.
Generar una transformación en la toma de decisiones en materia de instrumentos ambientales es
fundamental, y en eso no nos vamos a perder.
Como Frente Amplio, aprobaremos este proyecto, que junto con otros diputados y diputadas
hemos empujado en las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales y de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, ya que es esencial para combatir la crisis
climática.
De parte nuestra -es nuestro compromiso y del candidato presidencial Gabriel Boric -, está en el
centro de la construcción de un nuevo país la descentralización política; que sea la gente que vive
en los territorios la que tome las decisiones. Es un pequeño paso para que nuestro flamante
gobernador de la Región de Valparaíso, Rodrigo Mundaca , tenga la posibilidad de pronunciarse
sobre la crisis ambiental que nos aqueja, ante la devastación inmobiliaria e industrial.
De allí que esta ley interpretativa sea un gran paso, y es lo que las comunidades esperan. En gran
parte de las regiones de Chile se combate la pobreza, la desertificación y la sequía, y es necesario
que la gente que eligió a su representante político también tenga esa misma voz para elegir los
proyectos o los mecanismos mediante los cuales se irá modelando su territorio frente a la crisis
climática, que es de una envergadura inédita.
Como Frente Amplio, apoyaremos esta iniciativa, toda vez que estamos comprometidos con
avanzar en este proceso de descentralización y en distribuir el poder, desde Las Condes o Vitacura
, hacia el resto de las comunidades en Chile.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 33 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DETERMINADAS
OBLIGACIONES DE LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES,
PARA MEJORAMIENTO DE SU IMPLEMENTACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14520-09)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley  N°  20.998,  que  Regula  los  Servicios  Sanitarios  Rurales,  en  diversas  disposiciones,
correspondiente al boletín N° 14520-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de noviembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 106ª de
la presente legislatura, en vienes 3 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, el diputado Flores siempre me confunde con el colega Winter .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 34 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este proyecto es una exigencia de las organizaciones del agua potable rural, hoy servicios
sanitarios rurales, que no se soluciona con un mero aplazamiento. En la Comisión de Recursos
Hídricos hemos recibido a distintas agrupaciones, de sur a norte, y la verdad es que hay
problemas estructurales. La solución no pasa solo por aplazar en doce meses la entrada en
vigencia de determinadas obligaciones; de seguir así, el próximo año vamos a estar, en esta
misma fecha, dando nuevamente el mismo debate, las APR van a estar en el abandono absoluto y
nuevamente vamos a tener que generar otro aplazamiento. Hay que entender que hay un
problema estructural de abandono de esos comités o cooperativas de agua potable rural por parte
del Estado, y esa es la urgencia que hoy nos debe convocar.
Vimos y escuchamos a todos los presidenciables hablar de lo importante que es el acceso al
derecho humano al agua, pero se habla poco de la importancia de las directivas y de que estas
sean tomadas en cuenta a la hora de levantar políticas públicas. Lo que exigen los distintos APR es
una prórroga de un mínimo de veinticuatro meses, no solo de un año, y, además, la conformación
de una mesa de trabajo para incidir, justamente, en modificaciones al reglamento que nace de la
nueva ley de servicios sanitarios rurales y, también, en modificaciones legislativas que coloquen
en el centro la importancia de los dirigentes de los APR como pilares fundamentales en el acceso
al derecho humano al agua.
Para que ustedes sepan, hay centenares de dirigentes a lo largo del territorio que llevan décadas
trabajando en forma gratuita, tratando de cubrir un derecho que debiese estar cubierto por el
Estado. Ellos debiesen estar apoyados por el Estado, pero hoy están en esa primera línea
absolutamente abandonados.
Hoy, no es posible implementar los mecanismos de consulta, de trabajo que ha generado el MOP
con los dirigentes del agua potable rural, y no solo por la pandemia, sino porque también hay una
brecha digital bastante gruesa en el mundo rural. Allí no hay acceso a conectividad suficiente. En
ocasiones se dan charlas de 45 minutos o de una hora, que, la verdad, después no se terminan
replicando en el territorio. Entonces, hay un problema estructural en el mundo rural que no se va a
solucionar solamente con este aplazamiento.
Por ello, nuestra invitación, que le hemos hecho llegar al MOP, a través de la Comisión de Recursos
Hídricos, es levantar una mesa de trabajo, que empezaría la próxima semana, junto a las y los
dirigentes del agua potable rural, para establecer ciertas modificaciones estructurales que nos
permitan avanzar en esta materia. Solamente para ser bien catete: más allá de una prórroga,
necesitamos la reestructuración de la ley y del reglamento, y a eso estamos todos convocados a
participar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE UNA POLÍTICA PÚBLICA DE REPARACIÓN INTEGRAL A LOS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 35 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE VIOLACIONES LLEVADAS A CABO POR AGENTES
DEL ESTADO, DESDE QUE SE DIO FIN A LA DICTADURA MILITAR (N° 913)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, quiero colocar un caso concreto y para mirar esto en perspectiva.
Me refiero al caso de Bastián, que es un vecino de El Belloto, que perdió su ojo, producto de un
disparo de la PDI, y que hasta el día de hoy no recibe la atención psicológica para hacer el
acompañamiento a su familia y a él mismo, y todavía no tiene ningún tipo de reparación por parte
del Estado; con un juicio abierto, que no ha dado con culpables. Esa es la tónica de más de 400
personas en Chile, y lo que estamos pidiendo con este proyecto de resolución es justamente
reconocer los acuerdos y los tratados internacionales en esta materia, para que el Estado se
comprometa a reparar a las víctimas de violaciones a los derechos humanos. Pero no solo en esta
materia. Por ejemplo, también hablamos de los casos de Sergio Jaramillo y Luis Corvalán , que han
estado más de dos años en prisión preventiva, por los cuales finalmente el Estado terminó
condenando en costas al intendente de Valparaíso, Jorge Martínez , por perder el juicio, ya que no
había pruebas fidedignas para imputarles un caso o un delito en particular. Eso también es
materia de debate.
Entonces, lo que pedimos con este proyecto de resolución es una comisión integrada por distintos
organismos, como la Corte Suprema, el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) y la
sociedad civil, para resolver estos problemas y poder acercar posiciones, cerrar las heridas y
avanzar en paz social.
Esperemos que los parlamentarios de la vereda de enfrente también se sensibilicen con este
tema, porque no solo afecta a un sector, sino a todo el pueblo chileno; hay familias que sufren por
esta situación en el abandono y es deber del Estado reparar ese daño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 36 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, efectivamente, hoy tenemos un problema en Chile respecto de la persecución
penal de ciertos delitos que, al final del día, no arrojan culpables. Creemos que ese es un problema
que responde a un modelo de persecución que no está siendo eficaz, cuestión que reconocemos.
Estamos a favor de mejorar ese sistema, de que las investigaciones encuentren responsables y de
que las familias que han sido afectadas, que han sido víctimas de violencia de esa clase de delitos,
también encuentren justicia. No sé si encontrarán paz mediante una justicia que llega tarde, pero
sí una justicia que debe ser oportuna y que debe ser eficaz a la hora de combatir el delito.
Hemos dicho en innumerables ocasiones que quienes cometen delitos tipificados por el Código
Penal deben ser perseguidos y aplicárseles siempre la ley, sin excepciones, sin miramientos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 37 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cualquiera que sea la visión política que se tenga, sea de izquierda, de derecha u otra, se debe
aplicar la ley.
Justamente, hoy estamos revisando la ley, porque esta debe cumplir ciertos principios que en un
Estado democrático de derecho corresponden a los principios que fundan el Derecho Penal, que
tienen que ver con el principio de proporcionalidad y, también, con el ordenamiento jurídico, que
apunta a satisfacer ciertos bienes jurídicos de determinadas maneras en otros tipos penales.
Desde esa premisa parto este análisis.
El artículo 475, primero que todo, no exige un resultado de muerte o de lesiones, pero determina
una pena que está establecida para el homicidio, que, justamente, es un resultado de muerte, y
equipara ambas conductas. A nuestro juicio, esa es una desproporción muy grande, de cara a los
principios que ordenan el Derecho Penal en un Estado democrático de derecho.
Por otro lado, también establece la misma penalidad que el homicidio, cuando se trata de un caso
en que la presencia de las personas no necesariamente tenga que ser con conocimiento efectivo,
sino, simplemente, con un “se pudiese prever”.
En ese sentido, remitiéndome a lo señalado al principio, creemos que todos los delitos deben ser
castigados de la misma manera, aplicando la ley, y persiguiendo a los culpables. Pero en este
caso, cuando se trata de delitos donde, lamentablemente, la persecución penal ha fallado,
creemos que, además de mejorar la ley, el delito se debe perseguir con inteligencia policial y
mejorando los mecanismos del Ministerio Público.
En este proyecto, en particular…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE APLICACIÓN DE NORMAS TRANSITORIAS DE
LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES POR ALERTA
SANITARIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14479-09 Y 14542-09, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, para
prorrogar los plazos establecidos en sus artículos segundo y cuarto transitorios, y regular
algunos aspectos del programa de asistencia para la obtención de licencias, previsto en su
artículo séptimo transitorio, correspondiente a los boletines Nos 14479-09 y 14542-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 38 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Recursos Hídricos y Desertificación son la señora Jenny Álvarez y el
señor Sebastián Álvarez , respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 14479-09, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Boletín N° 14542-09, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 106ª de la presente
legislatura, en viernes 3 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
Muchas gracias, diputado Coloma , por su voluntad y buenos oficios. Tiene la palabra el diputado
Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, nunca pensé que agradecería un gesto al diputado Coloma , que, por lo demás,
también estará presente en esta Sala por los próximos cuatro años, y me sumo a la petición tan
cordial y republicana del colega.
También quiero felicitar a nuestro compañero Presidente, Gabriel Boric . A propósito de este
proyecto de ley, conversamos en varias reuniones con las uniones comunales de APR, con las
coordinaciones, para que la ley de servicios sanitarios rurales comience a ser trabajada con las
organizaciones, con los dirigentes y directivas, que muchas veces no tienen el apoyo del Estado
para cumplir con los términos que establecen las modificaciones reglamentarias y la ley.
Por cierto, hay elementos que rescatar, que mantener, que profundizar, pero hay otros aspectos
que, en verdad, son inaplicables en tiempos de pandemia y que, por supuesto, colocan en riesgo
el funcionamiento del servicio sanitario rural, o la cooperativa; la ponen en riesgo de desaparecer
como ente y como administradora pública de la gestión de ese bien común que es el agua, que
escasea en todos lados.
Particularmente, ya aprobamos la semana pasada un proyecto de ley que venía del Senado, que
establecía ciertos plazos. El debate que tuvimos en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación buscaba ampliar los plazos y, además, extender las prórrogas a otros aspectos de
la ley, que eran los que, justamente, nos señalaron los servicios sanitarios rurales.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 39 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proponemos aprobar este proyecto, que no colisiona con el proyecto que aprobamos la semana
pasada, y abrir, de esta manera, un debate. El Ministerio de Obras Públicas y el gobierno se
comprometieron a recoger el tema para resolverlo en una mesa de trabajo junto con los servicios
sanitarios rurales y sus directivas, cosa que todavía no sucede.
Sé que el Ministerio de Obras Públicas y su equipo de trabajo están observando esta intervención,
para que convoquemos luego a esa mesa junto con las cooperativas de APR, para ver de qué
manera solucionamos esas prórrogas que están recogidas en esta iniciativa legal, que son pedidas
por las unidades de agua potable rural de la Región de Coquimbo, de la Región de O'Higgins, de la
Región de Valparaíso y de varias otras a lo largo y ancho de nuestro territorio.
Invitamos a seguir trabajando sobre este tema a las organizaciones y a los parlamentarios que se
hicieron presentes con las indicaciones y con el trabajo de sus asesores.
El llamado es a aprobar este proyecto de ley y a hacer un emplazamiento al gobierno, por
intermedio del Presidente, para que convoque a una mesa de trabajo, a fin de hacer esta
transición legislativa de la mejor manera posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 7543-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas, correspondiente al
boletín N° 7543-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 40 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, este proyecto estuvo diez años en el Congreso, y hoy, por fin, sale a la luz para
convertirse en ley.
Como Frente Amplio hacemos un llamado a aprobar el informe de la Comisión Mixta. Hay avances,
pero, lamentablemente, el problema estructural que hay en Chile producto del saqueo del agua no
se va a solucionar mediante esta reforma al Código de Aguas. Quiero ser bien responsable.
Es cierto que existen avances, como consagrar el derecho humano al agua en el sentido legal;
crear reservas de agua para subsistencia; establecer protección a los ecosistemas; mayor control;
fortalecer el sentido público de lo que es este bien común; resguardo ecosistémico; protecciones
de las fuentes, de manera que ahora sean concesiones temporales y no a perpetuidad; que exista
protección de glaciares y que mejore la fiscalización por patentes por no uso, son avances
efectivamente. Sin embargo, tenemos un problema estructural, que tiene que ver con la
distribución del agua en ciertos actores que hoy concentran el poder, concentran el factor de
poner sobre los territorios y sobre las comunidades sus intereses económicos. Esto no se va a
solucionar con este Código de Aguas. Ese es el gran dolor que tienen el mundo rural, la agricultura
familiar campesina y los sistemas de agua potable rural.
El domingo estuvimos en Illapel con los 32 APR de la zona. Este Código de Aguas -tengo la mala
noticiano los va a proteger sustantivamente.
No podemos hacer falsas promesas a las comunidades que, lamentablemente, están viendo
vulnerados sus derechos porque reciben 50 litros al día por persona. Eso no es justo; eso no es
digno; eso es una burla y un atentado contra la dignidad de las comunidades.
Hoy tenemos una nueva Constitución en camino. Aquello en lo que no pudo avanzar esta reforma -
quiero ser bien responsable para que quede en acta lo tendrá que abordar la nueva Constitución.
Existe un problema con las fuentes. ¿De dónde sacamos el agua, cuando hoy está acaparada en
más del 60 por ciento por el 1 por ciento de los titulares de derechos de aprovechamiento de
aguas a nivel nacional? Eso necesariamente implica una redistribución del sentido de propiedad
privada que existe sobre este bien común.
Esta reforma se enmarca dentro de la actual Constitución, en el artículo 19, número 24°. Sin
embargo, si íbamos más allá, habrían enviado este proyecto al Tribunal Constitucional.
Si íbamos más allá, lamentablemente no podríamos generar un consenso entre las fuerzas
políticas del Senado y de la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, quiero hacer el punto de que el bienestar colectivo implica necesariamente regular
los intereses económicos de ciertos actores que acaparan este bien común, y eso se hará
mediante un diálogo constituyente, bajo un nuevo pacto social, que esperamos que resuelva los
dolores que tiene el mundo rural, la agricultura familiar campesina y el agua potable rural.
Nosotros vamos a aprobar…
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 41 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
ELIMINACIÓN DE TRATAMIENTO ESPECIAL PARA CIERTOS DELITOS
COMETIDOS EN ISLA DE PASCUA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 10787-06, 10788-06, 11407-07 Y 14610-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
modifica la ley N° 16.441, que Crea el Departamento de Isla de Pascua, en lo relativo al
tratamiento penal de los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 122ª de la
presente legislatura, en miércoles 12 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, sin duda, el procedimiento de participación de los pueblos indígenas, en
particular del pueblo rapa nui, es importantísimo a la hora de modificar normativas y su propio
derecho aplicable a una comunidad ancestral. Así lo establecen los tratados internacionales
ratificados por Chile, que reafirman lo necesario de su participación al momento de regular su uso,
sus costumbres y su propia vida comunitaria.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 42 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En línea con lo señalado, se realizó un proceso de consulta ciudadana, pero este proyecto no es el
resultado de un debate respecto de una norma que haya sido completamente debatida por el
pueblo rapa nui. Por el contrario, aquí hay una fusión con otros proyectos que no fueron puestos
en diálogo con la comunidad. Tanto es así que el Consejo de Ancianos, mediante su representante,
señor Carlos Edmunds , nos ha enviado una carta, dirigida a los parlamentarios de esta Cámara,
en la que hace hincapié en que este proyecto no responde a lo zanjado en el procedimiento de
diálogo entre el pueblo rapa nui y el Estado chileno por intermedio del gobierno de Sebastián
Piñera. Por lo tanto, el proyecto es distinto a lo que ingresó como mensaje presidencial.
Dejar fuera el delito de usurpación que ellos plantean, considerando que más del 85 por ciento de
las tierras de Isla de Pascua, del territorio de Rapa Nui, se encuentra inscrito todavía a nombre del
fisco también presenta una dificultad para el Consejo de Ancianos.
Es importante que mantengamos uno de los principios que fundaron el ingreso del mensaje y
podamos rediscutir y dialogar con mayor profundidad con el pueblo rapanui las modificaciones y
las reformas normativas a los referidos artículos.
Mi sugerencia a la ministra aquí presente es que podamos seguir profundizando el diálogo con el
pueblo rapa nui, que respondamos al Consejo de Ancianos, a don Carlos Edmunds y a todos los
comisionados electos que en este momento nos están haciendo un llamado a profundizar el
diálogo y no dejar fuera el completo proceso de consulta indígena a todos los rincones de esta
reforma, no solamente a un tercio de la iniciativa, que fue refundida con otros dos proyectos y fue
aprobada por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
FACULTAD PARA RENUNCIA DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14589-07 Y 14592-
07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas,
sobre renuncia y reemplazo de convencionales constituyentes (boletines Nos 14589-07 y
14592-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 43 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la presente legislatura, en jueves 3 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, estamos debatiendo este proyecto por un caso particular de mentira, de fraude,
de engaño hacia el pueblo y, particularmente, hacia 19.312 personas que votaron por Rojas Vade .
La Mesa de la Convención Constitucional nos ha pedido legislar sobre este tema para que él pueda
renunciar y, por tanto, solucionar un problema político que se está dando en la Convención, pero
también un problema en la legitimidad de ese órgano y en la audibilidad pública respecto de los
temas que suceden y cómo eso se coordina con las demandas ciudadanas.
Nos lo ha pedido porque, de otra forma -como han planteado algunos parlamentarios-, el
convencional Rojas Vade no podría renunciar. Aceptar que podría haber renunciado habría
significado darle competencias al Tribunal Constitucional sobre un órgano constituyente, respecto
del cual no tiene competencias constitucionales, órgano que, por cierto, se levantó a raíz de una
convulsión social y que fue la respuesta institucional hacia las demandas de cambios del pueblo
chileno.
Por lo tanto, con sentido democrático, creemos que esta reforma es necesaria, porque de otra
manera el convencional Rojas Vade no puede renunciar. Parto por ello para hacerme cargo
también de muchas de las intervenciones que se han dado en la comisión, a modo público y
también en el Senado.
Ahora, este proyecto efectivamente debió haber sido presentado antes.
Lo que está detrás de que demos al convencional Rojas Vade la posibilidad de renunciar es
resguardar algo: la legitimidad de un órgano colegiado y de sus procesos políticos, y también la
aprobación de su trabajo por parte de la ciudadanía. Ello se enmarca en un acuerdo que hubo en
este Congreso justamente para redactar una nueva Constitución: tener un órgano colegiado, que
es paritario, con escaños reservados para pueblos indígenas y con la posibilidad inédita de
levantar listas de independientes. ¿Por qué? Porque la idea era que el órgano que redacte la nueva
Constitución se pareciera lo más posible al Chile que estaba en las calles o que no estaba en las
calles, indiferentemente; pero a ese Chile que hoy no necesariamente se refleja en los partidos
políticos. Por lo tanto, racionalmente consideramos que había que abrir el espacio a los
independientes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 44 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Por qué me enfoco en aquello? Por el reemplazo. En el Senado la posibilidad de reemplazo no
logró el quorum requerido. Quiero relevar también algunos de los argumentos que se dieron,
particularmente por los senadores del Partido Socialista que aprobaron el reemplazo, con los
cuales estoy a favor. Efectivamente, cuando hoy estamos permitiéndole a un estafador de la fe
pública renunciar sin un reemplazo, les estamos haciendo pagar a los que fueron estafados el
costo de quedar sin representación política, a 19.312 personas que quedarán sin representación
política.
El diputado Pepe Auth me mira feo, pero creo que no se trata de sacar revancha política ni una
ventaja, sino de resguardar principios constitucionales y republicanos en virtud de los cuales, en
algún momento, definimos como Congreso dar representación política a listas de independientes.
En el Congreso hoy no es posible reemplazar a un independiente; pero una convención no es un
congreso. De lo contrario, el Congreso tendría otras reglas, que son las que hoy operan en la
Convención.
Como Frente Amplio vamos a aprobar evidentemente este proyecto. No vamos a volver a discutir
el tema del reemplazo; vamos a hacer que esto sea lo más rápido posible. Pero creo que es
importante  cuestionárselo  y  no  naturalizar  ciertas  normas  que  hoy  dejan  justamente  sin
representación a mucha gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13191-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija la Ley Marco de Cambio
Climático, correspondiente al boletín N° 13191-12, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son la señora Marcela Sandoval y el señor Marcelo Schilling , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 45 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 127ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, desde luego, me sumo a lo expresado por los diputados y las diputadas que me
han antecedido en el uso de la palabra.
Este proyecto es sumamente relevante para afrontar la crisis que están viviendo nuestros
territorios y por ello debe ser tratado con la altura política que merece.
El objetivo de transverzalizar las políticas, para hacer frente a la crisis climática, hoy es más
necesario que nunca y marca un antes y un después en las políticas verdes en Chile. Esto lo
planteo  porque  el  próximo  gobierno,  el  del  Presidente  Gabriel  Boric  tendrá  una  gran
responsabilidad al intentar implementar una ley que es nueva y que, de seguro, en su camino va a
tener que ser ajustada; pero debe ser implementada de manera urgente.
Hoy se han renovado algunas indicaciones, lo cual, probablemente, va a derivar en la formación
de una comisión mixta. Por ello, invito a estar abiertos a que en todo el proceso de tramitación se
contemple  la  necesidad  y  la  urgencia  de  comenzar  a  implementar  hoy  los  mecanismos
establecidos en esta ley y no esperar a que se resuelva hasta el último detalle, como, por ejemplo,
en qué año se logrará la carbononeutralidad, porque eso implicaría modificar otro tipo de
instrumentos, y tardaríamos uno o dos años, con lo que perderíamos la mitad del próximo
gobierno en intentar adecuar los instrumentos antes de su implementación.
Por lo tanto, es urgente comenzar ya a implementar y ejecutar ciertos principios.
Creo que hay un desafío generacional al que estamos llegando tarde, y el presupuesto para
financiar esta estructura y todas estas condiciones es absolutamente insuficiente. No hablo de
aumentar el presupuesto de la cartera de Medio Ambiente o a ciertos programas, para hacer
cumplir el mandato de esta ley, sino de cómo hoy las políticas medioambientales se convierten en
un principio de toda política que se implemente, tanto a nivel municipal como ministerial e,
incluso, en términos educativos, con el fin de ir construyendo una nueva cultura y una nueva
relación entre los seres humanos y la naturaleza.
Esto va a generar mucha discusión, a propósito de las indicaciones que se han renovado, pero
pediría que actuemos con la mayor celeridad y urgencia posible, para que esto comience a
ejecutarse ya con el ingreso del nuevo gobierno.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 46 de 453
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 47 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ;
Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental, para garantizar la paridad de género en la declaración de
candidaturas y en la integración de ambas cámaras del Congreso Nacional,
para el período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14104-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez
, doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric ;
Hirsch ; Ibáñez , y Jackson , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas,
y Yeomans , que "Establece la obligación de las empresas que indica, de
disponer de medios de trasporte gratuitos para sus trabajadores, en
consideración a la pandemia por Covid-19". Se adjunta informe relativo a
la admisibilidad de la moción. Boletín N° 14150-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric ; Hirsch ; Ibáñez , y
Jackson , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Rojas, y Yeomans , que "Establece la
obligación de las empresas que indica, de disponer de medios de trasporte gratuitos
para sus trabajadores, en consideración a la pandemia por Covid-19". Se adjunta
informe relativo a la admisibilidad de la moción. Boletín N° 14150-13.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Boric ; Hirsch ; Ibáñez , y Jackson , y de las diputadas señoras Mix;
Orsini ; Rojas, y Yeomans
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 48 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las
diputadas señoras Cariola y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental,
para habilitar el sufragio de los mayores de 14 años de edad, en el
plebiscito constitucional contemplado en su artículo 142" Boletín N°
14212-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Hirsch ; Ibáñez ;
Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Cariola
y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental, para habilitar el sufragio de los mayores
de 14 años de edad, en el plebiscito constitucional contemplado en su artículo 142"
Boletín N° 14212-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Hirsch ; Ibáñez ; Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Cariola y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Boric , e
Ibáñez , y de la diputada señora Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar y regular, entre los estados de excepción
constitucional, el estado de catástrofe sanitaria". Boletín N° 14230-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter ; Boric , e Ibáñez , y de la diputada señora Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 49 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Boric , y de
la diputada señora Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta
Fundamental, para habilitar la participación de ciudadanos chilenos,
residentes en el extranjero, en las elecciones parlamentarias". Boletín N°
14312-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Boric , y de la diputada
señora Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta Fundamental, para habilitar la
participación de ciudadanos chilenos, residentes en el extranjero, en las elecciones
parlamentarias". Boletín N° 14312-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez y Boric , y de la diputada señora Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Boric y de
la diputada señora Pérez , doña Catalina , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para
crear un distrito electoral que permita a los ciudadanos chilenos
residentes en el extranjero votar en las elecciones parlamentarias".
Boletín N° 14313-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Boric y de la diputada
señora Pérez , doña Catalina , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para crear un distrito electoral que permita
a los ciudadanos chilenos residentes en el extranjero votar en las elecciones
parlamentarias". Boletín N° 14313-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez y Boric y de la diputada señora Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 50 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Girardi ,
Mix, y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra , que "Modifica
diversos cuerpos legales para favorecer, en los procesos de adquisición de
alimentos o en la contratación de servicios de alimentación en entidades
públicas, la incorporación de alimentos de ori-gen vegetal saludables y
sustentables". Boletín N° 14339-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini , Girardi , Mix, y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra , y de las
diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica el Código del Trabajo, en materia de duración y distribución de la
jornada laboral". Boletín N° 14451-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra
, y de las diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Boric ; Celis,
don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cariola ; Marzán , y Parra , que "Declara el día 4 de julio de cada año como
el Día por la defensa de la salud digna". Boletín N° 14459-24.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 51 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Brito ; Boric ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán , y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; Brito ; Díaz e
Ibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para caracterizar la participación del Intendente Regional en las
Comisiones de Evaluación Ambiental". Boletín N° 14474-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  ; Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; Brito ;
Díaz e Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Álvarez,
don Sebastián , y de las diputadas señoras Girardi y Sandoval , que
"Modifica la ley N°20.998, que regula los servicios sanitarios rurales, para
prorrogar los plazos establecidos en sus artículos segundo y cuarto
transitorios, y regular algunos aspectos del programa de asistencia para la
obtención de licencias, previsto en su artículo séptimo transitorio". Boletín
N° 14479-09.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez y Álvarez, don Sebastián , y de las diputadas señoras Girardi y Sandoval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 52 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para lograr la
paridad de género en la composición de los Consejos Regionales". Boletín
N° 14512-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, para lograr la paridad de género en la composición de los
Consejos Regionales". Boletín N° 14512-06.
Ver texto moción
Diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra , y Fernández , y de los diputados señores Ibáñez , Ilabaca ,
Mulet , Soto, don Leonardo , y Velásquez, don Esteban , que "Modifica la
Carta Fundamental para rebajar la edad máxima de sobrevivencia en la
tabla de mortalidad utilizada para el cálculo de las pensiones y crear un
seguro de longevidad". Boletín N° 14522-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  , y Fernández , y de los diputados señores Ibáñez ,
Ilabaca , Mulet , Soto, don Leonardo , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 53 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval , y de los diputados señores
González, don Félix , e Ibáñez , que "Modifica la ley N°21.368 para ampliar
su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de botellas de
plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos que
indica". Boletín N° 14572-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cicardini  ; Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval  , y de los
diputados señores González, don Félix, e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando ,
Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez,
don Daniel , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para agregar criterios de cuidado del agua en relación
con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas ambientales de las
municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera ,
Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para agregar criterios de cuidado
del agua en relación con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas
ambientales de las municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval , y de
los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 54 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los
diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la
ley N°20.380, sobre protección de animales, para permitir la regulación
municipal de los deportes con animales". Boletín N° 14596-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y
de los diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz
e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Girardi ; Mix y
Pérez , doña Catalina , que "Establece estándares de bienestar animal para
peces y otras especies de producción acuícola". Boletín N° 14620-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ;
Girardi ; Mix y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Fuenzalida,
don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra ; Saffirio y
Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de zoofilia". Boletín N° 14621-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 55 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Barrera; Fuenzalida, don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra
; Saffirio y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina y
Rojas , que "Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de facultar a las
municipalidades para celebrar convenios de pago por deudas de aseo
domiciliario y condonar las multas e intereses devengados, bajo las
circunstancias y por el plazo que indica". BOLETÍN N° 14666-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina y Rojas , que "Modifica la
Carta Fundamental, con el objeto de facultar a las municipalidades para celebrar
convenios de pago por deudas de aseo domiciliario y condonar las multas e intereses
devengados, bajo las circunstancias y por el plazo que indica". BOLETÍN N° 14666-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Orsini y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don
Juan , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, para establecer el etiquetado de productos
veganos". BOLETÍN N° 14680-11.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 56 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Girardi ; Cicardini ; Orsini y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz
; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores
Barrera; Crispi e Ibáñez , que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el
Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado, por un Plan de Formación en Derechos
Humanos". Boletín N° 14687-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ;
Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez ,
que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, por un Plan de
Formación en Derechos Humanos". Boletín N° 14687-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez  y Yeomans , y de los
diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Winter ,
que "Prohíbe el ingreso de vehículos motorizados en dunas, humedales,
bordes de lagos, ríos y esteros, y en zonas incluidas en el Registro
Nacional de Áreas Protegidas". Boletín N° 14706-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Prohíbe el
ingreso de vehículos motorizados en dunas, humedales, bordes de lagos, ríos y esteros,
y en zonas incluidas en el Registro Nacional de Áreas Protegidas". Boletín N° 14706-12.
Ver texto de moción
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 57 de 453
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Brito , Castro, don José Miguel ; González, don Félix , e Ibáñez ,
que "Modifica la Ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para incorporar como tipología del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, aquellos proyectos que usen aguas". Boletín N° 14805-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini  , Pérez , doña Catalina  , y Sepúlveda , doña
Alejandra  , y de los diputados señores Brito , Castro, don José Miguel  ; González, don Félix  , e
Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ;
Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea
un sistema único de identificación de tallas de vestuario". Boletín N°
14812-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini
; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea un sistema único de
identificación de tallas de vestuario". Boletín N° 14812-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 58 de 453
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
FORTALECIMIENTO, DOTACIÓN Y DESCENTRALIZACIÓN DE PROGRAMA
INTEGRAL DE REPARACIÓN OCULAR PARA VÍCTIMAS DE TRAUMA OCULAR
POR USO DE PROYECTILES POR PARTE DE CARABINEROS (N° 28)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo,
presentado por el Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 28, de las diputadas señoras Claudia Mix  , Marcela Sandoval  , Camila
Rojas y Gael Yeomans , y los diputados señores Gabriel Boric , Jorge Brito , Marcelo Díaz , Miguel
Crispi , Tomás Hirsch y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República fortalecer, dotar y descentralizar el programa
integral de reparación ocular (PIRO) del Ministerio de Salud, creado para las víctimas de trauma
ocular, a consecuencia del uso indiscriminado, excesivo y fuera de protocolo de proyectiles por
parte de Carabineros de Chile desde el estallido social.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 59 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE UNIVERSALIDAD DEL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA E INCREMENTO DE SU MONTO (N° 1.481)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.481, de los diputados señores Giorgio Jackson  , Jorge Brito  , Miguel
Crispi , Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , y de las diputadas señoras Claudia Mix  , Maite Orsini  ,
Catalina Pérez y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la entrega universal del
Ingreso Familiar de Emergencia y que adopte las medidas tendientes a incrementar los montos
que se entregan por dicho concepto, con el fin de ayudar sustantivamente a las familias chilenas
de manera tal de que estas puedan cumplir con las medidas sanitarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.504, suscrito por los diputados Amaro Labra , Ricardo Celis , Marcela
Hernando  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Jaime Naranjo  y Emilia Nuyado  ,  que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República:
1. Iniciar un proceso de desmilitarización del Wallmapu (regiones de La Araucanía y del Biobío),
terminando de inmediato con los patrullajes mixtos entre efectivos de Carabineros, PDI y
miembros de las Fuerzas Armadas, dispuestos en los territorios donde habitan y se concentran
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 60 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunidades mapuche, por ser una estrategia política de seguridad pública fracasada que no
contribuye a la paz y a la justicia de la región.
2. Crear por ley la Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad mapuche y de Reparación y
Justicia para el Pueblo Mapuche, con una composición estatal, social e indígena diversa, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes para todas las instituciones del Estado.
3. Restituir los recursos rebajados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas y enviar al Congreso un
plan de compras de tierras para comunidades mapuche, según lo establecido en la ley N° 19.253,
artículo 20, letra b, con el fin de atender las necesidades de las comunidades mapuche
postergadas en los últimos dos años de gobierno.
4. Realizar una invitación formal al Relator Especial sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas
de Naciones Unidas, don Francisco Calí Tzay , para que visite nuestro país y revise la situación de
los derechos del pueblo mapuche en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los
Lagos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DESTINADO A ALIVIAR LA SITUACIÓN DE LOS
CONTRIBUYENTES QUE EMITEN BOLETAS DE HONORARIOS EN LA
OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.500)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.500, presentado por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 61 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución No 1.500, de los diputados Gael Yeomans , Marcela Sandoval , Gabriel Boric
, Diego Ibáñez , Tucapel Jiménez , Amaro Labra , Gastón Saavedra , Alejandra Sepúlveda , Gabriel
Silber y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, con el objeto
de aliviar la situación de los contribuyentes que emiten boletas de honorarios en la operación
renta 2021, en la siguiente forma:
1) Se suspenda la obligación de cotizar en todos los regímenes de seguridad social, poniendo de
cargo del Estado el costo de las mismas, para no afectar el acceso de la población a la protección
social, permitiendo la cotización voluntaria de aquellos contribuyentes que lo deseen.
2) Se establezca la devolución completa de todas las retenciones efectuadas durante el año 2020.
Asimismo, se solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir a los Ministerios y
servicios públicos, que dejen sin efecto, o se suspendan en su caso, desvinculaciones de
trabajadores y trabajadoras a honorarios contratados por el Estado, desde marzo de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
IZAMIENTO DE BANDERAS A MEDIA ASTA EN HONOR A FALLECIDOS POR
COVID-19 (N° 1.494)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.494, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Boris Barrera , Gonzalo Fuenzalida , Diego Ibáñez
, Andrés Longton , Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Matías Walker , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene que se icen a media asta todas
las banderas chilenas que existan en instituciones públicas en honor de todas y todos los fallecidos
a consecuencia del covid-19, mientras dure el estado de excepción constitucional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 62 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por la afirmativa, 131 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
MEDIDAS PARA DISMINUIR BRECHAS SALARIALES Y ESTABLECIMIENTO DE
SALARIO MÁXIMO (N° 1.538)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.538.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.538, de los diputados y las diputadas señora Camila Vallejo ; señores
Diego Ibáñez , Marcos Ilabaca , Amaro Labra ; señoras Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda ;
señores Víctor Torres  ; señora Gael Yeomans  y el señor Iván Flores  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que promueva el disminuir la diferencia
entre los salarios máximos y los salarios mínimos y la brecha salarial entre hombres y mujeres.
Asimismo, que la Cámara de Diputadas y Diputados legisle el establecimiento de un salario
máximo en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
INCORPORACIÓN DE LÍNEAS DE ACCIÓN EN SISTEMA ELIGE VIVIR SANO
PARA FOMENTO DE ALIMENTACIÓN A BASE DE PROTEÍNAS DE ORIGEN
VEGETAL (N° 1.601)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 63 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.601, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.601, de los diputados Daniella Cicardini  , Cristina Girardi  , Diego
Ibáñez  , Claudia Mix  , Manuel Monsalve  , Catalina Pérez  y Gastón Saavedra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Desarrollo
Social y Familia para que, a través del Sistema Elige Vivir Sano, se puedan incorporar las
siguientes líneas de acción orientadas a fomentar la alimentación a base de proteínas de origen
vegetal:
1. Actualizar los conceptos de seguridad alimentaria, inocuidad de los alimentos y alimentación
saludable a base de proteína vegetal.
2. En cuanto al fomento de hábitos y estilos de vida saludable, con el objetivo de prevenir,
disminuir o revertir los factores y conductas de riesgo asociados a las enfermedades no
transmisibles, incorporar el enfoque de iniciar una transición desde un sistema de producción de
alimentos a base de proteína animal a uno a base de proteína vegetal.
3. Actualizar y modificar las guías alimentarias en cuanto a reducir el consumo de carnes y
lácteos, fomentando un mayor consumo de vegetales, frutas, cereales enteros, legumbres y
proteínas de origen vegetal.
4. Fomentar la investigación e innovación tanto en el ámbito público como privado del desarrollo
de sistemas de producción de alimentos a base de vegetales, sacando el foco del sector pecuario
o de producción animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
GENERACIÓN DE ACCIONES DE EDUCACIÓN A LA POBLACIÓN EN MATERIA
DE CAMBIO CLIMÁTICO, POLÍTICAS ALIMENTARIAS Y BIENESTAR ANIMAL E
INCLUSIÓN DE ESTAS TEMÁTICAS EN EL CURRÍCULO ESCOLAR (N° 1.602)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.602, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 64 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.602 es firmada por los diputados Daniella
Cicardini , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Manuel Monsalve , Catalina
Pérez y Gastón Saavedra .
En su parte dispositiva se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
señor ministro de Educación para generar acciones que permitan educar a la población en materia
de cambio climático, políticas alimentarias y bienestar animal, incorporando estas temáticas en el
currículo escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y LEGISLATIVAS PARA LA
PROTECCIÓN DE DEFENSORES Y DEFENSORAS DE LOS DERECHOS
HUMANOS (N° 1.639)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1639, presentado por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1639, de la diputada Camila Rojas  , de los diputados Gabriel Boric  ,
Jorge Brito  , Marcelo Díaz  , de la diputada Marcela Sandoval  , de los diputados Tomás Hirsch  ,
Diego Ibáñez , de las diputadas Claudia Mix , Maite Orsini y del diputado Patricio Rosas , que en su
parte dispositiva señala:
Proyecto de resolución mediante el cual se solicita a S. E. el Presidente de la República tomar
medidas administrativas y legislativas para la protección de defensores y defensoras de derechos
humanos y, en particular, solicitar a las policías y Fiscalía adoptar medidas de protección e
investigación con la debida diligencia en los casos de amenazas y atentados contra defensoras de
derechos humanos, en conformidad a los lineamientos de los organismos internacionales de
derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 65 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS ECONÓMICOS PARA TODAS LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS VÍCTIMAS DE DESTROZOS Y DAÑOS EN EL CONTEXTO
DEL ESTALLIDO SOCIAL (N° 1.670)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.670.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.670, de los diputados Marcelo Díaz  , Miguel Crispi  , Diego Ibáñez  ,
Giorgio Jackson  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Gonzalo Winter  , Gabriel Boric  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en ayuda de locatarios y pequeños y
medianos comerciantes de los alrededores donde se desarrollaron las manifestaciones del
estallido social, quienes sufrieron de forma directa daños severos en sus fuentes de trabajo, que
ha significado la pérdida de fuentes de trabajo y una grave afectación a su calidad de vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
CONSTITUCIÓN DE MESA TÉCNICA PARA PARTICIPACIÓN DE EMPRESAS DE
DISTINTOS RUBROS EN PLAN PILOTO SOBRE REBAJA A JORNADA SEMANAL
DE TRABAJO DE CINCO A CUATRO DÍAS, CON OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIOS, PRESUPUESTOS Y PROTECCIÓN AL EMPLEO PARA TAL EFECTO
(N° 1.612)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.612, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 66 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.612, de los diputados Diego Ibáñez  , Gabriel Boric  , Camila Vallejo  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve.
Se solicita al Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas entregadas por la
Constitución Política de la República, constituya una mesa técnica integrada por miembros de
destacada trayectoria en materias económicas y laborales, elegidos por el Poder Ejecutivo, la
Cámara de Diputados, organizaciones sindicales, gremios empresariales y universidades públicas,
con el objeto de hacer partícipe a un conjunto de empresas, de diversos rubros, en un plan piloto
–extensivo a 3 años calendario- destinado a rebajar la jornada semanal de trabajo de 5 a 4 días,
otorgando subsidios, presupuestos y protección al empleo para tal efecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO INTERSECTORIAL PARA IMPLEMENTAR
MEDIDAS QUE ASEGUREN ACCESO A LA SALUD MENTAL POR PARTE DE
ESTUDIANTES (N° 784)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 784, de los diputados Gabriel Boric , Ximena Ossandón , Tomás Hirsch ,
Aracely Leuquén , Miguel Crispi , Gonzalo Winter , Diego Ibáñez , Gael Yeomans , Marcelo Díaz y de
la entonces diputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cree una mesa intersectorial,
coordinada por los Ministerios de Salud y Educación, que articule los actores de la educación
básica, media e instituciones de educación superior, para implementar medidas que aseguren el
acceso a la salud mental, en especial su promoción y prevención en los estudiantes, idealmente
tomando en cuenta las recomendaciones señaladas en la fundamentación de esta resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 67 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE ROYALTY A DIVERSAS
ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE ALTO IMPACTO, CON RECARGOS EN CASOS
DE ACAPARAMIENTO DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (N°
872)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 872.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 872, de los diputados Cristina Girardi  , Félix González  , Érika Olivera  ,
Camila Vallejo  , Vlado Mirosevic  , Maya Fernández  , la entonces diputada Marcela Sabat  , Joanna
Pérez y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que, mediante su
atribución exclusiva de imponer tributos de cualquier clase o naturaleza, grave mediante un
royalty a las actividades económicas mineras forestales, de generación eléctrica, pesqueras,
agroindustriales, desalinizadoras, sanitarias y de ganadería bovina de alto impacto, que considere
recargos en caso de acaparamiento de derechos de aprovechamiento de aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE UNA POLÍTICA PÚBLICA DE REPARACIÓN INTEGRAL A LOS
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE VIOLACIONES LLEVADAS A CABO POR AGENTES
DEL ESTADO, DESDE QUE SE DIO FIN A LA DICTADURA MILITAR (N° 913)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 913, firmado por los diputados Diego Ibáñez  , Gabriel Boric  y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 68 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Winter y por la diputada Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Luego de las graves vulneraciones de derechos humanos acontecidas en Chile desde el 18 de
octubre de 2019, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que cree una política
pública de reparación integral a los familiares y víctimas de dichas violaciones llevadas a cabo por
agentes del Estado desde que se dio fin a la dictadura militar. Insto que para ello convoque una
mesa con diversos actores sociales que puedan participar en la creación de un sistema de
reparación que incluya restitución, indemnización, rehabilitación, satisfacción y garantías de no
repetición en los términos esbozados en este proyecto y propuesto por el Consejo Económico y
Social y Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Solicito que este Sistema Nacional de Reparaciones, entre otras cosas, se interrelacione con la red
de salud pública, se oriente a dar protección a las víctimas y defensores de derechos humanos,
cree los servicios que brinden atención médica, psicológica y los apoyos socioeconómicos
necesarios para aminorar los efectos de la violencia en la víctima, así como la creación de una red
de asesorías jurídicas especializadas para asegurar el real acceso a la justicia nacional e
internacional.
Finalmente, que las medidas se orienten a buscar la rehabilitación y la no repetición de la violencia
estatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE PARTICIPACIÓN PARA EL ESTADO Y
LOS TRABAJADORES EN EMPRESAS QUE RECIBAN FINANCIAMIENTO
PÚBLICO EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.048)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.048.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.048, de los diputados Gonzalo Winter , Gael Yeomans , Diego Ibáñez y
Gabriel Boric  , que en su parte dispositiva resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la
República estudiar y presentar un proyecto que establezca criterios de participación para el Estado
y los trabajadores en las empresas que reciban financiamiento público en el contexto de la
pandemia de covid-19 y que considere, al menos, los siguientes aspectos:
1. Fondo público que permita financiar los rescates necesarios para mantener las empresas y de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 69 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esa manera resguardar los puestos de trabajo y genera la compra de acciones ordinarias y las
medidas de la agenda productiva progresista.
2. El deber y derecho del Estado de adquirir la propiedad y participar en el gobierno corporativo de
las empresas que reciben financiamiento con cargo al fondo público de rescate.
3.- Participación de los trabajadores y las trabajadoras en el gobierno corporativo de las empresas
que han recibido financiamiento estatal.
4. Asegurar la participación paritaria en el gobierno corporativo de las empresas en las que el
Estado intervenga financieramente.
5. Deber de las empresas que accedan a este fondo de presentar planes de mejora continua en
materia ambiental en los que se establezcan metas de manera clara y demostrable en línea con la
contribución determinada a nivel nacional de Chile en el marco del Acuerdo de París y de los
objetivos de desarrollo sostenible contenidos en la Agenda 2030.
6. Provisión de suspender las relaciones laborales, rebajas de jornadas y despidos en las empresas
que reciban financiamiento del fondo público de rescate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
ELABORACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL PARA
TRABAJADORES DE LA SALUD (Nº 1.113)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.113, de los diputados Diego Ibáñez , Gabriel Boric, Juan Luis Castro  ,
Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Sebastián Keitel  , Carolina Marzán  y los
entonces diputados Jaime Belollio y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio de
Salud, potencie e implemente un programa de salud mental para las y los trabajadores del área de
la salud en el contexto de la presente pandemia, el cual aborde al menos las aristas esbozadas en
la fundamentación de esta resolución y que implique dar protección efectiva al derecho humano a
la salud mental que se está viendo fuertemente afectado, en esta ocasión, por el contexto que ha
generado el manejo de la pandemia de Covid-19 y la falta de protocolos que aborden el tema. De
este modo, el programa elaborado debiera activarse, con las adecuaciones necesarias, en caso de
otra pandemia u otra emergencia que también genere un colapso en la red asistencial y requiera
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 70 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esfuerzos activos para la protección de la salud mental de los equipos de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CONTINUACIÓN DE POLÍTICA DE ATENCIÓN EN SALUD MENTAL Y DE
TERAPIA VIRTUAL CON POSTERIORIDAD A LA VIGENCIA DE EMERGENCIA
SANITARIA PRODUCIDA POR COVID-19 (N° 1.141)
Corresponde tratar la resolución N° 1.141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.141, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Jaime Bellolio  ,
Gabriel Boric , Juan Luis Castro  , Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Francisco
Eguiguren , Diego Ibáñez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que considere enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley que procure continuar con una política de atención en salud mental y contemple el
sistema de terapia virtual con posterioridad a la vigencia de la emergencia sanitaria producida por
el covid-19 en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE GARANTICEN EL DERECHO A LA SALUD Y LA
REPARACIÓN INTEGRAL DE VÍCTIMAS SOBREVIVIENTES DE GRAVES
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (N° 1.167)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.167, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 71 de 453
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.167, de los diputados señores Miguel Crispi , Carmen Hertz , Pamela
Jiles , Tucapel Jiménez , Claudia Mix , Emilia Nuyado , Gabriel Boric, Juan Luis Castro , Diego Ibáñez
y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, potencie e implemente las medidas
necesarias  para  garantizar  los  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales,
especialmente el derecho a la salud de las víctimas sobrevivientes de graves violaciones a los
derechos humanos y sus familiares, además de avanzar en su reparación integral.
En específico se solicitan:
1. Medidas que aseguren el acceso a la salud física y mental a través del Programa de Reparación
y Asistencia Integral en Salud y Derechos Humanos (Prais).
2. Medidas que adecuen el Programa de Reparación y Asistencia Integral en Salud y Derechos
Humanos a efectos de que este sea un mecanismo de reparación efectiva, inyectando los recursos
fiscales necesarios para dotarlo de infraestructura y personal que cubra las necesidades de las
víctimas y sus familias a nivel nacional.
3. Reajuste del bono de Reparación que fija la ley N° 19.992, para que sea superior al ingreso
mínimo actual.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 72 de 453
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Crispi  ; Brito ; Díaz ; Hirsch  ; Ibáñez  , y Jackson  , y de las
diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina ; Sandoval , y Yeomans , que "Extiende la vigencia de
beneficios económicos y sociales al periodo de vigencia del estado de alerta sanitaria", por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, N°s 4 y 6 de la Constitución Política
de la República. (67/369/2021).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 73 de 453
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 7543-12)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que reforma el Código de Aguas, contenido en el boletín N° 7543-12.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra, tanto en la presente sesión como en la sesión de la
tarde.
Hago presente a la Sala que las solicitudes de votación separada respecto de este proyecto se
admitirán hasta las 11:27 horas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 74ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
La Mesa ha acordado que se rinda el informe y luego suspender la sesión hasta conocer el
resultado de la reunión de los Comités Parlamentarios.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que reforma el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 74 de 453
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Código de Aguas, iniciado en moción de la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados Fernando Meza Moncada , Leopoldo Pérez Lahsen , Guillermo Teillier del Valle, de la
entonces diputada Andrea Molina Oliva y de los entonces diputados Enrique Accorsi Opazo ,
Alfonso de Urresti Longton , Enrique Jaramillo Becker , Roberto León Ramírez y Patricio Vallespín
López .
Con fecha 11 de agosto de 2021, se comunica el acuerdo de la Corporación, adoptado en la sesión
66ª, de esa fecha, en orden a acceder a lo solicitado para que la iniciativa legal fuera remitida a la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, a fin de informar sobre el alcance de las
modificaciones introducidas por el Senado, al proyecto de ley de reforma al Código de Aguas.
Idea matriz o fundamental del proyecto
Según lo establece el informe de la comisión técnica, las ideas matrices del proyecto de ley son las
siguientes:
a) Reforzar el carácter de bien nacional de uso público del agua.
b) Reconocer las diversas funciones que esta puede cumplir: social, de subsistencia, ambiental,
productiva, etcétera.
c) Generar seguridad en el acceso al agua, permitiendo al Estado resguardar que en todas las
fuentes naturales exista un caudal suficiente y, vinculado a ello, limitar el ejercicio de los derechos
de aprovechamiento.
d) Establecer, sin perjuicio de los actuales derechos de aprovechamiento, un nuevo tipo de
permiso para el uso del agua, que se orienta a las funciones esenciales y prioritarias del recurso.
Trabajo realizado por la comisión
El trabajo realizado por esta comisión fue bien extenso y el apoyo que tuvieron algunas
indicaciones fue logrado de manera transversal.
Durante el estudio del proyecto de ley, se contó con la participación del ministro de Obras
Públicas, señor Alfredo Moreno ; del director general de Aguas, señor Óscar Cristi ; del exdirector
general de Aguas, señor Carlos Estévez , y del asesor legislativo del Ministerio de Obras Públicas
señor Nicolás Rodríguez .
El señor Alfredo Moreno , ministro de Obras Públicas, quien se encuentra aquí presente, relevó la
importancia del proyecto, por cuanto el agua es un bien que se requiere, no solo para la vida, sino
para todas las actividades humanas, y, además, como sabemos, porque el país está pasando por
una situación de sequía prolongada y todo indica que ella no es reversible, e irá avanzando en los
próximos años.
También recordó que, por lo mismo, el proyecto ha sido controvertido, que lleva diez años de
discusión. Destacó que, sin embargo, luego de ese largo debate, se ha llegado a un acuerdo casi
unánime respecto de su contenido, lo que era impensado hace unos meses: se aprobó en el
Senado en general por unanimidad, y en particular, casi por la misma votación.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 75 de 453
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, precisó que la iniciativa en informe establece que el agua es un bien nacional de uso
público cuyo dominio y uso pertenecen a todos los habitantes, y que los derechos de agua se
constituirán en función del interés público, cual es el resguardo del consumo humano, el
saneamiento, la preservación ecosistémica, la disponibilidad de las aguas, la sustentabilidad
acuífera y, en general, aquellas acciones destinadas a promover un equilibrio entre eficiencia y
seguridad en los usos productivos del recurso.
Otro elemento central de este proyecto son los derechos de aprovechamiento de aguas y su
naturaleza. Se establece que se otorgan de forma temporal; se elimina la especulación por medio
de un incremento en la patente por no uso y se extinguen aquellos sin uso; se incorpora la
obligación de informar los cambios de usos productivos, la caducidad de los derechos no inscritos
en los conservadores de bienes raíces, el reconocimiento del acceso al agua de los bienes y
servicios ambientales, el fortalecimiento de caudales ecológicos y un Estado que vele por la
integridad entre tierra y agua, y proteja las aguas existentes para beneficio de las comunidades
indígenas.
Los principales temas que toca la iniciativa son los siguientes:
1. Prioridad del consumo humano; y lo define no solo como consumo de agua potable, sino
también como subsistencia.
2. Los nuevos derechos no son indefinidos.
3. Los derechos sin uso se extinguen.
4. Los derechos no inscritos en el conservador de bienes raíces caducan.
5. Incorporación de disposiciones sobre aguas subterráneas y gestión sustentable.
6.  Ampliación  de  la  potestad  expropiatoria  de  la  DGA  respecto  de  los  derechos  de
aprovechamiento de aguas, y mejoramiento de su potestad sancionatoria.
7. Precisión de normas sobre recarga artificial de acuíferos.
8. Mejora de deberes de información de la autoridad y mejora de la potestad para exigir
información a los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas.
9. Creación de institución “derecho para uso en su fuente” o destinado a conservación (derechos
de conservación de aguas).
El debate que hubo en la comisión recayó sobre las siguientes enmiendas introducidas por el
Senado. Esta parte es importante, ya que hay algunas recomendaciones de la Comisión de
Recursos Hídricos, y esperamos que sean debatidas también en la Sala.
Numeral 3. Artículo 5 bis, inciso segundo
Las enmiendas introducidas por el Senado sistematizan tres conceptos, a saber: el consumo
humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia, y son los que se priorizan tanto para
el otorgamiento como para el ejercicio de los derechos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 76 de 453
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se cambia la expresión “el uso doméstico de subsistencia” por la oración “de subsistencia”, pero
posteriormente se vuelve a usar el concepto anterior.
Sometida a votación la enmienda del Senado, no se obtuvo mayoría para recomendar su rechazo.
Se contabilizaron 3 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención.
Numeral 3. Artículo 5 bis, inciso quinto, que ha pasado a ser inciso sexto
La enmienda propuesta por el Senado señala lo siguiente: “Cuando se concedan derechos de agua
para el consumo humano y el saneamiento, no podrá utilizarse dicha agua para fines distintos en
la  medida  que  sea  compatible  y  prevalezca  la  preferencia  del  consumo  humano  y  el
saneamiento”, lo que, a juicio de la comisión, resulta contradictorio; por tanto, recomienda su
rechazo.
Numeral 4. Artículo 6°, literal a)
El Senado no solo incorporó la prórroga automática, sino que además amplió el plazo de tres a
diez años para pedirla anticipadamente.
Sometidas a votación las enmiendas del Senado, no se obtuvo mayoría para recomendar su
rechazo, por lo que se recomienda aprobarla.
Se contabilizaron 4 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención.
Dimos un debate bien profundo en torno a este artículo, y probablemente se va a solicitar su
votación por separado.
Numeral 4. Artículo 6°, letra b)
Se hizo presente que el texto aprobado por la Cámara de Diputados prescribía que las concesiones
podrán ser objeto de revisión si existiere riesgo de que su aprovechamiento pueda generar una
grave afectación al acuífero o a la fuente superficial de donde se extrae. Esta revisión será
obligatoria en el caso de los derechos de aprovechamiento no consuntivos, con caudales
superiores a 10 metros cúbicos por segundo, y en el inciso final permitía limitar o dejar sin efecto
el aprovechamiento si se constatare que pudiere causar efectivamente los riesgos anteriormente
descritos o que ya los haya provocado.
Sometida a votación la enmienda del Senado, la comisión recomienda su rechazo por mayoría de
votos. Ello, para que se pueda discutir en una comisión mixta.
Numeral 14, que ha pasado a ser 16
Sometidas a votación las enmiendas del Senado al numeral 14, que ha pasado a ser 16, la
comisión también recomienda su rechazo por mayoría de votos.
Se contabilizaron 2 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 77 de 453
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esto refiere a aquellos proyectos públicos de conectividad vial en fajas acotadas sobre la zona de
protección de turberas.
Ello también lo vamos a someter a discusión en esta Sala.
Numeral 20, nuevo. Incorpora el siguiente artículo 56 bis:
Respecto de las llamadas “aguas del minero”.
La enmienda del Senado no establece una autorización explícita para utilizarlas, sino solamente
una apelación a la información, y una vez informadas estas aguas, la DGA puede poner límites a
su uso en cualquier momento, en la medida que se presente una afectación al acuífero.
Sometida a votación la enmienda del Senado, la comisión recomienda su aprobación por mayoría
de votos.
Se contabilizaron 5 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención.
Numeral 22, que ha pasado a ser 30. Reemplaza el artículo 67, inciso tercero
A este respecto, se hizo notar que en el caso de las zonas de restricción la Cámara de Diputados
proponía que se pudieran reevaluar transcurridos cinco años, y el Senado, por su parte, permite
que dicha reevaluación se haga por la DGA en cualquier momento, lo que puede ser entonces
antes de los cinco años, dejando en la práctica sin efecto el sentido que tienen las zonas de
restricción de acuíferos.
Sometida a votación la enmienda, la comisión recomienda su rechazo por unanimidad. Se
contabilizaron 0 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
Numeral 36, que ha pasado a ser 54; letra b), que ha pasado a ser e)
Se dijo que la regulación propuesta por el Senado era más estricta, ya que establece el recargo de
10 por ciento más interés penal, de modo que se constituya en un incentivo para que las patentes
sean pagadas a tiempo.
No se procedió a votar esta modificación.
Por tanto, la comisión no sugiere votar en Sala dicha enmienda.
Numeral 60, que ha pasado a ser numeral 104. Sustituye el artículo 314
El texto del Senado establece que la redistribución de las aguas para el consumo humano, el
saneamiento o subsistencia puede tener su origen en un acuerdo voluntario entre las juntas de
vigilancia, el que debe ser visado por la DGA.
Se mantiene el concepto de indemnización, pero si la redistribución de las aguas es fruto de un
acuerdo voluntario entre las juntas de vigilancia, esta no procederá.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 78 de 453
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La comisión no procedió a votar esta modificación.
Artículo primero transitorio
La enmienda del Senado mantuvo buena parte de la redacción de la Cámara de Diputados, pero
incorporó la frase “mantendrán su carácter de indefinidos en el tiempo” (los derechos de
aprovechamiento de agua), lo que podría tener un énfasis distinto.
Se reconoció que el proyecto contempla avances en materia de sustentabilidad de las aguas y
fiscalización del recurso, y una de las claves la constituye el que los derechos ya no son
indefinidos, sino que quedan sujetos a un plazo, como se contempla para los nuevos derechos.
Dado el contexto actual, dar el sello de indefinido a los derechos de agua actuales resulta ser un
camino equivocado, por lo que se estima adecuado que este punto se discuta en una comisión
mixta.
Dado lo anterior, se estima que es un poco artificial la discusión sobre mantener o no el carácter
indefinido, toda vez que se establecen mecanismos para que el consumo humano efectivamente
pueda ser priorizado; se robustecen las atribuciones de la DGA, y, además, se incorpora un límite
para que deba acreditarse su uso, perdiéndolo en caso contrario, aun siendo indefinidos.
Eso es algo que vamos a someter a votación en Sala.
Artículo octavo transitorio, nuevo, incorporado por el Senado
Esta disposición otorga a las pertenencias mineras y concesiones mineras de exploración que
actualmente utilizan aguas halladas el plazo de dos años para cumplir con la obligación de
informar a la DGA de los volúmenes extraídos.
Se sostuvo que resultaba aconsejable disminuir dicho plazo a un año o incluso seis meses, al
objeto de garantizar la protección de las aguas subterráneas que puedan estar siendo afectadas
por obras mineras, considerando además que dichas obras ya deben tener conocimiento sobre sus
volúmenes y ubicación que se les pide informar.
También vamos a someter a votación dicha indicación.
Artículo décimo séptimo transitorio
Establece que mientras no asuman las nuevas autoridades regionales y provinciales, según
dispone la ley N° 21.073, las funciones que la presente ley encomienda a los delegados
presidenciales provinciales se desarrollarán o continuarán desarrollándose por los gobernadores.
Se hizo notar que dicho artículo transitorio estaba obsoleto, toda vez que las nuevas autoridades
regionales y provinciales que establece dicho cuerpo legal ya habían asumido sus cargos.
Sometidas a votación las enmiendas del Senado por este concepto, se recomienda su aprobación
por mayoría de votos: 5 a favor, 3 en contra y 0 abstenciones. Muchas de estas indicaciones serán
sometidas a votación en la Sala.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 79 de 453
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
ELIMINACIÓN DE TRATAMIENTO ESPECIAL PARA CIERTOS DELITOS
COMETIDOS EN ISLA DE PASCUA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 10787-06, 10788-06, 11407-07 Y 14610-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
modifica la ley N° 16.441, que Crea el Departamento de Isla de Pascua, en lo relativo al
tratamiento penal de los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 122ª de la
presente legislatura, en miércoles 12 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 80 de 453
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de ley que modifica la ley N° 16.441, que Crea el Departamento de Isla
de Pascua, en lo relativo al tratamiento penal de los delitos que indica.
El proyecto se inicia en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y en mociones de
la entonces senadora Lily Pérez , de los senadores Ricardo Lagos , Carlos Bianchi y Francisco
Chahuán , y del entonces senador Baldo Prokurica .
La idea matriz o fundamental del proyecto recibido desde el Senado consiste en eliminar el
tratamiento especial que contempla la ley para ciertos delitos cometidos en Isla de Pascua por sus
naturales.
Durante el estudio del proyecto se leyó carta suscrita por el presidente del Consejo de Ancianos de
Rapa Nui, señor Carlos Edmunds , que contiene la opinión de dicha entidad sobre el proyecto,
sobre la base de la consulta hecha al pueblo rapa nui, relativa a mantener una pena menor para el
delito de usurpación.
Hizo referencia a que el proyecto presentado por el Ejecutivo acogía el resultado de la consulta, de
manera que se derogaba el artículo 14, pero se reemplazaba el artículo 13 por otro que mantenía
el privilegio de imponer la pena inferior en un grado al mínimo de lo señalado por la ley solo
respecto del delito de usurpación.
Expuso sobre el proyecto y la consulta hecha al pueblo rapa nui, conforme al Convenio N° 169 de
la OIT, la subsecretaria de Servicios Sociales, señora Andrea Balladares .
Los autores de esta iniciativa legal hacen presente que Chile ha ratificado un gran número de
tratados internacionales que promueven la erradicación de la violencia y discriminación hacia las
mujeres, tales como el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; el
informe de la Cedaw, ratificado en Chile en 1989; la Convención para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia en Contra de la Mujer “Convención de Belem do Pará”, de 1996, y la
ratificación del acuerdo Objetivo del Milenio de la ONU, entre otros.
Considera que los mencionados artículos 13 y 14 de la ley N° 16.441, que Crea el Departamento
de Isla de Pascua, presentan diversas complejidades para el sistema jurídico penal y para la
justicia social en general, toda vez que el Título VIII del Código Penal comprende determinados
crímenes y delitos de aquellos tipos penales que protegen importantes bienes jurídicos para la
sociedad, los que además configuran tipos de alta connotación pública, y, adicionalmente, en
varios de dichos delitos o crímenes, las víctimas habitualmente son mujeres. A saber: el aborto,
abandono de niños y personas desvalidas, violación, estupro y otros delitos sexuales.
Indica que en los casos mencionados, de acuerdo con la norma cuya derogación se pretende, la
pena del actor del delito baja inmediatamente en un grado, con lo que la finalidad perseguida por
el sistema jurídico penal se debilita, porque, a pesar de la gravedad de los hechos delictuales, el
actor de los mismos siempre será “favorecido” con una rebaja en la pena, disminución que a la luz
de las sociedades modernas carece de sentido, pues no posee un fundamento razonable.
Hace presente que el ministerio inició un proceso de consulta indígena, de conformidad con el
Convenio N° 169 de la OIT, mediante resolución exenta Nº 074, de 31 de enero de 2020, tendiente
a modificar o derogar los artículos 13 y 14 de la ley N° 16.441, con la finalidad de promover el
principio de igualdad ante la ley en el ámbito jurídico penal, con pleno respeto a los usos y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 81 de 453
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
costumbres del pueblo rapa nui.
Habiendo avanzado la isla en materia sanitaria, desde el 4 de enero de 2021, refiere que se llevó a
cabo la etapa de información del proceso, en la cual se realizaron 76 reuniones informativas,
donde se recabaron las ideas, opiniones y propuestas de los 732 participantes pertenecientes al
pueblo rapa nui, para luego, con fecha 12 de abril de 2021, iniciar la etapa de deliberación interna
del proceso de consulta, la cual tuvo por objeto que el pueblo rapa nui consensuara una postura
común con miras a definir el diálogo con el Estado.
Con fecha 26 de abril de 2021 se inició la etapa de diálogo con el Estado, fruto del cual el 9 de
mayo de 2021 se realizó el proceso de votación, con sedes en Isla de Pascua, Valparaíso y
Santiago , en el cual 897 miembros del pueblo rapa nui se pronunciaron respecto de las opciones
de mantener, derogar o modificar los artículos 13 y 14 de la Ley Pascua, contando con la presencia
de observadores del Instituto Nacional de Derechos Humanos. El resultado se refleja en el
proyecto de ley presentado.
El proyecto del Senado deroga los artículos 13 y 14 ya mencionados, los cuales son del siguiente
tenor:
“Artículo 13 En los delitos contemplados en los Títulos VII y IX del Libro Segundo del Código Penal,
cometidos por naturales de la Isla y en el territorio de ella, se impondrá la pena inferior en un
grado al mínimo de los señalados por la ley para el delito de que sean responsables.”.
Cabe señalar que el Título VII comprende crímenes y delitos contra el orden de las familias, contra
la moralidad pública y contra la integridad sexual. El Título IX comprende crímenes y simples
delitos contra la propiedad.
“Artículo 14 En aquellos casos en que el Tribunal deba aplicar penas de presidio, reclusión o
prisión podrá disponer que hasta dos tercios de ellas puedan cumplirse fuera del establecimiento
carcelario, fijando en la sentencia las condiciones de trabajo y residencia que deba llevar el
condenado y el tiempo por el cual se concede este beneficio, el que podrá suspenderse o
revocarse por el Juez, de oficio o a petición de parte, por medio de una resolución fundada, que se
apoye en el incumplimiento de las condiciones impuestas.”.
Luego de haber escuchado los argumentos presentados, la comisión resolvió, por la unanimidad
de los diputados presentes, aprobar el presente texto que deroga los artículos 13 y 14 señalados.
La comisión aprobó la iniciativa y recomienda a la Sala su aprobación, sin perjuicio de los
argumentos que demos de apreciación y matices respecto del proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 82 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de seguridad vial y de transporte público que se adoptarán
para la localidad rural de San Lorenzo, kilómetro 4, camino a Alicahue, comuna de Cabildo, Región
de  Valparaíso,  en  virtud  de  las  consideraciones  que  expone.  (71295  de  15/03/2021).  A
Subsecretaría de Transportes
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de seguridad vial y de mitigación que se adoptarán para la
localidad rural de Quinquimo, comuna de La Ligua, en virtud de los riesgos asociados a transitar
por la carretera Panamericana 5 Norte, kilómetro 154, denunciados por los vecinos del sector.
(71296 de 15/03/2021). A Subsecretaría de Transportes
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de seguridad vial y de mitigación que se adoptarán para la
localidad rural de Quinquimo, comuna de La Ligua, en virtud de los riesgos asociados a transitar
por la carretera Panamericana 5 Norte, kilómetro 154, denunciados por los vecinos del sector.
(71297 de 15/03/2021). A Subsecretaría De Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de prevención y mitigación que adoptará en la zona sur de
la comuna de Quilpué, en consideración a la afectación que experimentan vecinos y vecinas del
sector Alto Manquehue , por las consecuencias y estragos del incendio acaecido entre los días 15,
16 y 17 de enero de 2021. (71820 de 19/03/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibles medidas que se adoptarán para dar solución a situación que
afecta a niños y niñas estudiantes de la localidad de Palquico, comuna de Petorca, Región de
Valparaíso, quienes deben subir a un cerro para intentar conectarse a la señal de internet,
necesaria para rendir sus clases virtuales. (71821 de 19/03/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibles soluciones que se adoptarán en relación con la situación que
afecta a niños y niñas estudiantes de la localidad de Palquico, comuna de Petorca, Región de
Valparaíso, quienes carecen de las conexiones de internet necesarias para rendir en sus clases
virtuales, para lo cual deben subir un cerro para obtener señal. (71822 de 19/03/2021). A
Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 83 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibles soluciones que se adoptarán en relación con la situación que
afecta a niños y niñas estudiantes de la localidad de Palquico, comuna de Petorca, Región de
Valparaíso, quienes carecen de las conexiones de internet necesarias para rendir en sus clases
virtuales, para lo cual deben subir un cerro para obtener señal. (71823 de 19/03/2021). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibles soluciones que se adoptarán en relación con la situación que
afecta a niños y niñas estudiantes de la localidad de Palquico, comuna de Petorca, Región de
Valparaíso, quienes carecen de las conexiones de internet necesarias para rendir en sus clases
virtuales, para lo cual deben subir un cerro para obtener señal. (71824 de 19/03/2021). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de remitir un informe que de cuenta de la fiscalización de
una extracción ilegal de áridos en el Río Aconcagua, ubicada en Villa Padre Hurtado, pasaje Uno,
localidad de Artificio, comuna de La Calera. (71691 de 16/03/2021). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de remitir un informe que de cuenta de la fiscalización de
una extracción ilegal de áridos en el Río Aconcagua, ubicada en Villa Padre Hurtado, pasaje Uno,
localidad de Artificio, comuna de La Calera. (71692 de 16/03/2021). A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados de las fiscalizaciones realizadas a partir de los episodios
de contaminación, malos olores y muerte de aves, ocurridos durante el mes de marzo en el río
Damas, ubicado en la Región de Los Lagos. (71894 de 22/03/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos
-Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados de las fiscalizaciones realizadas a partir de los episodios
de contaminación, malos olores y muerte de aves, ocurridos durante el mes de marzo en el río
Damas, ubicado en la Región de Los Lagos. (71895 de 22/03/2021). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos
-Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados de las fiscalizaciones realizadas a partir de los episodios
de contaminación, malos olores y muerte de aves, ocurridos durante el mes de marzo en el río
Damas, ubicado en la Región de Los Lagos. (71896 de 22/03/2021). A Servicio Agrícola y Ganadero
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 84 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones que se han realizado durante los últimos 10 años a
los recintos que descargan riles en el río Damas, ubicado en la Región de Los Lagos, en los
términos que requiere. (71897 de 22/03/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Registro de caudales del río Damas, ubicado en la Región de Los
Lagos, durante los últimos 10 años. Asimismo, refiérase a las proyecciones del caudal para
temporadas venideras y a su frecuencia de medición. (71898 de 22/03/2021). A Dirección de
Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  .  General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de que se vuelva a incorporar, desde este fin de semana, el permiso de funcionamiento
para ollas comunes, llamado permiso solidario para suministro de alimentos, en los términos que
requieren. (72115 de 25/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de que se vuelva a incorporar, desde este fin de
semana, el permiso de funcionamiento para ollas comunes, llamado permiso solidario para
suministro de alimentos, en los términos que requieren. (72116 de 25/03/2021). A Subsecretaría
de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael .
Posibilidad de iniciar una investigación penal en la residencia familiar dependiente del Servicio
Nacional de Menores, ubicada en la comuna de Providencia, para determinar la eventual comisión
de delitos contra menores y adoptar las medidas necesarias de protección respecto de la víctima o
víctimas. (72067 de 24/03/2021). A Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 85 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Presuntos hechos de violencia cometidos contra un menor en las
dependencias de la Residencia Familiar Adolescencia Temprana Carlos Antúnez, dependiente del
Servicio Nacional de Menores, señalando las medidas adoptadas para investigar los hechos
denunciados, las acciones desplegadas para proteger a los agredidos y las medidas que se
adoptarán respecto de dicha residencia y de su administración. (72034 de 24/03/2021). A Servicio
Nacional de Menores.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Presuntos hechos de violencia cometidos contra un menor en las
dependencias de la Residencia Familiar Adolescencia Temprana Carlos Antúnez, dependiente del
Servicio Nacional de Menores, señalando las medidas adoptadas para investigar los hechos
denunciados, las acciones desplegadas para proteger a los agredidos y las medidas que se
adoptarán respecto de dicha residencia y de su administración. (72035 de 24/03/2021). A
Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Estado  de  avance  en  que  se  encuentran  las  soluciones
habitacionales para el Comité de Vivienda Amancay La Troya, de San Felipe, Región de Valparaíso,
en los términos que requiere. (72238 de 30/03/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación de la señora Valentina Ignacia Murillo Moreno , quien no
ha recibido el Aporte Familiar Permanente 202, a pesar de cumplir con los requisitos, en los
términos que requiere. (72230 de 29/03/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 86 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de incorporar, dentro del calendario de vacunación para
el  Covid-19,  a  los  cajeros  y  cajeras  de  supermercados  y  almacenes,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (72406 de 05/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para atender la
solicitud realizada por la Directiva de la Unidad Vecinal de Puntra, de la comuna de Ancud, con el
objeto de mitigar los impactos ambientales, presentes y futuros, ocasionados por causa de la
gestión y disposición de residuos domiciliarios, por parte de la Ilustre Municipalidad de Ancud.
(72485 de 06/04/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para atender la
solicitud realizada por la Directiva de la Unidad Vecinal de Puntra, de la comuna de Ancud, con el
objeto de mitigar los impactos ambientales, presentes y futuros, ocasionados por causa de la
gestión y disposición de residuos domiciliarios, por parte de la Ilustre Municipalidad de Ancud.
(72486 de 06/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para atender la
solicitud realizada por la Directiva de la Unidad Vecinal de Puntra, de la comuna de Ancud, con el
objeto de mitigar los impactos ambientales, presentes y futuros, ocasionados por causa de la
gestión y disposición de residuos domiciliarios por parte de la Ilustre Municipalidad de Ancud.
(72487 de 06/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones realizadas por la afectación de vecinas y vecinos de
la comuna de Zapallar, en el marco de la ejecución de las obras del túnel El Melón Fase II, en
virtud de las consideraciones que expone. (72489 de 07/04/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones realizadas por la afectación de vecinas y vecinos de
la comuna de Zapallar, en el marco de la ejecución de las obras del túnel El Melón Fase II, en
virtud de las consideraciones que expone. (72490 de 07/04/2021). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance del expediente de caducidad de la concesión de la
Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos. Asimismo, refiérase a la legalidad del contrato
suscrito entre Algonquin Power &amp; Utilities Corp. y Aguas Andinas S.A., en los términos que
requiere. (72522 de 08/04/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego . Compra y uso del dispositivo médico potencialmente peligroso, sin
autorizaciones de funcionamiento, en el Hospital de Quilpué, denominado scanner TC Phillips MX-
16, el cual incluye un tubo de rayos X, lo que supone emisión de radiación ionizante que debe ser
controlada para que no sea un riesgo para pacientes o personal de salud. (72523 de 08/04/2021).
A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Legalidad de la tala de árboles efectuada a inicios de abril de 2021
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 87 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en las inmediaciones de la estación Quilpué , de Merval, en la comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso. (72524 de 08/04/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de evaluar el otorgamiento de una Pensión Básica
Solidaria de Invalidez al señor Fabián Torrico Améstica , en consideración a los fundamentos que
expone. (72577 de 09/04/2021). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de evaluar el otorgamiento de una Pensión Básica
Solidaria de Invalidez al señor Fabián Torrico Améstica , en consideración a los fundamentos que
expone. (72578 de 09/04/2021). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Winter, don Gonzalo  . Detección y seguimiento genómico de variantes de SARS-CoV-2
que circulan en nuestro país, indicando en la forma en que se realiza conforme a las interrogantes
que formulan. (72252 de 30/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Winter, don Gonzalo . Detección y seguimiento genómico de variantes de SARS-CoV-2
que circulan en nuestro país, indicando en la forma en que se realiza conforme a las interrogantes
que formulan. (72253 de 30/03/2021). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de regularización de obras y derechos de agua del Comité de
Agua Potable Rural " Los Aromos ", de la comuna de Yumbel. Asimismo, refiérase a los programas
de asistencia a los que dicho comité podría recurrir, con el objeto de regularizar su situación, en el
marco de lo establecido por la ley Nº 20.998. (72938 de 19/04/2021). A Subsecretaría de Obras
Públicas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de regularización de obras y derechos de agua del Comité de
Agua Potable Rural " Los Aromos ", de la comuna de Yumbel. Asimismo, refiérase a los programas
de asistencia a los que dicho comité podría recurrir, con el objeto de regularizar su situación, en el
marco de lo establecido por la ley Nº 20.998. (72939 de 19/04/2021). A Dirección de Obras
Hidráulicas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 88 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Permisos y autorizaciones de sondaje o exploración de aguas
subterráneas en la localidad de Hierro Viejo, comuna de Petorca. Asimismo, remita copia de las
solicitudes, antecedentes acompañados por solicitantes y resoluciones administrativas otorgadas,
en los términos que requiere. (72915 de 16/04/2021). A Dirección de Aguas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Permisos y autorizaciones de sondaje o exploración de aguas
subterráneas en la localidad de Hierro Viejo, comuna de Petorca. Asimismo, remita copia de las
solicitudes, antecedentes acompañados por solicitantes y resoluciones administrativas otorgadas,
en los términos que requiere. (72916 de 16/04/2021). A Gobernación Provincial de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones de conectividad y de calidad de los servicios de
internet y telecomunicaciones prestados por las diferentes empresas en la localidad de Hierro
Viejo, de la comuna de Petorca, Región de Valparaíso. (72918 de 19/04/2021). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una investigación, por incumplimiento de
medidas de distanciamiento social y buen servicio en la atención al público, por parte de la
sucursal de la comuna de Petorca del Banco del Estado de Chile, en el marco de la pandemia por
Covid-19. (72919 de 19/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una investigación, por incumplimiento de
medidas de distanciamiento social y buen servicio en la atención al público, por parte de la
sucursal de la comuna de Petorca del Banco del Estado de Chile, en el marco de la pandemia por
Covid-19. (72920 de 19/04/2021). A Superintendencia de Valores y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir medidas y procedimientos de fiscalización
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 89 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para verificar las denuncias de vertimiento constante de aguas servidas en el estero de Quilpué y
colectores  de  aguas  lluvias  aledaños,  indicando  las  acciones  que  puedan  adoptarse  para
solucionar  este  problema,  en  los  términos  que  plantea.  (72722  de  14/04/2021).  A
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir medidas y procedimientos de fiscalización
para verificar las denuncias de vertimiento constante de aguas servidas en el estero de Quilpué y
colectores  de  aguas  lluvias  aledaños,  indicando  las  acciones  que  puedan  adoptarse  para
solucionar este problema, en los términos que plantea. (72723 de 14/04/2021). A Subsecretaría de
Salud Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir medidas y procedimientos de fiscalización
para verificar las denuncias de vertimiento constante de aguas servidas en el estero de Quilpué y
colectores  de  aguas  lluvias  aledaños,  indicando  las  acciones  que  puedan  adoptarse  para
solucionar  este  problema,  en  los  términos  que  plantea.  (72724  de  14/04/2021).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Proceso de regularización migratoria, regulado en el artículo 8º
transitorio de la nueva ley de Migraciones, en el marco del deber de publicar, en sus respectivas
páginas web, aspectos como trámites, beneficios, mecanismos de participación ciudadana,
representación e intervención, de acuerdo a lo establecido en el artículo 7º de la ley de
Transparencia, dando respuesta a las interrogantes en particular que se plantean al respecto.
(73061 de 21/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputada Yeomans , doña Gael . Proceso de regularización migratoria, regulado en el artículo 8º
transitorio de la nueva ley de Migraciones, en el marco del deber de publicar, en sus respectivas
páginas web, aspectos como trámites, beneficios, mecanismos de participación ciudadana,
representación e intervención, de acuerdo a lo establecido en el artículo 7º de la ley de
Transparencia, dando respuesta a las interrogantes en particular que se plantean al respecto.
(73062 de 21/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 90 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance de las fiscalizaciones y procesos sancionatorios
realizadas al Programa de cumplimiento Vizcachitas Holding, Procedimiento Sancionatorio D-01-
-2017, específicamente respecto de la implementación de un enriquecimiento vegetacional de 6,7
ha, en un área de bosque de quillay y frangel ubicada a aproximadamente 5 km aguas abajo (al
sur) de los sondajes ejecutados en 2007 y 2008, de acuerdo al informe de Forénsica Ambiental y
respecto de la elaboración y ejecución de un plan de mantención y seguimiento de la zona
enriquecida, con el objetivo de alcanzar un 75% de sobrevivencia a los 14 meses. (73083 de
21/04/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de innovar normativamente a fin de otorgar una
posibilidad para que los establecimientos educacionales cumplan con los requerimientos técnicos
y  necesidades  públicas  derivadas  del  crecimiento  demográfico  y  puedan  asegurar  el
distanciamiento social en un futuro escenario de regreso a clases pospandemia de COVID-19,
considerando la situación que afecta al Colegio Los Libertadores, ubicado en Almirante Gómez
Carreño 593 , Belloto Norte , Quilpué , que requiere la recepción final del inmueble que ocupa
como  requisito  para  autorizar  el  funcionamiento  de  salas  de  Enseñanza  Media,  por  las
consideraciones que expone. (73086 de 21/04/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de innovar normativamente a fin de otorgar una
posibilidad para que los establecimientos educacionales cumplan con los requerimientos técnicos
y  necesidades  públicas  derivadas  del  crecimiento  demográfico  y  puedan  asegurar  el
distanciamiento social en un futuro escenario de regreso a clases pospandemia de COVID-19,
considerando la situación que afecta al Colegio Los Libertadores, ubicado en Almirante Gómez
Carreño 593 , Belloto Norte , Quilpué , que requiere la recepción final del inmueble que ocupa
como  requisito  para  autorizar  el  funcionamiento  de  salas  de  Enseñanza  Media,  por  las
consideraciones que expone. (73087 de 21/04/2021). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de dar urgencia a un proyecto de semaforización, para la
intersección de las calles Peyronet y Covadonga, de la comuna de Quilpué. (73051 de
21/04/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de dar urgencia a un proyecto de semaforización, para la
intersección de las calles Peyronet y Covadonga, de la comuna de Quilpué. (73052 de
21/04/2021). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto “Conducción Romeral-Los Aromos”, que se encuentra en
ejecución en las comunas de La Calera e Hijuelas, indicando si cuenta con las autorizaciones
requeridas de acuerdo a la normativa ambiental vigente, particularmente si corresponde que se
someta al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. (73053 de 21/04/2021). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 91 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento de la normativa ambiental por las estaciones de
monitoreo de emisiones y de calidad del aire relacionadas con la empresa AES Gener , en el
parque industrial Ventanas, comuna de Puchuncaví, indicando las razones por las cuales no se
encuentran disponibles sus mediciones en el sitio de seguimiento en línea del Ministerio del Medio
Ambiente. (73054 de 21/04/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento de la normativa ambiental por las estaciones de
monitoreo de emisiones y de calidad del aire relacionadas con la empresa AES Gener , en el
parque industrial Ventanas, comuna de Puchuncaví, indicando las razones por las cuales no se
encuentran disponibles sus mediciones en el sitio de seguimiento en línea del Ministerio del Medio
Ambiente. (73055 de 21/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer fiscalizaciones de ruido nocturno en las
instalaciones de AES Gener, en el parque industrial Ventanas, de la comuna de Puchuncaví.
(73056 de 21/04/2021). A Subsecretaría del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que incorpore un catastro de acceso a la
conectividad de internet para clases online de estudiantes de todos los niveles en la Región de
Valparaíso, explicitando las brechas de acceso por zonas asociadas a servicios educacionales,
comunas y localidades, si esta conectividad es mala, regular o buena y las medidas que adoptará
para resolver este problema. (73246 de 23/04/2021). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que incorpore un catastro de acceso a la
conectividad de internet para clases online de estudiantes de todos los niveles en la Región de
Valparaíso, explicitando las brechas de acceso por zonas asociadas a servicios educacionales,
comunas y localidades, si esta conectividad es mala, regular o buena y las medidas que adoptará
para  resolver  este  problema.(73247  de  23/04/2021).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento del dictamen E40336N20, de la Contraloría General de
la República, emitido con fecha 2 de Octubre 2020, según el cual vuestra entidad no se ajustó a
derecho al disponer que la Corporación Municipal de Fomento al Desarrollo Económico y
Productivo de Panquehue y de Resguardo al Medioambiente, de derecho privado, preste un
servicio sanitario regido por el D.F.L. N° 382, de 1988, Ley General de Servicios Sanitarios. (73248
de 23/04/2021). A Municipalidad de Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 92 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto “Conducción Romeral-Los Aromos”, que se encuentra en
ejecución, particularmente si cuenta con las autorizaciones requeridas, de acuerdo a la normativa
ambiental vigente, en los términos que requiere. (73011 de 20/04/2021). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto “Conducción Romeral-Los Aromos”, que se encuentra en
ejecución, particularmente si cuenta con las autorizaciones requeridas de acuerdo a la normativa
ambiental vigente, en los términos que requiere. (73012 de 20/04/2021). A Municipalidad de
Calera de Tango.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto “Conducción Romeral-Los Aromos”, que se encuentra en
ejecución, particularmente si cuenta con las autorizaciones requeridas de acuerdo a la normativa
ambiental vigente, en los términos que requiere. (73013 de 20/04/2021). A Municipalidad de
Hijuelas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto “Conducción Romeral-Los Aromos”, que se encuentra en
ejecución, particularmente si cuenta con las autorizaciones requeridas de acuerdo a la normativa
ambiental vigente, en los términos que requiere. (73014 de 20/04/2021). A Municipalidad de
Nogales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto “Conducción Romeral-Los Aromos”, que se encuentra en
ejecución, particularmente si cuenta con las autorizaciones requeridas de acuerdo a la normativa
ambiental vigente, en los términos que requiere. (73015 de 20/04/2021). A Municipalidad de La
Cruz.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto “Conducción Romeral-Los Aromos”, que se encuentra en
ejecución, particularmente si cuenta con las autorizaciones requeridas de acuerdo a la normativa
ambiental vigente, en los términos que requiere. (73016 de 20/04/2021). A Municipalidad de Llay
Llay.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto “Conducción Romeral-Los Aromos”, que se encuentra en
ejecución, particularmente si cuenta con las autorizaciones requeridas de acuerdo a la normativa
ambiental vigente, en los términos que requiere. (73017 de 20/04/2021). A Municipalidad de
Quillota.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de establecer franjas horarias especiales para el deporte
en las comunas de Quintero y Puchuncaví, en atención a la mala calidad del aire registrada
durante  los  actuales  horarios  establecidos  en  las  mañanas.  (73018  de  20/04/2021).  A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de que las estaciones de monitoreo de emisiones y de
calidad del aire vinculadas a la empresa AES Gener S.A., ubicada en el parque industrial Ventanas,
estaría cumpliendo con la normativa ambiental vigente, particularmente respecto a la continuidad,
frecuencia y registro de las mediciones, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(73019 de 20/04/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de que las estaciones de monitoreo de emisiones y de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 93 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
calidad del aire vinculadas a la empresa AES Gener S.A., ubicada en el parque industrial Ventanas,
estaría cumpliendo con la normativa ambiental vigente, particularmente respecto a la continuidad,
frecuencia y registro de las mediciones, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(73020 de 20/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Atribuciones de fiscalización en el marco de la aplicación de
plaguicidas,  medidas  preventivas,  vigilancia  de  trabajadores  expuestos  a  plaguicidas  y  el
cumplimiento de normas sobre su aplicación y uso en el sector de El Carmelo, de la comuna de
Catemu, Región de Valparaíso. (73428 de 29/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Atribuciones de fiscalización en el marco de la aplicación de
plaguicidas,  medidas  preventivas,  vigilancia  de  trabajadores  expuestos  a  plaguicidas  y  el
cumplimiento de normas sobre su aplicación y uso en el sector de El Carmelo, de la comuna de
Catemu, Región de Valparaíso. (73429 de 29/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Atribuciones de fiscalización en el marco de la aplicación de
plaguicidas,  medidas  preventivas,  vigilancia  de  trabajadores  expuestos  a  plaguicidas  y  el
cumplimiento de normas sobre su aplicación y uso en el sector de El Carmelo, de la comuna de
Catemu, Región de Valparaíso. (73430 de 29/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Legalidad, autorizaciones y características técnicas de las obras que
actualmente está realizando la empresa sanitaria Aguas del Valle en la comuna de Salamanca e
Illapel. (73431 de 29/04/2021). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Ibáñez, don Diego . Legalidad, autorizaciones y características técnicas de las obras que
actualmente está realizando la empresa sanitaria Aguas del Valle en la comuna de Salamanca e
Illapel, en los términos que requiere. (73432 de 29/04/2021). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego . Nuevo cronograma de elaboración para el anteproyecto del Plan de
Prevención y Descontaminación Atmosférica de la provincia de Quillota y las comunas de Catemu,
Panquehue y Llay Llay , en los términos que requiere. (73480 de 29/04/2021). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Nuevo cronograma de elaboración para el anteproyecto del Plan de
Prevención y Descontaminación Atmosférica de la provincia de Quillota y las comunas de Catemu,
Panquehue y Llay Llay , en los términos que requiere. (73481 de 29/04/2021). A Superintendencia
del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la Feria de Quintero, particularmente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 94 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respecto a la instalación de personas no autorizadas, quienes, además de que no contarían con los
permisos correspondientes, han actuado con hostilidad frente a los demás locatarios. (73547 de
03/05/2021). A Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Motivos por los cuales no se ha dado cumplimiento a lo establecido en la resolución exenta Nº
1769, que aprueba el proceso de regulación contemplado en el artículo 8º de la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería, en el marco de la expulsión de 55 ciudadanos venezolanos del país.
(73425 de 29/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Yeomans , doña Gael
. Motivos por los cuales no se ha dado cumplimiento a lo establecido en la resolución exenta Nº
1769, que aprueba el proceso de regulación contemplado en el artículo 8º de la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería, en el marco de la expulsión de 55 ciudadanos venezolanos del país.
(73426 de 29/04/2021). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para enfrentar y dar solución a la
situación que afecta a internos del Centro de Detención Preventiva de Limache, quienes se
encuentran a la espera de las audiencias de sus respectivos procesos en un centro que se
encuentra en cuarentena total como consecuencia de un brote de Covid-19, en los términos que
requiere. (73888 de 11/05/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 95 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para enfrentar y dar solución a la
situación que afecta a internos del Centro de Detención Preventiva de Limache, quienes se
encuentran a la espera de las audiencias de sus respectivos procesos en un centro que se
encuentra en cuarentena total como consecuencia de un brote de Covid-19, en los términos que
requiere. (73889 de 11/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para enfrentar y dar solución a la
situación que afecta a internos del Centro de Detención Preventiva de Limache, quienes se
encuentran a la espera de las audiencias de sus respectivos procesos en un centro que se
encuentra en cuarentena total como consecuencia de un brote de Covid-19, en los términos que
requiere. (73890 de 11/05/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instalar dos lomos de toro y adoptar medidas de
seguridad vial en la calle principal de la localidad de Hierro Viejo, de la comuna de Petorca, en
virtud del constante e inminente peligro que existe por el tránsito de camiones y automóviles a
exceso de velocidad. (73891 de 11/05/2021). A Gobernación Provincial de Petorca
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instalar dos lomos de toro y adoptar medidas de
seguridad vial en la calle principal de la localidad de Hierro Viejo, de la comuna de Petorca, en
virtud del constante e inminente peligro que existe por el tránsito de camiones y automóviles a
exceso de velocidad. (73892 de 11/05/2021). A Municipalidad de Petorca
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instalar dos lomos de toro y adoptar medidas de
seguridad vial en la calle principal de la localidad de Hierro Viejo, de la comuna de Petorca, en
virtud del constante e inminente peligro que existe por el tránsito de camiones y automóviles a
exceso de velocidad. (73893 de 11/05/2021). A Gobernación Provincial de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instalar dos lomos de toro y adoptar medidas de
seguridad vial en la calle principal de la localidad de Hierro Viejo, de la comuna de Petorca, en
virtud del constante e inminente peligro que existe por el tránsito de camiones y automóviles a
exceso de velocidad. (73894 de 12/05/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones realizadas en el estero El Melón, en la comuna de La
Calera, cercano al puente El Litre y las dependencias de SOPRAVAL, debido a la aparición de varios
ejemplares de peces muertos en el estero. (73895 de 12/05/2021). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones realizadas en el estero El Melón, en la comuna de La
Calera, cercano al puente El Litre y las dependencias de SOPRAVAL, debido a la aparición de varios
ejemplares de peces muertos en el estero. (73896 de 12/05/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 96 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar y adoptar las medidas que correspondan
respecto a la situación que afecta a la trabajadora de la Corporación Municipal de San Felipe,
señora Luisa Virginia Merino , quien habría sido vulnerada en sus derechos desde el año 2020, por
parte del alcalde suplente de la Municipalidad de San Felipe, en virtud de las consideraciones que
expone. (73981 de 16/05/2021). A Dirección del Trabajo
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar y adoptar las medidas que correspondan
respecto a la situación que afecta a la trabajadora de la Corporación Municipal de San Felipe,
señora Luisa Virginia Merino , quien habría sido vulnerada en sus derechos desde el año 2020, por
parte del Alcalde Suplente de la Municipalidad de San Felipe, en virtud de las consideraciones que
expone. (73982 de 16/05/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas ante las denuncias de olor a gas que se
reportaron en la noche del día 3 de mayo de 2021 en la comuna de Quintero, señalando si hubo
fiscalizaciones y si fueron utilizados los recursos analíticos del Laboratorio de Alta Complejidad,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (73641 de 05/05/2021). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados de las fiscalizaciones realizadas durante la noche y
madrugada de los días 3 y 4 de mayo, respectivamente, en el Parque Industrial Ventanas,
señalando además si estas tendrían relación con las denuncias de olor a gas reportadas en esos
días en sectores de la comuna de Quintero (73642 de 05/05/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Posibilidad  de  iniciar  una  investigación  y  fiscalización  por
incumplimiento de medidas de distanciamiento social y buen servicio en la atención al público en
la sucursal Cabildo del Banco del Estado. (73736 de 06/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 97 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Disponibilidad de recursos de emergencia y catástrofe, y soluciones
concretas respecto de la situación que afecta a vecinos de la localidad de Ñipa, vinculada con
reiterados cortes de suministro de agua, los cuales se intensifican los fines de semana, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73726 de 06/05/2021). A Gobernación
Provincial de Petorca
-Diputado Ibáñez, don Diego . Condiciones sanitarias para la provisión de agua potable, por parte
de la Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A., en la localidad de Los Molles, comuna de La
Ligua, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73727 de 06/05/2021). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instalar una señalética de tránsito que diga "Calle sin
salida" en la población Villa Osiris , particularmente en la calle Proyectada con calle Pícton , de la
comuna de Quilpué, en virtud de las consideraciones que expone. (73755 de 07/05/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de reinstalar, a la brevedad posible, la señalética ubicada
en calle Ojos de Agua, paradero 12, que limita entre las comunas de Quilpué y Villa Alemana , en
los términos que requiere. (73743 de 06/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Procedencia de ingreso al sistema de evaluación de impacto
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 98 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambiental del proyecto " Entubamiento Canal Santa Rosa Ramal Pocuro Km 0,006-0,460 Etapa 1",
ubicado  en  la  comuna  de  Los  Andes,  Región  de  Valparaíso.  (73957  de  13/05/2021).  A
Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Legalidad del proyecto " Entubamiento Canal Santa Rosa Ramal
Pocuro Km 0,006-0,460 Etapa 1", ubicado en la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso,
disponiendo una fiscalización por el impacto negativo que tendría en la flora y fauna de la zona,
considerando necesario un estudio de impacto ambiental y remitiendo la documentación que
requiere. (73958 de 13/05/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una fiscalización, con el objeto de determinar la
legalidad del sobrevuelo de drones a baja altura sobre sectores residenciales de la localidad de
Palquico, comuna de Petorca, presumiblemente provenientes de la obra de construcción del
embalse Las Palmas. (74592 de 28/05/2021). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar las obras de construcción del embalse Las
Palmas en la comuna de Petorca, en el marco de las denuncias realizadas por la comunidad de la
localidad de Palquico, en las que se indica que en reiteradas ocasiones las tronadoras realizadas
en dichas obras están emitiendo una cantidad importante de polvo, lo que afectaría la salud y
calidad de vida de la población, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (74593
de 28/05/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para enfrentar una
plaga de palomas anidada en un domicilio particular ubicado en la población Claudio Arrau y que
afecta a vecinos y vecinas del sector. (74856 de 08/06/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 99 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para aumentar la
seguridad en el sector de las calles Peyronet con Buenos Aires, comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso, particularmente a través de la instalación de un semáforo y reductores de velocidad
("lomos de toro"), en los términos que requiere. (74950 de 10/06/2021). A Municipalidad de
Quilpué.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para aumentar la
seguridad en el sector de las calles Peyronet con Buenos Aires, comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso, particularmente a través de la instalación de un semáforo y reductores de velocidad
("lomos de toro"), en los términos que requiere. (74951 de 10/06/2021). A Subsecretaría de
Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75250 de
18/06/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de seguridad vial proyectadas para la localidad de Santa
Julia, de la comuna de Petorca, en el marco de las denuncias presentadas por vecinos del sector,
por el riesgo generado por los vehículos que transitan a exceso de velocidad en la calle
Longitudinal Dos, en la población El Villorio, en los términos que requiere. (75155 de 17/06/2021).
A Dirección de Vialidad.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de seguridad vial proyectadas para la localidad de Santa
Julia, de la comuna de Petorca, en el marco de las denuncias presentadas por vecinos del sector,
por el riesgo generado por los vehículos que transitan a exceso de velocidad en la calle
Longitudinal Dos, en la población El Villorio, en los términos que requiere. (75156 de 17/06/2021).
A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 100 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de seguridad vial proyectadas para la localidad de Santa
Julia, de la comuna de Petorca, en el marco de las denuncias presentadas por vecinos del sector,
por el riesgo generado por los vehículos que transitan a exceso de velocidad en la calle
Longitudinal Dos, en la población El Villorio, en los términos que requiere. (75157 de 17/06/2021).
A Municipalidad de Petorca.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a vecinos del Sector Décimo, Belloto sur de la comuna de Quilpué, vinculada
con el escurrimiento de aguas servidas en la vía pública desde un asentamiento irregular frente a
la calle El Ocaso 1170. (75161 de 17/06/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a vecinos del Sector Décimo, Belloto sur de la comuna de Quilpué, vinculada
con el escurrimiento de aguas servidas en la vía pública desde un asentamiento irregular frente a
la calle El Ocaso 1170. (75162 de 17/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a vecinos del Sector Décimo, Belloto sur de la comuna de Quilpué, vinculada
con el escurrimiento de aguas servidas en la vía pública desde un asentamiento irregular frente a
la calle El Ocaso 1170. (75163 de 17/06/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Winter, don Gonzalo
. Número de contrataciones efectuadas por modalidad directa, desde 2018 a la fecha, y las
razones emitidas por la autoridad que justifican la aplicación de dicha normativa, en los términos
que requieren. (75079 de 16/06/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 101 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75249 de
18/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada Mix ,
doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de encomendar a su División Jurídica un
análisis de la correcta interpretación que debe darse a la aplicación de la ley N° 21.342 en las
materias que señala, acogiendo los planteamientos que formula. (75554 de 25/06/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Razones de la ausencia de incumplimiento de la Resolución N°
2005IP3409, para la hospitalización administrativa involuntaria de la señora Nora Del Carmen
Araya Diaz , en los términos que requiere. (75550 de 25/06/2021). A Servicio de Salud Valparaíso-
San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Razones de la ausencia de incumplimiento de la Resolución N°
2005IP3409, para la hospitalización administrativa involuntaria de la señora Nora Del Carmen
Araya Diaz , en los términos que requiere. (75551 de 25/06/2021). A hospitales de Chile
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 102 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para solucionar un problema de plaga de
roedores en calle El Alba, entre pasajes Toronino y Orongo , población Arihenua , Belloto Sur ,
Quilpué . (75573 de 26/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para solucionar un problema de plaga de
roedores en calle El Alba, entre pasajes Toronino y Orongo , población Arihenua , Belloto Sur ,
Quilpué . (75574 de 26/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para solucionar un problema de plaga de
roedores en calle El Alba, entre pasajes Toronino y Orongo , población Arihenua , Belloto Sur ,
Quilpué . (75575 de 26/06/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputada Yeomans , doña Gael  ; -Diputado Ibáñez, don Diego  ; -
Diputado Winter, don Gonzalo  . Emisión del decreto que llama a nuevo proceso eleccionario en la
comuna de San Ramón, ordenado por resolución del Tribunal Electoral Metropolitano, indicando en
el plazo más breve posible, la fecha de la repetición de dichas votaciones en las mesas anuladas.
(75660 de 01/07/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputada Yeomans , doña Gael ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -
Diputado Winter, don Gonzalo . Emisión del decreto que llama a nuevo proceso eleccionario en la
comuna de San Ramón, ordenado por resolución del Tribunal Electoral Metropolitano, indicando en
el plazo más breve posible, la fecha de la repetición de dichas votaciones en las mesas anuladas.
(75661 de 01/07/2021). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de emitir un pronunciamiento que aclare el sentido y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 103 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alcance de los límites que deberá observar el Ministerio de Hacienda, para adecuar la aplicación
de la ley N° 21.354, en armonía con el dictamen N° E117405, de fecha 25 de junio de 2021.
(75610 de 30/06/2021). A Contraloría General de la República
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de otorgar una ampliación del plazo de postulación al
bono alivio MyPEs, establecido en ley N° 21.354, en los términos que requiere. (75612 de
30/06/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de ejecución y cumplimiento en que se encuentra la
resolución Nº 674, de la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso, emitida el 19 de
diciembre de 2018, en relación a la propiedad ubicada en calle Los Lunes Nº 0236, declarada foco
insalubre, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (75613 de 30/06/2021). A
Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de haberse realizado una fiscalización en Quebrada
Chorrillos, ubicado en la localidad de Maitencillo, de la comuna de Puchuncaví, Región de
Valparaíso, con el objeto de verificar eventuales infracciones a la legislación forestal vigente, en
los términos que requiere. (75949 de 08/07/2021). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de haberse realizado una fiscalización en Quebrada
Chorrillos, ubicado en la localidad de Maitencillo, de la comuna de Puchuncaví, Región de
Valparaíso, con el objeto de verificar eventuales infracciones a la legislación forestal vigente, en
los términos que requiere. (75950 de 08/07/2021). A Subsecretaría de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de que esa Dirección habría aprobado un proyecto, para
la realización de faenas de extracción de piedras en cauce natural de Quebrada Chorrillos, ubicado
en la localidad de Maitencillo, de la comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso, en virtud de las
consideraciones que expone. (75947 de 08/07/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 104 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán con el objeto de dar solución a la
situación que afecta a los vecinos de la calle El Ocaso, décimo sector Belloto Sur , de la comuna de
Quilpué, vinculada con el escurrimiento de aguas servidas con coliformes fecales, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76067 de 11/07/2021). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán con el objeto de dar solución a la
situación que afecta a los vecinos de la calle El Ocaso, décimo sector Belloto Sur , de la comuna de
Quilpué, vinculada con el escurrimiento de aguas servidas con coliformes fecales, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76068 de 11/07/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán con el objeto de dar solución a la
situación que afecta a los vecinos de la calle El Ocaso, décimo sector Belloto Sur , de la comuna de
Quilpué, vinculada con el escurrimiento de aguas servidas con coliformes fecales, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76069 de 11/07/2021). A Municipalidad de
Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número anual de accidentes de tránsito, indicando número de
lesionados y muertes, junto con sus causas, ocurridos entre los años 2011 y 2021 en la
intersección de Freire con Francisco Fonck , de la comuna de Quilpué. (76076 de 11/07/2021). A
Subsecretaría del Interior
-Diputado Ibáñez, don Diego . Prefecto de Carabineros de Marga Marga informe sobre el número
anual de accidentes de tránsito, indicando número de lesionados y muertes, junto con sus causas,
ocurridos entre los años 2011 y 2021 en la intersección de Freire con Francisco Fonck , de la
comuna de Quilpué. (76077 de 11/07/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 105 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación de la
calle Río Malleco, entre calles Ojos de Agua y Ramón Ángel Jara , en el sector de Belloto Sur,
ubicado en la ciudad de Quilpué, en los términos que requiere. (76142 de 15/07/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación de la
calle Río Malleco, entre calles Ojos de Agua y Ramón Ángel Jara , en el sector de Belloto Sur,
ubicado en la ciudad de Quilpué, en los términos que requiere. (76143 de 15/07/2021). A
Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ;- Diputada Yeomans , doña Gael  ;-Diputado Ibáñez, don Diego  ;-
Diputado Winter, don Gonzalo  . Medidas adoptadas en el Servicio de Salud de Concepción y los
centros asociados, para el fomento de la no discriminación de trabajadores de la comunidad
LGBTQI+ en dichos espacios, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (76337 de
23/07/2021). A Servicio de Salud Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar las acciones correspondientes para solucionar
el problema de los reiterados escurrimientos de aguas servidas en la vía pública, desde un
asentamiento irregular, ubicado frente a calle El Ocaso 1170, décimo sector de Belloto Sur,
comuna de Quilpué. (76475 de 27/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ;-Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Errores
que habrían provocado la revocación de las licitaciones de la Región de Valparaíso para el
desarrollo del Plan Nacional de prevención y control del virus de la inmunodeficiencia humana y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 106 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del síndrome de inmunodeficiencia adquirida, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (76477 de 27/07/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Rojas , doña Camila ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Errores
que habrían provocado la revocación de las licitaciones de la Región de Valparaíso para el
desarrollo del Plan Nacional de prevención y control del virus de la inmunodeficiencia humana y
del síndrome de inmunodeficiencia adquirida, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (76478 de 27/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Quiebre de stock, que altera o vuelve ineficaz las medidas de
prevención y tratamiento del Virus de la Inmunodeficiencia Humana, señalando las medidas que
se adoptarán para dar solución a dicha situación. Asimismo, refiérase a la cantidad de
preservativos masculinos y femeninos disponibles para su entrega en la Región de Valparaíso,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76493 de 27/07/2021). A
Subsecretaría de Salud Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego . Quiebre de stock, que altera o vuelve ineficaz las medidas de
prevención y tratamiento del Virus de la Inmunodeficiencia Humana, señalando las medidas que
se adoptarán para dar solución a dicha situación. Asimismo, refiérase a la cantidad de
preservativos masculinos y femeninos disponibles para su entrega en la Región de Valparaíso,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76494 de 27/07/2021). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Ibáñez, don Diego . Quiebre de stock, que altera o vuelve ineficaz las medidas de
prevención y tratamiento del Virus de la Inmunodeficiencia Humana, señalando las medidas que
se adoptarán para dar solución a dicha situación. Asimismo, refiérase a la cantidad de
preservativos masculinos y femeninos disponibles para su entrega en la Región de Valparaíso,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76495 de 27/07/2021). A
Ministerio de Salud
-Diputado Ibáñez, don Diego . Quiebre de stock, que altera o vuelve ineficaz las medidas de
prevención y tratamiento del Virus de la Inmunodeficiencia Humana, señalando las medidas que
se adoptarán para dar solución a dicha situación. Asimismo, refiérase a la cantidad de
preservativos masculinos y femeninos disponibles para su entrega en la Región de Valparaíso,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76496 de 27/07/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Quiebre de stock, que altera o vuelve ineficaz las medidas de
prevención y tratamiento del Virus de la Inmunodeficiencia Humana, señalando las medidas que
se adoptarán para dar solución a dicha situación. Asimismo, refiérase a la cantidad de
preservativos masculinos y femeninos disponibles para su entrega en la Región de Valparaíso,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 107 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (76497 de 27/07/2021). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Antecedentes correspondientes a los permisos de extracción de
áridos visados y aprobados técnicamente por esta entidad, con la ubicación geográfica en
coordenadas UTM, en conformidad a lo referido en el artículo 3° de la ordenanza de extracción de
áridos Río Aconcagua y en pozos lastreros o canteras de propiedad particular, en la comuna de
Quillota. (76812 de 03/08/2021). A Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de considerar la extensión del poder notarial en que
figura como mandataria la cónyuge de don Blas Alberto Alfaro Neira , de 86 años de edad, para el
cobro de pensión modalidad renta vitalicia ante aseguradora, atendido que se encuentra
imposibilitado de movilizarse por sí mismo, según acredita certificado médico de CESFAM Raúl
Sánchez B., de La Ligua, Región de Valparaíso, habiendo pertenecido al Programa de Pacientes
con Dependencia Severa, con diagnósticos que indica, (76813 de 03/08/2021). A Superintendencia
de Pensiones
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de considerar la extensión del poder notarial en que
figura como mandataria la cónyuge de don Blas Alberto Alfaro Neira , de 86 años de edad, para el
cobro de pensión modalidad renta vitalicia ante aseguradora, atendido que se encuentra
imposibilitado de movilizarse por sí mismo, según acredita certificado médico de CESFAM Raúl
Sánchez B., de La Ligua, Región de Valparaíso, habiendo pertenecido al Programa de Pacientes
con Dependencia Severa, con diagnósticos que indica, (76814 de 03/08/2021). A Superintendencia
de Valores y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . La existencia de algún programa de pavimentación destinado a
mejorar el estado de la calle Ojos de Agua, paradero 12, ubicada en el límite entre el sector El
Belloto y la comuna de Villa Alemana, en virtud de los antecedentes que adjunta. (76740 de
02/08/2021). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Ibáñez, don Diego . La existencia de algún programa de pavimentación destinado a
mejorar el estado de la calle Ojos de Agua, paradero 12, ubicada en el límite entre el sector El
Belloto y la comuna de Villa Alemana, en virtud de los antecedentes que adjunta. (76741 de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 108 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
02/08/2021). A Gobernación Provincial de Marga Marga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Brito, don Jorge ; -Diputado Díaz, don Marcelo ; -Diputada
Rojas, doña Camila .
El Decreto N° 398/2020, publicado con fecha 7 de septiembre de 2020, que extiende la vigencia
de la declaración de zona de catástrofe a la Región de Coquimbo y casi en su totalidad a las
comunas de la Región de Valparaíso por prolongada sequía, refiriéndose a las medidas adoptadas
y evaluadas, con el objeto de brindar una solución al problema que afecta a dichos territorios.
Asimismo, tenga a bien informar sobre el estado de cumplimiento de la ley N° 21.348, que faculta
a S.E. el Presidente de la República para regular el uso del agua. (77005 de 09/08/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . La existencia de algún programa de pavimentación destinado a
mejorar el estado de la calle Ojos de Agua, paradero 12, ubicada en el límite entre el sector El
Belloto y la comuna de Villa Alemana, en virtud de los antecedentes que adjunta. (76667 de
30/07/2021). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Ibáñez, don Diego . La existencia de algún programa de pavimentación destinado a
mejorar el estado de la calle Ojos de Agua, paradero 12, ubicada en el límite entre el sector El
Belloto y la comuna de Villa Alemana, en virtud de los antecedentes que adjunta. (76668 de
30/07/2021). A Gobernación Provincial de Marga Marga
-Diputado Ibáñez, don Diego . La entrega de agua potable, equivalente a 50 litros por persona,
mediante camiones aljibes, en los sectores de Maltería Baja y Villa Padre Hurtado, pertenecientes
a la localidad de Artificio, comuna de La Calera, por las consideraciones que expone. (76669 de
30/07/2021). A Gobernación Provincial de Quillota
-Diputado Ibáñez, don Diego . La existencia de algún programa de pavimentación destinado a
mejorar el estado de la calle Ojos de Agua, paradero 12, ubicada en el límite entre el sector El
Belloto y la comuna de Villa Alemana, en virtud de los antecedentes que adjunta. (76670 de
30/07/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 109 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar la planta procesadora de algas de la
empresa ALGAMAR S.A., por contaminación de residuos sólidos depositados en el río Aconcagua,
sector de Maltería, comuna de La Calera, Región de Valparaíso. (76643 de 30/07/2021). A
Dirección de Aguas
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán frente al arriendo de departamentos
ubicados en Calle Amthor 1919, Condominio San Enrique, La Calera , en atención a que aún no se
cumple el plazo de cinco años para alzar la prohibición a favor de ese Servicio, para vender o
arrendar viviendas o unidades habitacionales adquiridas con subsidio habitacional. (76644 de
30/07/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para solucionar un problema de plaga de
palomas en el domicilio particular Calle Amthor 1919, Torre E, H y torre A del Condominio San
Enrique, La Calera, en los términos que requiere. (76645 de 30/07/2021). A Municipalidad de La
Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Obligatoriedad de la escolarización de niños y niñas de cuatro años
de edad junto con su fundamento legal y cuáles son los requisitos que debe cumplir un
establecimiento de guardería para no ser considerado jardín infantil, en los términos que requiere.
(77216 de 12/08/2021). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Las unidades fiscalizables de las minerías actualmente activas del
sector rural de Colliguay, comuna de Quilpué, en los términos que requiere. (77052 de
11/08/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Ibáñez, don Diego . Las concesiones mineras y faenas activas a la fecha en el sector de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 110 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Colliguay, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando su ubicación específica, titulares,
responsables y las características relevantes de cada una. (77053 de 11/08/2021). A Servicio
Nacional de Geología y Minería
-Diputado Ibáñez, don Diego . La posibilidad de iniciar una fiscalización y monitoreo en terreno de
las sustancias asociadas a la contaminación ambiental y odorífera en la población El Sendero,
comuna de Quillota, Región de Valparaíso. (77054 de 11/08/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77058 de 11/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77059 de 11/08/2021). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe de fiscalización en la frecuencia del recorrido de
buses de la línea N° 8 AGDABUS, que transita desde la estación de metro de la comuna de
Limache hacia el sector de Los Laureles. (77474 de 23/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 111 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . El ejercicio de sus atribuciones contempladas en la ley N° 20.417,
para investigar un presunto caso de descarga de residuos líquidos en el estero ubicado en el
sector puente Roosevelt s/n , comuna de Quilpué, por la Empresa Sanitaria de Valparaíso,
Aconcagua y Litoral, en virtud de los antecedentes que describe. (77597 de 30/08/2021). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . El número de denuncias ingresadas por infracciones al Código de
Aguas desde el 2018 a la fecha, en los términos que requiere. Asimismo, indique el número de
funcionarios con los que dispone ese organismo para el ejercicio de sus facultades fiscalizadoras,
señalando su calidad administrativa que detentan. (77599 de 30/08/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Por su intermedio y al tenor de la solicitud adjunta, el General
Director de Carabineros de Chile informe sobre los procedimientos y protocolos instruidos a esa
institución en la Región de Valparaíso, con ocasión del operativo que se instruyó en la comuna de
la Ligua, el que provocó la muerte del señor Louis Alex Gentil , en los términos que requiere.
(77676 de 01/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Los procedimientos y protocolos instruidos a Carabineros de Chile en
la Región de Valparaíso, con ocasión del operativo que se instruyó en la comuna de la Ligua, el
que provocó la muerte del señor Louis Alex Gentil . Asimismo, tenga a bien considerar el inicio de
un sumario en contra de los funcionarios policiales que intervinieron en el procedimiento en
comento, en los términos que requiere. (77677 de 01/09/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 112 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . La factibilidad de iniciar un análisis sobre la necesidad de instalar un
establecimiento educacional localizado en el sector rural poniente de la comuna de Quillota,
Región de Valparaíso. Asimismo, refiérase a la planificación de proyectos contemplados en la
actualidad con el motivo que indica. (78209 de 06/09/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego . La posibilidad de instalar un retén de Carabineros de Chile en el
sector rural poniente de la comuna de Quillota, Región de Valparaíso. Asimismo, refiérase a la
disponibilidad de fondos y la factibilidad técnica para la creación de una brigada de bomberos en
la zona en comento. (78212 de 06/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Las gestiones, vías de financiamiento y la factibilidad técnica de
instalar un paradero de locomoción colectiva para las localidades rurales de Los Olivos de Mauco y
Las Araucarias, comuna de Quillota. (78213 de 06/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . La existencia de proyectos en ejecución o en trámite, que digan
relación con el fomento e inversión en los sistemas de Servicios Sanitarios Rurales para las
localidades de Los Olivos de Mauco, Las Araucarias y Santa Rosa de Colmo, comuna de Quillota,
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (78214 de
06/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Para que, por su intermedio y al tenor de la solicitud adjunta, el
General Director de Carabineros de Chile informe sobre los operativos de fiscalización que se
instruyen respecto de los eventos de carreras clandestinas en la zona rural poniente de la comuna
de Quillota, Región de Valparaíso, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de aumentar las rondas policiales en las localidades de Mauco y Santa Rosa de Colmo .
(78215 de 06/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Los operativos de fiscalización que se instruyen a Carabineros de
Chile respecto de los eventos de carreras clandestinas en la zona rural poniente de la comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad
de disponer un aumento de las rondas policiales que se efectúan en las localidades de Mauco y
Santa Rosa de Colmo . (78216 de 06/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 113 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego . La posibilidad de elaborar un catastro de relaves mineros que se
hayan efectuado a la fecha en la provincia de Marga Marga, en los términos que requiere.
Asimismo, tenga a bien indicar los incidentes ambientales atribuidos a los referidos residuos,
desde el 2017 a la actualidad, atendiendo al impacto o riesgo que ellos generan. (78206 de
06/09/2021). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Ibáñez, don Diego . Las unidades fiscalizables de relaves mineros que se encuentran
actualmente en la provincia de Marga Marga, indicando los titulares responsables, su ubicación y,
especialmente, si cuentan con Resolución de Calificación Ambiental, en los términos requeridos.
Asimismo, refiérase al número de denuncias y procedimientos sancionatorios iniciados con ocasión
de infracciones a la normativa ambiental vigente. (78207 de 06/09/2021). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Por su intermedio y al tenor de la solicitud adjunta, el General
Director de Carabineros de Chile informe los motivos de la detención del señor Juan Pablo Pérez
Cabezas , quien reside en calle La Place N° 0698, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, en los
términos que requiere. (78229 de 07/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . La posibilidad de elaborar un informe, en el ejercicio de sus
facultades de supervisión y fiscalización, sobre las condiciones habitacionales mínimas de los
conjuntos Manantiales del Inca II y III, emplazados en la comuna de Quillota, refiriéndose a las
soluciones que se puede brindar, con ocasión de la existencia de plagas de termitas en los
inmuebles del respectivo sector. (79063 de 09/09/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . El actual estado de tramitación de la denuncia N° 1576, de fecha 27
de julio de 2021, presentada por la agrupación Mujeres y Ríos Libres Quillota, en que acusan la
existencia de asentamientos ilegales, usurpaciones y/o tomas de terrenos. (79064 de 09/09/2021).
A Gobernación Provincial de Quillota.
Diputado Ibáñez, don Diego . La factibilidad de emitir un pronunciamiento a lo solicitado por la
Ilustre Municipalidad de Quilpué, mediante oficio ordinario N° 583, de fecha 18 de junio de 2021,
en relación con la consolidación del cierre perimetral de la copropiedad Tierras Rojas, a través del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 114 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Programa de Mejoramiento de Condominios de Vivienda Social del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, en virtud de los antecedentes que adjunta. (79068 de 09/09/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Las unidades fiscalizables de relaves mineros que funcionan
actualmente en la comuna de Cabildo, provincia de Petorca, Región de Valparaíso, en los términos
que requiere. (79319 de 19/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita el catastro de relaves mineros presentes en la comuna de
Cabildo, provincia de Petorca, Región de Valparaíso, actualizado a septiembre de 2021, indicando
su estado de actividad, ubicación, titularidad, como indica. Asimismo, refiérase a los incidentes
ambientales relacionados con los residuos de extracción minera desde el 2017 a la fecha, en los
términos que requiere. (79320 de 19/09/2021). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Forma de hacer efectivos los beneficios, derechos de asesoramiento
y defensa jurídica gratuita que le asisten al señor Rodrigo Alejandro Araya Esquinazi , en base a los
antecedentes que expone. Asimismo, refiérase a la posibilidad de reconsiderar la atención del
caso ante la justicia civil, considerando el fin o cese del estado de excepción constitucional de
catástrofe. (80127 de 23/09/2021). A Subsecretaría de Justicia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Ibáñez, don Diego . La posibilidad de emitir un certificado que acredite que el señor
Carlos Torres Lillo cursó estudios hasta el quinto año en la Universidad Técnica del Estado, en
consideración de que la Universidad de Santiago de Chile es la sucesora del exestablecimiento de
educación superior que indica, de conformidad a las fuentes legales y administrativas que cita.
(80399 de 30/09/2021). A Universidad de Santiago de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 115 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputada Flores , doña Camila ; -Diputado Verdessi, don Daniel .
Posibilidad de prorrogar al plazo de 15 días hábiles dispuesto en el numeral cuarto de la
Resolución Exenta N°1.112, de 2021, del Ministerio del Medio Ambiente, que establece el inicio del
procedimiento administrativo para la elaboración del "Plan de prevención atmosférica por dióxido
de azufre (SO2) como concentración anual y de 24 horas para la comuna de Catemu". (81714 de
21/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter, don Gonzalo  . La
posibilidad de iniciar una fiscalización a la administradora de fondos de pensiones Cuprum , para
determinar su responsabilidad frente al uso inadecuado de la base de datos de sus usuarios con
fines electorales, específicamente para la remisión de propuestas de candidatos presidenciales,
como indica. (81785 de 26/10/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Los efectos jurídicos o consecuencias prácticas que se derivan del
acto Certificado Condominio de Viviendas Sociales N°108/2020, Copropiedad Tipo A Altos de
Marga Marga III, dictado por la Dirección de Obras Municipales de esa comuna, de fecha 20 de
Octubre de 2020, debido a la calificación que realizó dicha entidad. Asimismo, tenga a bien instruir
a  la  referida  dirección  el  inicio  de  una  fiscalización  tendiente  a  determinar  presuntas
irregularidades del condominio que individualiza, debido a la eventual inconsistencia que habría
entre lo informado por la inmobiliaria titular del proyecto y lo edificado. (82206 de 28/10/2021). A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Ibáñez, don Diego . Informe sobre la efectividad de haber recibido una respuesta desde
el Consejo de Monumentos Nacionales, respecto de la solicitud de levantamiento de restos
arqueológicos hallados en predio donde actualmente se construye el Centro de Salud Familiar
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 116 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Valle Los Libertadores, presentada por la Ilustre Municipalidad de Putaendo, en virtud de las
consideraciones que expone. (82208 de 28/10/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Ibáñez, don Diego . Informe sobre la efectividad de haber recibido una respuesta desde
el Consejo de Monumentos Nacionales respecto de la solicitud de levantamiento de restos
arqueológicos hallados en predio donde actualmente se construye el Centro de Salud Familiar
Valle Los Libertadores, presentada por la Ilustre Municipalidad de Putaendo, en virtud de las
consideraciones que expone. (82209 de 28/10/2021). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Desarrollo y continuidad de las mesas de trabajo entre la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas y los gremios de manipuladoras de alimentos. Asimismo,
refiérase al funcionamiento del Sistema de Calidad del Programa de Alimentación Escolar,
señalando la forma en que las exigencias del sistema dialogan con las condiciones laborales en las
que trabajan las manipuladoras de alimentos, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (82322 de 02/11/2021). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego . Desarrollo y continuidad de las mesas de trabajo entre la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas y los gremios de manipuladoras de alimentos. Asimismo,
refiérase al funcionamiento del Sistema de Calidad del Programa de Alimentación Escolar,
señalando la forma en que las exigencias del sistema dialogan con las condiciones laborales en las
que trabajan las manipuladoras de alimentos, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (82323 de 02/11/2021). A Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de seguridad contempladas para el evento denominado "
Feria Navideña " en el Complejo Esperanza de La Calera. Asimismo refiérase a la posibilidad de
contratar a personal de seguridad externo para resguardar la seguridad exterior de dicha fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (82324 de 02/11/2021). A
Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de seguridad contempladas para el evento denominado "
Feria Navideña ", que se desarrolla en el Complejo Esperanza de La Calera, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea al respecto. (82325 de 02/11/2021). A Gobernación Provincial de
Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Copia de los antecedentes y documentos que indica, presentados
durante la tramitación de permisos de edificación y recepción de obras, que dan cuenta de
instalaciones sanitarias del condominio Valle La Luna, ubicado en Av. Bernardo O'Higgins N°950,
en los términos que requiere. (82423 de 08/11/2021). A Municipalidad de La Calera
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 117 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas de seguridad contempladas para el evento denominado "
Feria Navideña " en el Complejo Esperanza de La Calera. Asimismo refiérase a la posibilidad de
contratar a personal de seguridad externo para resguardar la seguridad exterior de dicha fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (82399 de 02/11/2021). A
Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Antecedentes y documentos que indica, presentados durante la
tramitación de permisos de edificación y recepción de obras, que dan cuenta de instalaciones
sanitarias del condominio Los Paltos, ubicado en Avenida Bernardo O'Higgins N° 821, comuna de
La Calera, Región de Valparaíso. (82365 de 04/11/2021). A Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Registros de video y bitácoras correspondientes a los carros lanza
aguas y lanza gases de Carabineros de Chile que actuaron el día 18 de Octubre de 2020, alrededor
de las 18:15 horas, en la intersección de Baden Powell con Avenida Centenario, Belloto 2000,
comuna  de  Quilpué,  Región  de  Valparaíso,  remitiendo  sus  respectivas  copias.  (82738  de
17/11/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 118 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posible infracción a la normativa educacional derivada del
incumplimiento de las horas de clases de religión en el establecimiento particular subvencionado
Colegio Los Reyes, ubicado en Los Reyes 1301, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso,
producto de la ausencia de un profesor del ramo y el uso de la subvención o aporte del Estado
vinculado a este ítem, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (82720
de 16/11/2021). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de adoptar medidas para mejorar y descongestionar la
atención presencial, debido a las largas y extensas filas que se observan, de lunes a viernes, y
sábados, en el caso de BancoEstado Express, señalando aquellas que se han implementado
durante el año 2021 para mejorar dicha situación, en los términos que requiere. (82762 de
18/11/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas desde 2014 a la fecha
a partir del derrame de petróleo en la Bahía de Quintero, las instancias de diálogo sostenidas entre
ENAP y los trabajadores y/o los respectivos sindicatos, si la empresa aseguradora ha efectuado o
no pagos a ENAP por el derrame indicado y respecto de las indemnizaciones de perjuicios
solicitadas, en los términos que requiere. (83095 de 10/12/2021). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Brito, don Jorge , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas desde 2014 a la fecha
a partir del derrame de petróleo en la Bahía de Quintero, las instancias de diálogo sostenidas entre
ENAP y los trabajadores y/o los respectivos sindicatos, si la empresa aseguradora ha efectuado o
no pagos a ENAP por el derrame indicado y respecto de las indemnizaciones de perjuicios
solicitadas, en los términos que requiere. (83096 de 10/12/2021). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 119 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance del proceso disciplinario que debía instruir esa
Subsecretaría, según lo ordenado por la Contraloría General de la República, mediante el Informe
de Investigación Especial Nº 9, de 2018, sobre la ausencia de declaración de zona saturada por
material particulado respirable, MP10, para las comunas de Catemu, La Calera, La Cruz , Llay-Llay
y Quillota ; y de latencia por dióxido de azufre, S02, para Catemu. (83050 de 07/12/2021). A
Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Avance de trámites para otorgar en comodato el terreno donde se
emplazará el jardín infantil de la localidad de San José, ubicada en el camino Las Dichas, kilómetro
20, comuna de Algarrobo, y del proyecto para su pronta construcción o habilitación. Asimismo,
señale la solución que se dará a la comunidad educativa del actual Jardín Pepito , considerando las
actuales circunstancias, en los términos que plantea. (83040 de 07/12/2021). A Municipalidad de
Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado
Walker, don Matías . Razones de su retraso y la posibilidad de emitir un pronunciamiento frente a
la propuesta de seguridad social presentada por la organización de taxis colectivos Uncotaxcol ,
cuya  copia  se  acompaña.  (83126  de  14/12/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 120 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de solución adoptadas ante la grave situación en que se
encuentra el Hospital Biprovincial de Quillota, atendido que este lunes la rotura de una matriz de
agua inundó el segundo piso del recinto asistencial, que aún no está abierto para la atención de
pacientes, en los términos que plantea. (83283 de 23/12/2021). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas de solución adoptadas ante la grave situación en que se
encuentra el Hospital Biprovincial de Quillota, atendido que este lunes la rotura de una matriz de
agua inundó el segundo piso del recinto asistencial, que aún no está abierto para la atención de
pacientes, en los términos que plantea. (83284 de 23/12/2021). A Ministerio de Salud.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas o acciones preventivas que se han adoptado, en relación
con episodios de contaminación a nivel de aire, suelo y mar en la bahía de Quintero, en los
términos que plantea. (83285 de 23/12/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas o acciones preventivas que se han adoptado en relación
con episodios de contaminación a nivel de aire, suelo y mar en la bahía de Quintero, en los
términos que plantea. (83286 de 23/12/2021). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas o acciones preventivas que se han adoptado en relación
con episodios de contaminación a nivel de aire, suelo y mar en la bahía de Quintero, en los
términos que plantea. (83287 de 23/12/2021). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Monto anual asignado a cada escuela municipal de las comunas de
Quintero y Puchuncaví , por concepto del Programa de Integración Escolar y por concepto de
Subvención Escolar Preferencial en los años 2020 y 2021, en los términos que requiere. (83524 de
10/01/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 121 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones que se han efectuado por esa Dirección en la Laguna
de Aculeo, a fin de verificar las reales causas de la sequía que presenta y sus resultados y, en el
evento que no se hayan efectuado, arbitre las medidas tendientes a establecer los responsables
de la situación actual, considerando el estudio realizado por un grupo de investigadores asociados
a la Universidad de Arizona, en el cual se establece que la razón de esta situación se debe a la
intervención humana. (83565 de 11/01/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación de la solicitud de reconocimiento de
elecciones de directiva, presentada por la organización comunitaria "Comité Agua Potable Rural
Santa Rosa El Porvenir-Las Peñas" en el mes de noviembre de 2021, indicando la fecha en que se
entregará el respectivo certificado. (83622 de 13/01/2022). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Eventual vulneración de derechos fundamentales o laborales de la
funcionaria pública municipal señora Bárbara Andrea Romero Salinas , como consecuencia de su
desvinculación de su cargo de directora y profesora de violoncello de la Orquesta Infantil Juvenil
Municipal de La Calera, disponiendo al efecto una fiscalización y remitiendo sus resultados. (83940
de 03/02/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fundamentos de la no renovación del contrato de honorarios de la
señora Bárbara Andrea Romero Salinas , en atención a su buen desempeño profesional, según se
expone, que sería reconocido por sus pares y apoderados del establecimiento educacional donde
se desempeña. (83938 de 03/02/2022). A Concejo Municipal de La Calera.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 122 de 453
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fundamentos de la no renovación del contrato de honorarios de la
señora Bárbara Andrea Romero Salinas , en atención a su buen desempeño profesional, según se
expone, que sería reconocido por sus pares y apoderados del establecimiento educacional donde
se desempeña. (83939 de 03/02/2022). A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se adoptarán para enfrentar la crisis social migratoria y
humanitaria que afecta gravemente el orden público en la Región de Tarapacá, dando cuenta de
los datos específicos que se consultan. (83890 de 27/01/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Normativa vigente respecto de la situación de poda eléctrica,
acaecida el 18 de enero de 2022 en la intersección de las calles La Aguada y Troncos Viejos, en la
comuna  de  Quilpué,  refiriéndose  al  procedimiento  de  fiscalización  a  la  empresa  eléctrica
Chilquinta en esta tarea para verificar si cumplió oportunamente con la formalidad que la ley
exige. (83863 de 26/01/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 123 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado Cristóbal Urruticoechea  para reemplazar el artículo único que establece una
disposición transitoria cuadragésimo octava transitoria a la Constitución Política de la República
por una norma del siguiente tenor:
“CUADRAGÉSIMA OCTAVA: Para mitigar los efectos económicos derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase, de
forma voluntaria y en el plazo de un año desde publicada esta ley, a los afiliados del sistema
privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980, a los pensionados a través de la
modalidad de renta vitalicia y a los afiliados del sistema antiguo, a retirar hasta el total de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, a
adelantar el pago de sus rentas o a recibir un bono según a continuación se prescribe.
A los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980
autorízase de forma voluntaria a realizar un nuevo y tercer retiro cuyo monto máximo y mínimo de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 124 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
retiro, el procedimiento de solicitud y de pago, la exención de todo tipo de gravámenes e
impuestos y las demás regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición
transitoria, se ajustará a lo prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta
Constitución.
El ejercicio del derecho a retiro consagrado en la ley Nº 21.248 y en la ley Nº 21.295 no hará
caducar el derecho a retiro por motivos económicos reconocido en esta disposición transitoria, por
consiguiente, su ejercicio conjunto será compatible.
Los pensionados por renta vitalicia podrán adelantar el pago de sus rentas hasta por el total de los
fondos originalmente traspasados desde sus cuentas de capitalización individual a la respectiva
compañía de seguros, si así lo desean. El pago por adelantado de las rentas será único y su valor
se descontará a prorrata de las rentas que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para
dicho cálculo las condiciones vigentes al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la
compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición transitoria, se ajustarán a lo
prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución.
Todos los afiliados del sistema antiguo de pensiones tendrán derecho a solicitar y recibir un bono
no constitutivo de renta de quinientos mil pesos en un plazo no superior a 15 días luego de
publicada esta ley.
En ningún caso, los montos retirados de los fondos previsionales acumulados en la respectiva
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500
de  1980,  los  montos  pagados  a  los  afiliados  jubilados  por  rentas  vitalicias  ni  el  bono
correspondiente a quienes se han jubilado por el sistema antiguo de pensiones, permitidos por
esta disposición transitoria, afectarán directa o indirectamente la caracterización socioeconómica
que el Estado realice de los afiliados, o de su hogar, para efectos de postulación y eventual
asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier tipo.”.
La señora Jiles insiste que lo que está en juego es un tercer retiro para la población y se requiere
la concurrencia de una parte importante de la Derecha . Con las decisiones políticas que se han
tomado respecto de la tramitación de los proyectos refundidos no se contará con los votos para
que sea aprobado en Sala. Propone escuchar y tramitar las indicaciones de la Derecha porque lo
que se requiere es incorporar sus planteamientos para lograr ese objetivo.
El señor Walker señala que cuando se propuso la indicación aprobada en la primera parte de la
sesión,  fue  por  una  opción  legislativa:  presentar  una  propuesta  que  pase  el  test  de
constitucionalidad. Fue por esa razón que se decidió establecerlo mediante normas permanentes y
no mediante normas transitorias. Enfatiza que las propuestas de los parlamentarios de Chile
Vamos fueron incorporadas en su indicación pero igual las votaron en contra.
Sobre las consultas planteadas por el señor Sauerbaum, el secretario de la Comisión señor
Velásquez aclara que la Comisión decidió separar los proyectos de tercer retiro entre aquellos que
modifican normas permanentes y que modifican normas transitorias. En este caso, como se trata
de proyectos refundidos, en este caso tres, que son diversos, se necesita que mediante acuerdo
mayoritario de la Comisión se apruebe un texto único. Señala que hay una propuesta de indicación
sustitutiva.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 125 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Ibáñez expresa que el objetivo era sortear el Tribunal Constitucional y por eso se presentó
una indicación que modifica normas permanentes.
El señor Durán, don Jorge  insta a ser sinceros con la ciudadanía porque estos proyectos que
modifican normas transitorias serán objeto de reparo por el Tribunal Constitucional.
La señora Jiles señala que la indicación sustitutiva aprobada en la primera parte de la sesión no
cuenta con los votos en la Sala para aprobarla. Si se cae esta indicación no habría reforma en las
disposiciones transitorias.
El señor Ilabaca explica que la indicación sustitutiva es propone retirar el cien por ciento de todos
los ahorros de rentas vitalicias, de sistema antiguo y del sistema del DL 3500 . Propone rechazarla
por la unanimidad por ser incompatible además con lo acordado por la Comisión en el proyecto
anterior.
El señor Saffirio  expresa que las cartas están jugadas con el primer proyecto de normas
permanentes. No se pueden aprobar proyectos en subsidio de otros. Si se aprueba esta indicación
sería inexplicable tener ambas opciones en Sala.
Puesta en votación la indicación sustitutiva transcrita es rechazada por la unanimidad de votos de
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor
Coloma); Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Frank Sauerbaum (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Amaro
Labra (por la señora Vallejo), y Matías Walker. (0-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 126 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
En votación en general los proyectos de reforma constitucional refundidos que incorporan norma
transitoria a la Constitución Política (boletines números 13.950-07, 14.054-07 y 14.095-07) son
aprobados por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Eduardo Durán (por la señora Camila Flores);
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Camilo Morán (por la señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo
Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri;
Luciano Cruz-Coke, y Gonzalo Fuenzalida. (10-3-0).
Fundamento del voto
El diputado Eduardo Durán manifiesta que se trata de un proyecto necesario en medio de la crisis
sanitaria y que honra la memoria de quienes han muerto por la pandemia . Valora las iniciativas y
su contenido. Señala que tiene diferencias con el Gobierno en dónde se está poniendo la ayuda. A
favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez expresa que el Gobierno no se está haciendo cargo de los efectos
de la pandemia, por lo tanto, no se pueden seguir esperando las ayudas sociales sustantivas que
la situación requiere en estos momentos.
A su vez, la diputada Jiles dice que cuando presentó este proyecto recibió un rechazo transversal
por lo que valora el avance que han tenido los proyectos contando incluso con parlamentarios del
oficialismo, el apoyo transversal que ha recibido esta medida.
El diputado Saffirio observa que la aprobación de este proyecto es por motivos humanitarios y en
reemplazo de la ayuda –que cataloga de “enredada”- del Gobierno . En consecuencia, frente al
tercer retiro no cabe duda que se debe aprobar dada que la situación actual no es difícil si no
dramática.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto señala que el país está confinado de norte a sur y
el mandato presidencial es quedarse en casa para vencer el virus, pero ello no es posible cuando
dicho confinamiento es con los bolsillos vacíos. Vota a favor.
El diputado Walker enfatiza que hoy no se trata de los parlamentarios sino de los millones de
chilenos y chilenas que se verán beneficiados por el tercer retiro.
Sugiere ser responsables y no generar falsas expectativas porque puede que este proyecto no
llegue a puerto sin el patrocinio del Ejecutivo. Vota a favor.
Por último, el diputado Ilabaca (presidente de la Comisión) señala que ha solicitado al Gobierno ser
parte de este tercer retiro y que no haga cuestión de constitucionalidad . Comparte que se debe
ser responsable. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 127 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 128 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 129 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 130 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 131 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 132 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación del señor Jaime Mulet y de la señora Alejandra Sepúlveda  al Proyecto refundido  que
Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos previsionales, en las condiciones
que indica [1] a los boletines n.os 14.073-07 y N° 14.093-07.
Modifíquese el artículo único del proyecto refundido de reforma constitucional, en el siguiente
sentido:
Agréguense los siguientes incisos finales al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el siguiente
inciso, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece esta disposición.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 133 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión este numeral, en la forma que señale la ley respectiva. Lo anterior con el objeto
de que el retiro de fondos que se autoriza no afecte el derecho a la seguridad social establecido en
el inciso primero.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala anteriormente y cumple con lo allí establecido se
entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
El señor Mulet explica que cuando presentaron  el primer retiro se propuso no dañar las pensiones
futuras a través de un bono de reconocimiento que no se aprobó. No obstante, hoy se reedita el
acuerdo que surgió durante la tramitación del primer retiro a través de un fondo de compensación
con criterio de progresividad. Mientras se mantenga el sistema previsional actual es necesario el
fondo.
La señora Núñez pregunta si esta indicación es compatible con lo ya aprobado.
El  secretario  de  la  Comisión,  señor  Velásquez,  expresa  que  se  trata  de  una  indicación
complementaria con lo aprobado a diferencia de otras que son incompatibles.
La señora Sepúlveda aclara que son  materias que no son abordadas por la indicación sustitutiva
ya que son medidas complementarias.
El señor Durán, don Jorge  llama a ser  cuidadosos con las indicaciones que se aprueben desde
ahora para no dar argumentos al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional. Insta a hacer
posible el tercer retiro y dejar de lado las buenas intenciones.
La señora Sepúlveda reitera que se trata de una indicación que fue objeto de debate en el primer
retiro y que resguarda la afectación de los fondos de pensiones para quienes ejercieron el retiro.
Además, se hace cargo de las críticas que se hicieron al primer y segundo retiro.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 134 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Saffirio  comparte con  el señor Durán en el sentido que se acaba de aprobar un tercer
retiro respecto del cual se requiere de tres quintos en la Sala. Teme que si se incorporan más
materias de fondo referidas al sistema previsional actual se hará cuesta arriba conseguir los votos
del Oficialismo.
El señor Ibáñez  declara entender  esta indicación ya que habrá un “forado” de desigualdad
producto de los retiros y que obliga a pensar una forma de compensación para los más pobres de
Chile. Restan al menos siete millones de personas que aún tienen fondos previsionales.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
La diputada Jiles pregunta si la indicación  fue declarada admisible considerando la posibilidad de
que irrogue gasto.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que esta materia ya fue discutida en esta Comisión,
fue declarada admisible en su oportunidad. Establece “Para efectos de lo anteriormente señalado,
el Presidente de la República en el plazo de seis meses desde publicada esta reforma
constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional…”.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, precisa que como es un proyecto de reforma
constitucional no le es aplicable la norma del artículo 65 de la Constitución, que regula las
iniciativas legales.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet y la señora Sepúlveda es rechazada por no reunir
la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y René Saffirio. Se abstienen los (a)
diputados (a) señores (a) Eduardo Durán (por la señora Flores), y Paulina Núñez. (6-5-2).
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que se trata de un problema con el que se debe lidiar y hay cuestiones
que no están resueltas, como es el caso de los herederos de quienes ejercieron el retiro. Vota en
contra porque cree que es inconstitucional.
El señor Ramírez comparte que en algún momento se deberá buscar soluciones frente al problema
que han provocado los retiros. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke considera que se trata de un tema que debe ser abordado en su oportunidad.
Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 135 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Eduardo Durán entendiendo el problema de fondo no está de acuerdo en aprobarlo ahora.
Se abstiene.
El señor Ibáñez considera que no irroga gasto público y por convicción considera que se debe
aprobar esta indicación. Vota a favor.
La señora Jiles pregunta nuevamente cuál es el rumbo que se está tomando. Reitera que se tiene
un rumbo político cual es aprobar el tercer retiro. No es necesaria la torpeza política. Dado que fue
declarada admisible por el Presidente, vota a favor.
La señora Núñez comparte la necesidad de debatir sobre el reintegro por lo que valora la presente
discusión. Señala que ellos también tienen propuestas al respecto que serán analizadas más
adelante.
El señor Saffirio expresa que votará solo por pragmatismo porque aspira llegar a la Sala con una
propuesta posible de consensuar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo le parece constitucional y responsable aprobar esta propuesta. Insta a
trabajar en una propuesta para que no sea la gente quien asuma el costo de la pandemia.
El señor Walker  señala que esta indicación  fue declarada admisible por la secretaría de la
Comisión y por la Secretaría General de la Cámara para el primer retiro de fondos de pensiones.
Observa que la facultad que se incorpora en el artículo 65 de la Constitución Política tiene un
límite, cuál es, que no puede implicar gasto directo. La presente indicación se remite a un mensaje
del Ejecutivo para que regule esta materia. De esta forma, se salvarían los reparos sobre la
compatibilidad entre las propuestas en debate. Señala que se está enredando el debate. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 136 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila Vallejo, Raúl Soto, Pamela Jiles,
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO SEGUNDO:
ARTÍCULO 2: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso final, en los siguientes términos:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término, los pensionados por
renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria adelantar el pago de sus rentas hasta por
el monto equivalente al diez por ciento de los fondos originalmente traspasados a la respectiva
compañía de seguros, estableciéndose como monto máximo de pago por adelantado ciento
cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago de deudas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 137 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.”.
El señor Bianchi, don Karim  explica  que esta indicación se funda en la idea que el retiro fuese
universal incluyendo a los pensionados a rentas vitalicias. Se propone un adelanto del pago de las
rentas vitalicias hasta en un 10%. Manifiesta que los contratos son ley para las partes pero deben
cumplirse de buena fe, y que las circunstancias actuales deben obligar a replantearse sus
condiciones. Explica que no hay daño ni expropiación, sino que simplemente un adelanto de las
cuotas.
La señora Sepúlveda  señala  que hubo audiencias para recibir a los pensionados por rentas
vitalicias que piden que se haga justicia. Señala que son más de 640.000, quienes necesitan su
retiro. No es un aspecto nuevo, sino uno que ya ha sido objeto de debate. Enfatiza que no es
enredar la discusión porque son aspectos distintos. No se puede dar la espalda a personas que
necesitan urgentemente el retiro de fondos en rentas vitalicias.
La señora Vallejo considera oportuno dar esta batalla nuevamente que el Congreso perdió durante
el primer retiro. Agrega que han pasado meses y la gente con alta necesidad y pensiones
bajísimas no han tenido apoyo durante la crisis. Insta a aprobarla.
El señor Soto, don Raúl  expresa que hay  un debe ético y obligación política de no volver a
postergar a los pensionados a rentas vitalicias y apela a un criterio humanitario y solicita
encarecidamente a los miembros de la Comisión a aprobar esta indicación.
La señora Jiles recuerda que  esta discusión ya se sostuvo y esto fue aprobado en la Comisión. Si
en la Sala no se aprobó fue porque doce parlamentarios no llegaron a votar, entre ellos cinco de la
Oposición. Solicita suscribir esta indicación.
El señor Durán, don Jorge  expresa que quiere ser responsable con la ciudadanía para no generar
expectativas. Señala que se están mezclando dos proyectos y hace presente que la indicación
aprobada es sustitutiva y esta indicación aditiva cambia sustancialmente lo ya aprobado. Se
acordó que se legislaría por única vez en materias de capitalización individual. Insta a no mentirle
a la ciudadanía y lo único que se logrará es que no salga el tercer retiro de pensiones. Solicita al
Secretario que aclare si corresponde o no someter a votación la presente indicación.
El señor Pavez, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, consulta a la Secretaría si
la indicación es aditiva o no y si tiene relación con las ideas matrices con el proyecto y la
indicación ya aprobada. Recuerda que el proyecto de rentas vitalicias fue rechazado en la votación
general, y no correspondería que se vuelva a legislar sobre la materia sino transcurrido un año en
virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República.
Sobre la consulta, el secretario de la Comisión señor Velásquez señala que lo relativo a las rentas
vitalicias sí estaba contemplado en el proyecto original lo que da cuenta el examen de los
boletines, de tal manera, no está fuera de las ideas matrices del proyecto refundido.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 138 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sobre la posibilidad de incompatibilidad por haberse aprobado una indicación sustitutiva planteada
por el señor Jorge Durán, aclara que la indicación aprobada no regula lo relativo a las rentas
vitalicias, por lo que no se produciría incompatibilidad.
El señor Ilabaca  señala además que  el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la
Corporación.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
Puesta en votación la indicación de los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila
Vallejo, Raúl Soto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto es aprobada por mayoría de votos.
Votan a favor los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los señores Jorge
Alessandri, y Guillermo Ramírez (por el señor Coloma). Se abstienen los señores Eduardo Durán
(por la señora Flores), Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y Frank Sauerbaum (por la señora
Núñez). (7-2-3).
Fundamento del voto:
El señor Ibáñez señala que no hay  fundamento alguno para excluir a los pensionados de rentas
vitalicias del retiro.
El señor Saffirio expresa que el sistema  de rentas vitalicias es un contrato entre particulares con
una compañía de seguro, pero ese contrato se produce a partir de la transferencia de fondos de
pensiones del cotizante a la compañía, por lo tanto, es parte del sistema previsional. Si se quiere
hacer justicia sería impresentable que por cinco parlamentarios no se apruebe un retiro para
jubilados por rentas vitalicias.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que la Constitución señala que ni la ley ni autoridad alguna
podrá hacer diferencias arbitrarias. Expresa que los pensionados de rentas vitalicias han recibido
ningún tipo de ayuda y solo hoy recibirán cien mil pesos. Expresa que es una arbitrariedad sin
nombre. Vota a favor.
El señor Walker expresa que aprueba el derecho a anticipo tal como lo hizo la primera vez. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 139 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se propone por los mismos autores de la moción nueva redacción de la indicación sustitutiva que
propone un texto para el proyecto refundido con las observaciones surgidas del debate:
“1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar, por única
vez, el retiro de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes
del sistema privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente
Constitución o la ley. La moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis.  Sin perjuicio del derecho a retiro establecido en la ley N° 21.295 y en la disposición
trigésimo transitoria de esta Constitución, y con la finalidad de mitigar los efectos sociales
derivados de la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública, autorízase, por única vez, a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, de forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá
conforme a lo establecido en la ley Nº21.295 con excepción del art. 10. El ejercicio de esta
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 140 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
facultad de retiro, por los afiliados se podrá solicitar hasta 365 días después de publicada en el
Diario Oficial.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 6 del
art. 65, podrá ejercer la iniciativa señalada en dicho párrafo, para autorizar, por única vez, el retiro
de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.”.
Puesta en votación la nueva redacción de la indicación sustitutiva es aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma); Luciano
Cruz-Coke; Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y
Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamento del voto:
El señor Cruz-Coke expresa que la indicación provoca más problemas de lo que se trata de
resolver. Vota en contra.
El señor Durán, don Eduardo solicita al Gobierno  no recurrir al Tribunal y estando de acuerdo con
el tercer retiro, no está de acuerdo con la presente indicación. Vota a favor.
El señor Ibáñez lamenta votar un tercer  retiro cuando el Gobierno no ha dado la ayuda suficiente.
Vota a favor.
La señora Jiles recuerda que ha  sido un largo camino para llegar hasta aquí. Cuando presentó su
proyecto de tercer retiro hubo oposición transversal de todos los sectores salvo la señora Cariola y
el señor Ilabaca. Le alegra el avance que ha tenido el proyecto. No obstante, repara que sin la
Derecha no son suficientes para aprobar la iniciativa en el Congreso. Insta a buscar una alianza y
construir una mayoría como se hizo en el primer y segundo retiro. Considera que no se ha hecho el
trabajo suficiente para lograrlo. Vota a favor.
La señora Núñez expresa que votarán  a favor el tercer retiro pero esta indicación complica el
escenario para ello. Solicita al Gobierno que no lleve el proyecto al Tribunal Constitucional. Vota en
contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está votando con la amenaza del Gobierno de llevarlo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 141 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al Tribunal Constitucional. Repara que el Ejecutivo tiene el veto una vez finalizado el trámite
legislativo, sin embargo, es un Gobierno temeroso del repudio popular y prefiere que ese Tribunal
haga el trabajo que el Gobierno no ha querido hacer. Vota a favor.
La señora Vallejo expresa que la historia se repite por  el mal manejo de la pandemia y porque las
políticas en ayuda de la gente son insuficientes para solventar los gastos de las familias más
pobres y de ingresos medios. No puede ser que se esté ante una propuesta de súper ricos y el
Gobierno se niegue a debatir. En Chile plata hay pero está mal repartida. Para quienes que ya no
tienen fondos es necesario crear una renta básica de emergencia. Vota a favor.
El señor Walker expresa que hoy la última opción frente a la catástrofe deban recurrir a sus fondos
previsionales. Es un día triste, porque el Estado es incapaz de presentar una renta única de
emergencia. Hay que entregar una salida a la gente que no ha calificado en los criterios de
focalización de las ayudas sociales. Vota a favor. Expresa que agregaría que se trate de estado de
catástrofe “nacional”. Han tratado de llegar a un consenso y no se puede exponer este proyecto a
un tribunal constitucional que está más peleado que el Congreso. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que hoy se está  hablando del sentir y dolor de millones de familias del
país. Hoy se está viendo la forma de atender el grito desesperado de los ciudadanos. Agrega que
el Gobierno se ha retirado y que insiste con medidas insuficientes, mezquinas y tardías. Declara no
se partidario del retiro de fondos, pero no hay otra fórmula de ayudar a la gente. Lamenta que
esta indicación no haya logrado el consenso respectivo. Vota a favor.
El Ministro Secretario de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de constitucionalidad
respecto de la indicación sustitutiva que ha sido aprobada, por las siguientes consideraciones.
Esta indicación presidente merece las siguientes reservas de constitucionalidad:
“Primero. Infringe el artículo primero, incisos cuarto y quinto de la Constitución, porque introduce
en la parte permanente de la Constitución un derecho a retiro de fondos previsionales de los
afiliados en el sistema de capitalización individual, que coloca al Estado en la imposibilidad
material de reintegrar esos fondos a medio y largo plazo, y sin cumplir el deber que le impone el
Estado de proveer protección a la población. En efecto, se deja a cientos y miles de personas y
familias chilenas sin poder financiar su vejez, como parte de sustancial del derecho a la seguridad
social, que en su esencia también resulta vulnerado. En ese sentido, cualquier modificación,
cualquier limitación al derecho a la seguridad social, no puede vaciarlo de su contenido. Requiere
necesariamente proveer una alternativa, que no es el caso.
En segundo lugar, se infringe el artículo quinto inciso segundo, porque se introduce en la parte
permanente una regulación específica del derecho a la seguridad social que lo afecta y
desnaturaliza, al punto de dejar a la condición de vejez, como parte sustancial de ese derecho, sin
la posibilidad de ser sustentado por el Estado a través de los distintos mecanismos que se
contemplan. En consecuencia, no se está respetando el deber de los órganos del Estado de
respetar y promover un derecho esencial de la naturaleza humana, cuyo reconocimiento y
protección no solo está asegurado en la Constitución, sino por el artículo noveno del “Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales”, el que, a través de su artículo
quinto inciso segundo de la Constitución, también resulta infringido. Como derecho social, el de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 142 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
seguridad social no puede experimentar regresividades como es este caso, tal y como lo exige su
esencia y lo ha afirmado el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Además, se infringe el artículo sexto de la Constitución que consagra el principio de supremacía
constitucional y la vinculación directa de la Carta respecto de todo órgano estatal. En la medida
que, desde el Congreso Nacional, y al promover una reforma en la parte permanente de la
Constitución, se está vulnerando el impedimento que le asiste al poder constituyente derivado de
infringir el principio de juridicidad, como el respeto integral a los derechos fundamentales, tal
como así fue declarado en la sentencia del Tribunal Constitucional rol 9797-20, del 30 de
diciembre del año pasado. El gobierno ha señalado permanentemente la inconstitucionalidad de
estos retiros, que ahora se muestran con una particular gravedad al contar con cerca de tres
millones de afiliados que han quedado sin sus fondos en sus cuentas para pensionarse.
Se infringe también el art. 19 N° 18, en relación con el art. 19 N° 26 de la Constitución, que
asegura el derecho a la seguridad social, porque bajo el pretexto de complementar en la parte
permanente  de  la  Constitución  un  derecho  social  de  la  mayor  importancia,  se  termina
desnaturalizando su esencia como consecuencia de una eventual decisión legislativa, que lejos de
fomentar su progresividad, introduce un grave factor de retroceso en su protección al dejar a
muchos compatriotas sin poder financiar subsistencia durante la etapa de la vida en que más lo
necesitan.
Además, no hay que soslayar que también se infringe el artículo 19 N°18 en relación al artículo
127 de la Constitución. Este último artículo exige que las materias comprendidas en los capítulos,
entre otras, tengan una tramitación y sean aprobadas mediante un quórum agravado, o más
intenso, de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Dentro de los derechos fundamentales,
el Tribunal Constitucional ya ha dicho que un proyecto que establece un retiro de los ahorros
contenidos en las cuentas de capitalización individual es inconstitucional, porque infringe los
derechos fundamentales y las Bases de la Institucionalidad, en las figuras del artículo 6° y 7° de la
Carta Fundamental.
Esta reforma no tiene solución, porque invade la materia regulada por el derecho a la seguridad
social y sus regulaciones, a través del expediente de reformas a capítulos relativos a Estados de
Excepción e Iniciativas de Ley, materias típicamente competenciales que nada tienen que ver con
los derechos fundamentales. Además, desde la perspectiva formal el proyecto debe votarse, con
independencia de su resultado final, acorde al quórum establecido por dicha disposición, artículo
19 N°18 de la Constitución, esto es; de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Así, por lo
demás, lo resolvió el Tribunal Constitucional en su sentencia ya citada, en sus considerandos
vigésimo noveno, y trigésimo.
Se infringe el artículo 94 de la Constitución al contravenirse lo señalado recientemente por el
Tribunal Constitucional en su sentencia rol 9797-20. Se intenta una falsa reforma constitucional
para simplemente autorizar un retiro desde cuentas de capitalización individual. Eso transgrede,
en consecuencia, lo señalado en los artículos 127, 94, 19 N°18 y 65 inciso cuarto, números 1° y 6°.
Y así ocurre, por cuanto el Excelentísimo Tribunal Constitucional ya declaró inconstitucional un
proyecto de reforma similar, señalando en lo sustantivo, que la materia que se trata, solo puede
ser objeto de una ley quórum calificado con iniciativa presidencial y que la soberanía del
constituyente derivado se encuentra doblemente limitada: tanto por la sujeción irrestricta que
debe a los principios de juridicidad y separación de poderes, cuanto por el respeto integral que se
debe a los derechos fundamentales. En consecuencia, se contraviene este proyecto con lo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 143 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
expresamente resuelto por el Tribunal Constitucional.
Finalmente, destaca como un elemento muy relevante para efectos de la Historia de la Ley y para
efectos de esta reserva de constitucionalidad, lo señalado por algunos parlamentarios, en orden a
que es inconstitucional pasar por encima y por el lado de la facultad exclusiva que tiene el
Presidente en materia de gastos y en materia de seguridad social. Y agrega, que nadie ha podido
acreditar que, porque se ha señalado que esta iniciativa no irrogue gasto directo, eso sea correcto.
Porque lo que se ha señalado es que no es posible cuantificarlo, pero eso no quiere decir que no
sea directo; es más, justamente porque un gasto directo es muy difícil de cuantificar, es que esa
prerrogativa existe solo para el Poder Ejecutivo. Así que recoge, para la Historia de la Ley esta
confesión espontánea en esta materia y solicita a la Secretaria que queden debidamente
registradas estas reservas en el acta de la sesión y en la Historia de la Ley, como, asimismo, se
entiendan cumplidos los requisitos constitucionales y legales ante el Tribunal Constitucional para
tener por planteada la cuestión de constitucionalidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Fundamento del voto
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 144 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Eduardo Durán manifiesta que se trata de un proyecto necesario en medio de la crisis
sanitaria y que honra la memoria de quienes han muerto por la pandemia. Valora las iniciativas y
su contenido. Señala que tiene diferencias con el Gobierno en dónde se está poniendo la ayuda. A
favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez expresa que el Gobierno no se está haciendo cargo de los efectos
de la pandemia, por lo tanto, no se pueden seguir esperando las ayudas sociales sustantivas que
la situación requiere en estos momentos.
A su vez, la diputada Jiles dice que cuando presentó  este proyecto recibió un rechazo transversal
por lo que valora el avance que han tenido los proyectos contando incluso con parlamentarios del
oficialismo, el apoyo transversal que ha recibido esta medida.
El diputado Saffirio observa que la aprobación  de este proyecto es por motivos humanitarios y en
reemplazo de la ayuda –que cataloga de “enredada”- del Gobierno. En consecuencia, frente al
tercer retiro no cabe duda que se debe aprobar dada que la situación actual no es difícil si no
dramática.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto señala que el país está confinado de norte a sur y
el mandato presidencial es quedarse en casa para vencer el virus, pero ello no es posible cuando
dicho confinamiento es con los bolsillos vacíos. Vota a favor.
El diputado Walker enfatiza que hoy no se trata de los  parlamentarios sino de los millones de
chilenos y chilenas que se verán beneficiados por el tercer retiro.
Sugiere ser responsables y no generar falsas expectativas porque puede que este proyecto no
llegue a puerto sin el patrocinio del Ejecutivo. Vota a favor.
Por último, el diputado Ilabaca (presidente de la Comisión) señala que ha solicitado al Gobierno ser
parte de este tercer retiro y que no haga cuestión de constitucionalidad. Comparte que se debe
ser responsable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 145 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El propósito de esta sesión es analizar la indicación presentada por los señores Gonzalo
Fuenzalida, Luciano Cruz-Coke y Alejandro Santana, con el propósito de conocerla en profundidad
y ver si existe la posibilidad de algún acuerdo al respecto.
Esta indicación es la que se transcribe a continuación:
Sustitúyase el artículo único por el siguiente:
“Artículo único. - Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima. Sustitúyase el artículo vigésimo quinto transitorio de la Ley N°21.210, por la
siguiente noma:
Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría, que al término del año comercial
2020 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el
31 de diciembre de 2016, podrán optar por pagar a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, un tributo sustitutivo de los impuestos finales en carácter de único, sobre una parte o el
total de dicho saldo.
El impuesto que establece en este artículo se aplicará con las siguientes tasas:
i)Respecto a los contribuyentes que opten por pagar el impuesto sustitutivo contemplado en este
artículo, que tributen en base al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la
Renta, al 31 de diciembre del año 2020, se aplicará durante todo el periodo de vigencia de dicho
impuesto sustitutivo con una tasa única y preferencial de un 5%.
ii)Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 146 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la tasa única de dicho impuesto será de un 10%, para aquellos que se acojan entre la fecha de
publicación de la presente ley hasta el 31 de diciembre del año 2021; de un 20% para aquellos
que se acojan entre el primero de enero del año 2022 hasta el 31 de diciembre del año 2022.
1. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este artículo, se podrá ejercer
hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2021 o hasta el último día hábil de abril de
2022, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2020 y 2021,
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago simultáneo a
través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de Impuestos Internos
mediante resolución.
2. Para determinar el saldo de utilidades que se puede acoger a esta opción, se deberá proceder
como sigue:
a) Respecto del saldo de utilidades al 31 de diciembre de 2020 de contribuyentes acogidos al
Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la Renta:
En el caso de contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley
de la Renta se afectará con tasa única del 5% sobre los saldos que al término del año comercial
2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de
diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
b) Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo:
S afectará con tasa única del 10% o 20% según el año en que se acojan, sobre los saldos que al
término del año comercial 2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido
generadas hasta el 31 de diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
Podrán acogerse a esta norma, los Fondos de Inversión Privados normados en la Ley N°20.712,
quienes en carácter de voluntario podrán pagar el impuesto único señalado en esta letra.
Al monto que se determine según la aplicación de las reglas anteriores para cada régimen, se le
descontarán las siguientes imputaciones ocurridas entre el término del ejercicio anterior y el día
en que se ejerza la opción: retiros y dividendos soportados, movimientos por reorganizaciones
empresariales, partidas del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, adeudadas al 31 de
diciembre de 2016 y que se encuentren pagadas entre el 1 de enero y el día del ejercicio de la
opción, del año en que se acoge a este régimen tributario; y los ajustes que determine el Servicio
de Impuestos Internos mediante resolución.
3.  Todas  las  cantidades  indicadas  en  los  números  anteriores  deberán  ser  consideradas
debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación experimentado por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el mes anterior al año que precede al
ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que se declare y pague el impuesto sustitutivo
respectivo, con excepción a los contribuyentes acogidos Régimen Pro Pyme de la letra D del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 147 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 14 de la Ley de la Renta, donde dichos montos serán históricos en concordancia con la
citada norma
4. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo conforme a las normas
anteriores, no se considerarán retiradas, distribuidas o remesadas por los contribuyentes de
impuestos finales, según sea el caso.
5. No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se entenderá cumplida
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales cantidades, por lo que a dicha fecha
se deberán anotar como rentas con tal calificación tributaria en el registro REX.
6. Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este artículo, una vez declarado y
pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas a partir de ese momento
en la oportunidad que se estime conveniente, con preferencia a cualquier otra suma y sin
considerar las reglas de imputación que establezca la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la
fecha del retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen remesen al exterior,
abonen en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de
impuesto.
7. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren retiradas o distribuidas a un
contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en base a renta efectiva determinada
en base a contabilidad completa, deberán ser incorporadas al registro correspondiente al
momento de su percepción, pudiendo ser retiradas o distribuidas a contar de tal fecha en
cualquier momento, sin considerar las reglas de imputación.
8. Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la empresa respectiva deberá
certificar que los retiros, distribuciones o remesas que se efectúen con cargo a las utilidades que
se hayan afectado con este impuesto, han sido gravadas con tales tributos mediante la aplicación
de este régimen de impuesto sustitutivo.
9. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también los gastos financieros y
otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las respectivas rentas que se afectaron
con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse como gasto en la determinación de la renta
líquida imponible del impuesto de primera categoría.
Cuadragésima primera. Establécese, a partir del 1 de enero de 2021 y hasta el 31 de diciembre
del mismo año, el siguiente sistema voluntario y extraordinario de declaración de bienes o rentas
que se encuentren en el extranjero:
1.- Contribuyentes que pueden acogerse.
Los contribuyentes domiciliados, residentes, establecidos o constituidos en Chile con anterioridad
al 1 de enero de 2020, podrán optar voluntariamente por declarar ante el Servicio de Impuestos
Internos, en la forma que determine mediante resolución, sus bienes y rentas que se encuentren
en el extranjero, cuando habiendo estado afectos a impuestos en el país, no hayan sido
oportunamente declarados y/o gravados con los tributos correspondientes en Chile, aun cuando
hayan sido declarados o informados para fines cambiarios, o cuando los bienes o rentas se
mantengan u obtengan en el exterior a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios
o mandatarios. También podrán declarar sus bienes y rentas que se encuentren en Chile, cuando
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 148 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sean beneficiarios de aquellos a través de sociedades, entidades, trusts, encargos fiduciarios o
mandatarios en el extranjero. Cuando los bienes o rentas se tengan indirectamente o a través de
encargos fiduciarios o mandatarios, en la declaración se deberá identificar a los beneficiarios
finales de tales bienes o rentas. Con la presentación de esta declaración, se entenderá que los
contribuyentes autorizan al Servicio de Impuestos Internos, a la Unidad de Análisis Financiero y
cualquier otra institución u órgano del Estado que pudiera tener injerencia en lo que respecta a la
declaración e ingreso de los bienes y rentas materia de este artículo, para requerir a los bancos
información específica sobre las rentas o bienes que se haya incluido en ella, quienes deberán
entregarla sin más trámite que la solicitud de la respectiva institución, acompañada de copia de la
citada declaración, como asimismo para que entre todas las instituciones mencionadas puedan
intercambiar entre sí, de la misma forma, dicha información para los fines de lo dispuesto en este
artículo. Lo anterior, es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para requerir los
antecedentes  de  operaciones  de  cambios  internacionales  de  acuerdo  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional que lo rige, como asimismo para hacer entrega de información sujeta a reserva
conforme al procedimiento que señala el artículo 66 de ese mismo cuerpo legal.
2.- Ingreso de los bienes o rentas declaradas al país.
Los contribuyentes que declaren los bienes o rentas de que trata este artículo, no estarán
obligados, para efectos de este artículo, a ingresarlos al país, no obstante lo cual, podrán hacerlo.
Quienes opten por ingresarlos, deberán hacerlo, cuando ello sea pertinente, a través de los
bancos, según las instrucciones impartidas por el Banco Central de Chile para el efecto,
cumpliendo con lo establecido en el numeral 17 y autorizando a las instituciones públicas a que se
refiere el numeral 1 para requerir a los bancos respectivos información específica sobre las rentas
o bienes que se hayan incluido en la declaración, como asimismo, para que entre tales
instituciones intercambien dicha información para los fines de lo dispuesto en este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para limitar o restringir la
realización de las operaciones de cambios internacionales, conforme a lo dispuesto en los artículos
40, 42 y 49 de la ley orgánica constitucional que lo rige, o de las atribuciones que otras leyes le
otorgan en materia cambiaria.
Con todo, los contribuyentes no podrán someter al presente sistema los bienes o rentas que, al
momento de la declaración, se encuentren en países o jurisdicciones catalogadas como de alto
riesgo o no cooperativas en materia de prevención y combate al lavado de activos y al
financiamiento del terrorismo por el Financial Action Task Force (FATF/GAFI).
3.- Reglas aplicables a los bienes y rentas que podrán acogerse.
3.1.- Bienes y rentas.
Podrán ser objeto de la declaración que establece este artículo los siguientes bienes o rentas:
a) bienes incorporales muebles nominativos, tales como acciones o derechos en sociedades
constituidas en el exterior, o el derecho a los beneficios de un trust o fideicomiso. Se incluye
también, dentro de esta categoría, toda clase de instrumentos financieros o valores, tales como
bonos, cuotas de fondos, depósitos, y otros similares, que sean pagaderos en moneda extranjera;
b) divisas, y
c) rentas que provengan de los bienes indicados en las letras anteriores, tales como dividendos,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 149 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
utilidades, intereses, y todo otro incremento patrimonial que dichos bienes hayan generado.
3.2.- Fecha de adquisición de los bienes.
Sólo podrán acogerse a este artículo los bienes o derechos que el contribuyente acredite
fehacientemente haber adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2020 y las rentas que
provengan de tales bienes, ello sin perjuicio de la obligación de cumplir en el futuro con los
impuestos y demás obligaciones que pudieren afectar a tales bienes o rentas conforme a las
normas legales que les sean aplicables, para efectos de índole aduanera, cambiaria, societaria, de
mercado de valores, entre otras.
3.3.- Prueba del dominio de los bienes y rentas.
Sin perjuicio de las reglas especiales de este numeral, los contribuyentes que se acojan a las
disposiciones de este artículo deberán acompañar los antecedentes necesarios que el Servicio de
Impuestos Internos solicite y determine mediante resolución para acreditar su dominio, derecho a
los beneficios o cualquier derecho o título fiduciario sobre los bienes o rentas declarados y su
fecha de adquisición. Para estos efectos, el Servicio deberá incluir, en lo que sea pertinente, las
instrucciones que la Unidad de Análisis Financiero y demás instituciones u órganos del Estado a
que se refiere el numeral 1 emitan respecto a la aplicación de este artículo en lo relativo a los
resguardos  necesarios  para  dar  cumplimiento  al  intercambio  de  información  entre  tales
instituciones, respecto de los bienes o rentas que los contribuyentes voluntariamente declaren o
ingresen al país conforme a este régimen transitorio y extraordinario.
Cuando estos bienes hayan debido ser inscritos o registrados en el exterior, conforme a la
legislación del país en que se encuentren, la adquisición de los mismos por parte del contribuyente
se acreditará con un certificado de la entidad encargada del registro o inscripción, debidamente
legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según corresponda, en el que conste la
singularización de los bienes y el hecho de estar registrados o inscritos a nombre del
contribuyente, de una entidad de su propiedad, de su mandatario o encargado fiduciario.
Cuando se trate de acciones u otros títulos, el contribuyente deberá acompañar copia de los
mismos, incluyendo una certificación del emisor en que se acredite su autenticidad, vigencia y el
hecho de haberse emitido con anterioridad a la fecha señalada en el punto 3.2., todo ello
debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según sea el caso. Además, el
contribuyente deberá acompañar, cumpliendo los mismos requisitos, copia del acto o contrato en
virtud del cual adquirió los precitados títulos.
Cuando el derecho a los bienes o rentas se tengan o ejerza indirectamente, o a través de trusts,
encargos  fiduciarios  o  mandatarios,  se  deberá  identificar  al  constituyente  o  settlor,  al
administrador, encargado fiduciario o trustee y a los beneficiarios finales de tales bienes o rentas,
acompañando copia del mandato, encargo fiduciario o trust, debidamente legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda.
Cuando, para los fines de este artículo, las instituciones públicas de que trata esta misma
disposición lo soliciten en el ejercicio de sus facultades conferidas por ley, el contribuyente deberá
exhibir los títulos originales de tenerlos aún en su poder, o, en su defecto, acompañar copia del
título que dé cuenta de su enajenación posterior a la declaración, todo ello legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda, el que de todas formas deberá haberse emitido
o suscrito cumpliendo con las formalidades que de acuerdo a la legislación chilena permitan
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 150 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecer su fecha cierta.
Podrán incluirse en la declaración a que se refiere este artículo bienes respecto de los cuales, a la
fecha de la declaración, no se cuente con los documentos legalizados, autenticados o traducidos,
sin perjuicio que, cuando el Servicio de Impuestos Internos lo requiera en el ejercicio de sus
facultades de fiscalización, el contribuyente deberá acompañarlos con posterioridad a ella y hasta
antes de emitirse el giro del impuesto respectivo.
4.- Forma y plazo de la declaración.
La declaración a que se refiere este artículo, deberá ser presentada por el contribuyente al
Servicio de Impuestos Internos, dentro del plazo que fija este artículo, junto con todos los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funde, de los cuales debe desprenderse el
cumplimiento de los requisitos de este sistema voluntario, transitorio y extraordinario de
declaración, momento a partir del cual se entenderá que autoriza a las instituciones públicas a que
se refiere este artículo para intercambiar información respecto de los bienes o rentas que consten
en su declaración. Dentro del plazo señalado, los contribuyentes podrán presentar cuantas
declaraciones estimen pertinentes.
5.- Inventario y descripción de los bienes y rentas.
Los contribuyentes deberán acompañar a la declaración establecida en este artículo, la que
formará parte integrante de la misma para todos los efectos, un inventario y descripción detallada
de todos los bienes y rentas que sean objeto de la misma, con indicación de su origen, naturaleza,
especie, número, cuantía, lugar en que se encuentran y personas o entidades que los tengan a
cualquier título, cuando no se hallen directamente en poder o a nombre del contribuyente,
incluyendo aquellos que con anterioridad se hayan omitido o declarado en forma incompleta o
inexacta.
6.- Sanción por la incorporación dolosa de bienes o rentas de terceros en la declaración.
Aquellos contribuyentes que maliciosamente y con infracción a las disposiciones de este artículo
incluyan en su propia declaración bienes o rentas de terceros, serán sancionados con multa del
trescientos por ciento del valor de los bienes o rentas de que se trate, determinado según el
numeral 7 de este artículo, y con presidio menor en sus grados medio a máximo. La multa que
establece este numeral se aplicará de acuerdo al procedimiento que establece el número 2, del
artículo 165, del Código Tributario.
7.- Reglas para la valoración de los bienes y rentas declarados.
El contribuyente deberá informar los bienes a su valor comercial o de mercado a la fecha de la
declaración. Dicho valor será determinado de acuerdo a las siguientes reglas:
a) Conforme a lo dispuesto en el artículo 46, de la ley N°16.271, sobre Impuesto a las Asignaciones
por Causa de Muerte y Donaciones, en cuanto resulte aplicable considerando la naturaleza y
ubicación de los bienes. De no ser aplicable lo establecido en el citado artículo, el valor de los
bienes se determinará conforme a las normas del artículo 46 bis del mismo texto legal;
b) En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo que se
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 151 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transe en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, el valor
de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados dentro de los seis
meses anteriores a la fecha de la presentación de la declaración. Lo anterior deberá acreditarse
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda;
c) Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en las letras a) y b) anteriores, deberán declararlos a su
valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe de valoración
elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de Valores y
Seguros;
d) Los valores a que se refieren las letras precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente al día
hábil anterior a la declaración;
e) El valor determinado conforme a este numeral, una vez pagado el impuesto único que establece
el presente artículo, constituirá el costo de dichos bienes para todos los efectos tributarios;
f) En el caso de contribuyentes que declaren su renta efectiva afecta al impuesto de primera
categoría en base a contabilidad completa, los bienes y las rentas declarados, deberán registrarse
en la contabilidad a la fecha de su declaración, al valor determinado conforme a este numeral; y
se considerarán como capital para los efectos de lo dispuesto en el número 29, del artículo 17, de
la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°, del decreto ley N° 824, de 1974. Los
demás contribuyentes deberán considerar dicho valor como costo de tales activos para todos los
efectos tributarios, y
g) Si el contribuyente no acreditare el valor de los bienes o la cuantía de las rentas conforme a lo
dispuesto en este numeral, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasarlos conforme a lo
dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la totalidad de las normas de ese
Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente a reclamar de aquella
conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de impuesto único que se
determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los plazos de
prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán para todos los efectos
tributarios, como un impuesto sujeto a retención. Aceptada la tasación por el contribuyente o
ratificada por sentencia ejecutoriada, los valores tasados deberán considerarse formando parte del
costo para fines tributarios de los respectivos bienes.
8.- Procedimiento.
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de aquella, el Servicio de
Impuestos Internos deberá girar dentro de los cinco días hábiles siguientes, un impuesto único y
sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber afectado a los bienes o rentas declarados,
el que se aplicará con una tasa de 8%, sobre el valor de dichos bienes o rentas determinado por el
contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo dejarse constancia del pago en el
expediente respectivo. El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses
contados desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 152 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
requisitos que establece este artículo, vencido el cual, se presumirá de derecho que la declaración
del contribuyente y los antecedentes en que se funda han sido presentados en conformidad a sus
disposiciones. Dentro de ese plazo, el Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le
confiere la presente disposición legal, y girar las eventuales diferencias de impuesto único que
pudiesen resultar. Vencido el plazo de doce meses, caducan de pleno derecho las facultades de
dicho Servicio para la revisión y fiscalización de la respectiva declaración.
En caso de incumplirse alguno de los requisitos que establece esta ley, el Servicio de Impuestos
Internos notificará al contribuyente, dentro de los plazos señalados, una resolución en que se
declare incumplimiento, con indicación del requisito de que se trate y solicitando, en cuanto ello
sea posible, subsanarlo dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la respectiva
notificación. Desde la referida notificación y hasta la resolución que deberá emitir el Servicio de
Impuestos Internos respecto de haberse o no subsanado el incumplimiento, se suspenderá el plazo
de doce meses que fija este número. En caso de no haberse subsanado el incumplimiento, el
Servicio señalado podrá ejercer las facultades que le confiere el Código Tributario, su Ley Orgánica
y las demás disposiciones legales, informando de ello al Banco Central de Chile, la Unidad de
Análisis Financieros y demás órganos del Estado que corresponda. Contra la resolución que dicte
el Servicio declarando fundadamente el incumplimiento de los requisitos de este artículo, el
contribuyente tendrá derecho a reclamar conforme al procedimiento general que establece el
Libro Tercero del Código Tributario. En caso de haberse declarado por sentencia firme el
incumplimiento de los requisitos que establece este artículo, no procederá la devolución del
impuesto único y sustitutivo pagado, ello sin perjuicio de que no se producirán en ese caso los
efectos que el presente artículo atribuye al citado pago.
9.- Tratamiento del impuesto único.
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra impuesto alguno, ni podrá
deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto único ni de ningún otro tributo. No
obstante lo anterior, no se aplicará en este caso lo dispuesto en el artículo 21 de la ley sobre
Impuesto a la Renta.
10.- Regularización de información cambiaria.
Los contribuyentes que se acojan a las disposiciones de este artículo, además de presentar la
declaración y efectuar el pago del impuesto respectivo, deberán regularizar, en su caso, el
cumplimiento de las obligaciones impuestas en materia cambiaria por el Banco Central de Chile
conforme a su ley orgánica constitucional, en la forma y en los plazos que esta institución
determine.
11.- Prohibiciones.
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo las personas que, a la fecha de publicación
de la presente ley en el Diario Oficial:
a) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos señalados
en las letras a) o b), del artículo 27 de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, según éstos se
regulen en dicha ley o sean regulados en cualquier normativa que se dicte a futuro y que amplíe
dicho concepto, siempre y cuando dicha ampliación se haya producido con anterioridad a la fecha
en que el contribuyente se acoja a las disposiciones de este artículo; o quienes hayan sido
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 153 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
juzgados y condenados en el extranjero por el delito de lavado de dinero o delitos base o
precedente;
b) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por delito tributario;
c) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por los delitos de lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho en los términos previstos en la ley N°
20.393, sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas;
d) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos
establecidos en los artículos 59 y 64 de la ley orgánica constitucional que rige al Banco Central de
Chile, o
e) hayan sido objeto de una citación, liquidación, reliquidación o giro por parte del Servicio de
Impuestos Internos, que diga relación con los bienes o rentas que se pretenda incluir en la
declaración a que se refiere este artículo.
12.- Efectos de la declaración y pago del impuesto.
Con la declaración y pago del impuesto único que establece el presente artículo, y siempre que se
cumplan los requisitos que establece, se presumirá de derecho la buena fe del contribuyente
respecto de la omisión de declaración o falta de cumplimiento de las obligaciones respectivas.
Conforme a ello, y sobre la base del mérito de la resolución del Servicio de Impuestos Internos que
acredite el cumplimiento de las condiciones establecidas para acogerse al sistema establecido por
este artículo o transcurrido el plazo de doce meses que señala el inciso primero del numeral 8
anterior, se extinguirán de pleno derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas
derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación cambiaria,
tributaria, de sociedades anónimas y de mercado de valores, tanto respecto de los bienes o las
inversiones de cualquier naturaleza, como de las rentas que éstas hayan generado y que se
incluyeron en la declaración respectiva para los fines del presente artículo. Lo dispuesto en este
numeral no tendrá aplicación respecto de los deberes de información y lo establecido en el artículo
27 de la ley N°19.913; ni tampoco beneficiará a las personas que se encuentren en cualquiera de
las situaciones señaladas en el numeral precedente.
13.- Obligaciones que afectan a los funcionarios públicos.
El Servicio de Impuestos Internos, el Banco Central de Chile y la Unidad de Análisis Financiero, las
demás instituciones u órganos del Estado y bancos, así como el personal que actúe bajo su
dependencia, no podrán divulgar en forma alguna la cuantía o fuente de los bienes o rentas, ni
otros datos o antecedentes que hayan sido proporcionados por el contribuyente con motivo de la
declaración que efectúe conforme a este artículo. Para estos efectos, se aplicará lo dispuesto en
los artículos 35 del Código Tributario, 66 de la ley orgánica constitucional del Banco Central de
Chile y 13 de la ley N° 19.913, según corresponda. Lo dispuesto en el párrafo precedente, no obsta
a la entrega e intercambio de información de las instituciones a que se refiere este artículo
respecto de la aplicación de la ley N° 19.913 y al intercambio de información establecido en los
numerales 1 y 17 de este artículo.
14.- Radicación y registro en el país de activos subyacentes.
En el caso en que los contribuyentes que tengan los bienes y rentas declarados respecto de los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 154 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuales paguen el impuesto único que establece este artículo a través de sociedades u otras
entidades o encargos fiduciarios, y siempre que den cumplimiento a las demás obligaciones de
acceso de información para el adecuado intercambio de la misma entre las instituciones señaladas
en el numeral 1 de este artículo, podrán solicitar ante las autoridades respectivas que, una vez
pagado el tributo señalado, los activos que se encuentran radicados en tales sociedades,
entidades o propietarios fiduciarios, se entiendan, para todos los efectos legales, radicados
directamente en el patrimonio del contribuyente en Chile, ello siempre que disuelvan tales
sociedades o entidades o dejen sin efecto los encargos fiduciarios, siendo título suficiente para
efectos del registro o inscripción, según corresponda, de tales bienes a su nombre, la presente ley.
Para estos efectos, el contribuyente deberá acreditar ante quien corresponda que los bienes o
rentas a registrar o inscribir han sido materia de la declaración y se ha pagado a su respecto el
impuesto que contempla esta ley.
En estos casos, la radicación de estos bienes en el patrimonio del contribuyente no se considerará
una enajenación, sino que una reorganización del mismo, siempre que los activos se registren de
acuerdo al valor que haya quedado afecto a la declaración y pago del impuesto que contempla
este artículo, caso en el cual el Servicio de Impuestos Internos no podrá ejercer las facultades que
establece el artículo 64 del Código Tributario, salvo para el caso de determinar el valor de tales
bienes para efectos de la aplicación del impuesto único a que se refiere el presente artículo.
15.- Vencido el plazo para presentar la declaración y pagar el impuesto que establece este
artículo, no se podrá efectuar una nueva declaración en los términos del artículo 36 bis del Código
Tributario, ni corregir, rectificar, complementar o enmendar la presentada originalmente.
16.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, se considerará
como una circunstancia agravante para la aplicación de la pena, el hecho de que el contribuyente
no se haya acogido al régimen establecido en este artículo.
17.- De las medidas antilavado de activos y prevención del financiamiento del terrorismo.
Lo dispuesto en el presente artículo en ningún caso eximirá del cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la ley N° 19.913 y demás normas dictadas en materia de prevención de lavado de
activos y financiamiento del terrorismo. Los sujetos obligados por dicha ley deberán coordinar e
implementar sistemas y medidas de detección y análisis antilavado de las operaciones que se
lleven a cabo en virtud del presente sistema, tendientes a identificar de manera eficiente la
declaración o internación de bienes y rentas que puedan provenir de alguno de los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley N°19.913. El Servicio de Impuestos Internos deberá
reportar a la Unidad de Análisis Financiero las operaciones que estimen como sospechosas de
acuerdo a lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913. Asimismo, la Unidad de Análisis
Financiero tendrá, previa solicitud, acceso permanente y directo, para el debido cumplimiento de
sus funciones legales, a toda la información recabada por las instituciones públicas referidas,
respecto de los bienes y rentas declaradas por los contribuyentes conforme a este artículo, sin
restricciones de ningún tipo, inclusive si ésta está sujeta a secreto o reserva. El Servicio de
Impuestos Internos deberá implementar controles sobre la identificación de los contribuyentes que
se acojan al sistema de acuerdo a los estándares que establece el Grupo de Acción Financiera en
sus Recomendaciones Antilavado y Contra el Financiamiento del Terrorismo del GAFI, de acuerdo a
lo que solicite expresamente la Unidad de Análisis Financiero. Por su parte, el Banco Central de
Chile proporcionará los antecedentes que le soliciten la Unidad de Análisis Financiero o el
Ministerio Público, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 66 de la ley orgánica constitucional que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 155 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lo rige.
Se conformará una comisión de coordinación y supervisión para asegurar el cumplimiento efectivo
de las medidas antilavado de activos establecidas en el presente artículo y en la normativa
relacionada que se emita por las referidas instituciones, la que se constituirá y funcionará por el
tiempo necesario para cumplir con las disposiciones de este artículo, conforme lo determinen en
conjunto el Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de análisis financiero. En ella participarán el
Servicio y Unidad referidos y cualquiera otra institución pública que se considere relevante para
este propósito. Los bancos que intervengan en las operaciones que se acojan al sistema que
establece este artículo, deberán establecer mecanismos de prevención de lavado de activos y
financiamiento al terrorismo, con los controles para identificar debidamente a los contribuyentes
que deseen ingresar activos de acuerdo a los estándares de debido conocimiento de clientes del
GAFI, solicitar una declaración de origen de los fondos y requerir la identificación plena de los
beneficiarios finales conforme a las reglas de este artículo.
Los bancos deberán reportar a la Unidad de Análisis Financiero cualquier operación sospechosa
que detecten en el análisis de la información proporcionada por los contribuyentes, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913 y en las circulares emitidas por dicha Unidad al
efecto.
Los documentos o declaraciones emitidas por las autoridades competentes en el marco del
presente sistema de declaración no pueden ser considerados como declaraciones oficiales de que
los activos, rentas o fondos declarados o ingresados son de origen lícito.
Los contribuyentes que ingresen activos conforme al presente sistema sólo podrán hacerlo en
caso de que ellos provengan de países que cuenten con normativa antilavado que aplique las
Recomendaciones del GAFI y cuyas Unidades de Inteligencia Financiera pertenezcan al Grupo
Egmont.”.”.
El diputado Fuenzalida, uno de los autores de la indicación,  propuso que en lugar de darle lectura
a la misma se le permita explicar los puntos centrales, y luego permitir complementar al diputado
Santana y a la experta tributarista Isabel Véliz.
Explicó que, en términos generales, la propuesta consiste en un mecanismo de recaudación,
puesto que lo que interesa en estos tiempos es justamente eso, recaudar y, por su parte, contiene
un incentivo a la recaudación de modo que el Estado no tenga que perseguir su pago.
En concreto, se plantean dos mecanismos complementarios, por una parte, un impuesto único
sustitutivo para incentivar el retiro del FUT acumulado y el consiguiente pago de impuestos.
Contempla también a las Pymes, pero apunta a otros contribuyentes, los que se pueden calificar
de super ricos y que podrían aprovechar esta utilidad que está acumulada retirándola este año con
un 10% de tasa y el próximo con un 20%.
El otro mecanismo dice relación con la repatriación de rentas y bienes situados en el extranjero.
Recordó que esta última herramienta también se usó durante el gobierno de la presidenta
Bachelet y puntualizó que siempre se trata de rentas lícitas, por ende, se trata de una medida
totalmente moral, que ya fue apoyada transversalmente el año 2014 e incluso se propone la
misma tasa de esa oportunidad, un 8%, donde recaudó 1.500 millones de dólares, el triple de los
500 millones de dólares previstos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 156 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hizo hincapié en que todos los países de la OCDE han establecido estas ventanas, incluso para
repatriar  las  herencias,  es  una  herramienta  que  existe  como  consecuencia  del  mercado
globalizado.
Reiteró que los impuestos son para recaudar, y hoy se necesita con urgencia tener mecanismos
que recauden y que el Estado no gaste nada para recaudarlo por lo que se establecen incentivos.
El diputado Santana precisó que  el ánimo de la indicación es proponer una recaudación efectiva
sobre fórmulas y modelos que ya se han aplicado.
Respecto de la repatriación de bienes y capital situados en el extranjero, reiteró que fue parte de
la reforma tributaria de la presidenta Bachelet del año 2014, oportunidad en que superó todas las
expectativas de recaudación presupuestadas, donde participó solo un 10% de contribuyentes
potenciales, es decir, hay stock de contribuyentes disponibles.
Ante ese escenario, se estima que con la misma tasa del 8% se podría recaudar 1.500 millones de
dólares, puesto que existe el potencial en términos de capital y contribuyentes, y considerando
aun que quedaría un remante de personas que no harían uso de la propuesta.
Desde el punto de vista de impuesto sustitutivo al FUT, señaló que uno de los problemas de un
impuesto al patrimonio es que no existe base de cálculo y que, de determinarse, constituiría un
gran costo incluso superior a la recaudación efectiva, y potenciales controversias judiciales. Dicho
esto, y entendiendo que hay que buscar bases tributables que estén ya determinadas, es que
recurrieron al FUT acumulado que asciende a 313.000 millones de dólares, proponiendo entonces
una tasa de 10% para quien se acoge este año y 20% para quien lo hace el próximo año, de modo
de incentivar la recaudación más temprana.
Añadió que, revisando lo que ha pasado en la historia con los incentivos extraordinarios sobre el
FUT, es posible estimar en un supuesto conservador que 1 de cada 10 pesos del FUT se acogerían
a la tasa del 10% y 1 de cada 100 a la del 20%, lo que permitiría una recaudación de 3.750
millones de dólares.
Por su parte, destacó que es de fácil recaudación, genera incentivos, es de fácil fiscalización
porque la base ya existe, elimina el crédito y aplica una tasa directa.
En concreto, respecto de la expectativa de una renta básica de emergencia se podría financiar 500
dólares por persona en un universo de 10 millones de chilenos y chilenas.
En un escenario conservador a moderado de recaudación fiscal podrían obtenerse entre 5.000
millones a 14.000 millones.
El diputado Walker hizo notar que es relevante  conocer la opinión del Ejecutivo respecto de la
indicación en cuestión puesto que con anterioridad se denostó a quienes han presentado
propuestas en el marco de este proyecto de reforma constitucional por ser inconstitucionales.
Valoró que los diputados Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana validen con sus indicaciones el
mecanismo de la reforma constitucional como mecanismo valido para, por única vez establecer un
tributo para financiar una renta universal de emergencia, mediante un artículo transitorio en la
Constitución.
Recordó que la Democracia Cristiana presentó una indicación al proyecto de la diputada Vallejo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 157 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
donde proponían aumentar transitoriamente el impuesto a la renta a las mega empresas, que son
las que tienen ingresos sobre 41 millones de dólares al año y terminar con las exenciones
tributaria, pero la dificultad es que los diputados de Chile Vamos votaron en contra de la
propuesta.
Destacó que hay una contradicción en votar a favor de estas indicaciones y luego votar en la sala
en contra la idea de legislar el corazón del proyecto que es el impuesto al patrimonio, la
eliminación de las exenciones y el aumento transitorio en 3 puntos del impuesto a las mega
empresas y manifestó esperar que no ocurra lo mismo que sucedió con el proyecto del tercer
retiro del 10% de los fondos de pensiones. Planteó su disposición para, de buena fe, concurrir a un
diálogo si es que hay una disposición real.
Respecto de la repatriación de capitales y bienes, proceso que fue un éxito el año 2014 y recaudó
más de lo que el propio Ministro de Hacienda estimaba, planteó que la lógica indica que es un
mecanismo que debe ser esporádico y que cuando se plantea por segunda vez la tasa debe ser
mayor, porque debe haber un costo para quien no registró capitales la primera vez, sin embargo,
la propuesta vuelve a proponer la misma tasa de 8%. Propuso que se establezca una tasa mayor,
20%, lo que permitiría recaudar más y dar una señal a los contribuyentes.
La diputada Flores señaló que con la exposición  de los diputados Fuenzalida y Santana queda de
manifiesto la envergadura e importancia de la propuesta y su recaudación, a diferencia de la
propuesta de la oposición. Recaudaría mucho más y tendría efecto inmediato, que es lo que se
pretende, recaudar para poder ir en ayuda de los chilenos que están en dificultades producto de la
pandemia.
Preguntó cuál sería la forma de proceder de la Comisión.
El diputado Ilabaca (Presidente) precisó que la citación, según lo acordado por la Comisión, tiene
por objeto despachar en particular el proyecto.
La diputada Jiles saludó la iniciativa y  la calificó de interesante, sin embargo, con el ánimo de
avanzar, manifestó que, a su juicio, esta propuesta no viene avalada por los votos que requeriría y
no puede comprometer una cantidad de votos suficientes para que en caso de ser incluida en el
proyecto sea aprobada posteriormente. Anunció su voto en contra pues no le satisface y manifestó
que solo votaría a favor si se le dice que el señor Mario Desbordes la aprueba.
La diputada Vallejo hizo notar que también tenía la impresión de que esta no es una propuesta de
toda Renovación Nacional y que se trata de una idea interesante de algunos parlamentarios que,
además, es contraria a la idea matriz. Agregó que más allá de que puede ser interesante y que
estaría legitimando la atribución de los parlamentarios para llevar a cabo estas iniciativas
mediante  reforma  constitucional  para  crear  un  impuesto  transitorio  para  recaudar  con
determinados propósitos, es contraria a las recomendaciones internacionales que apuntan a que
los estados aumenten los impuestos a los multi millonarios puesto que contiene medidas de
beneficios tributarios e incluso reducen impuestos a quienes tienen más.
Así, la propuesta relativa al FUT constituye una renuncia del Fisco a gravar con impuesto las
utilidades del FUT, y más aún, una reducción de impuesto que puede llegar hasta el 35% para
quienes se acojan, así, mientras mayores ingresos tenga una persona mayor sería el ahorro
tributario al que podría acceder. Bajo la norma actual se puede llegar a pagar hasta un 40% en
caso del tramo superior, pero la propuesta permite llegar a tener una reducción de hasta un 35%
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 158 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en los tramos altos.
Es una propuesta pro ricos, que no busca recoger las recomendaciones internacionales, en un
momento en que los que han acumulado más durante décadas, en este periodo han aumentado la
acumulación de riqueza hasta en un 74%. En ese sentido, tildó la propuesta de inmoral.
Respecto de la repatriación, precisó que se trata de un verdadero “perdonazo” a quienes no la
hicieron el año 2014, el Estado debería estar fiscalizando y persiguiendo a quienes no cumplieron
con la ley y no proponiéndoles incluso la misma tasa que no cumplieron.
La indicación presentada puede ser interesante y discutible, pero en el marco de la propuesta de
impuesto a los super ricos que busca aumentar la recaudación, resulta ser contradictoria con la
idea matriz.
Por su parte, en cuanto a la recaudación, instó a no mirarla solo en abstracto porque se podría
proponer aumentar el IVA, lo que recaudaría muchísimo, pero sería regresivo, por ende, hay
recaudar a través de una norma progresiva y no regresiva.
Señaló que se ha dicho que el beneficio tributario para quienes retiran utilidades del FUT llegaría a
recaudar 4.000 o 5.000 millones de dólares. Pidió conocer los estudios y antecedentes en que se
basan dichos cálculos.
Preguntó por qué se sigue sosteniendo que su propuesta de impuesto al patrimonio no tiene base
de cálculo, en circunstancias que es casi la misma que la de la repatriación de capitales, esto es,
la ley sobre impuesto a las herencias y donaciones, y tiene una fórmula similar que es la auto
declaración.
El diputado Ibáñez comentó que,  si se mira en detalle la propuesta, los más beneficiados son las
empresas más grandes. Preguntó qué porcentaje de Pymes estarían dentro del FUT porque
justamente  hoy  las  recomendaciones  internacionales  dicen  relación  con  la  recaudación  y
distribución, y no con la recaudación y beneficios, que aumentan el índice Gini porque los que
tienen más van a terminar pagando menos cuando se trata de una recaudación en base a
incentivos.
Respecto de la repatriación, comentó que es difícil medir el impacto de la medida y no se pueden
hacer estimaciones al boleo. Preguntó cuál es la base de la estimación de entre 5.000 y 14.000
millones de dólares porque le parece poco clara, además estimó que es de difícil fiscalización y
ello no parece estar considerado.
Finalmente, consideró relevante preguntar al Ejecutivo qué estima respecto de esta propuesta.
El diputado Alessandri hizo notar lo inapropiado que es que estos temas se traten en la Comisión
de Constitución, puesto que corresponde que se traten en la Comisión de Hacienda y son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En esta Comisión no están los expertos en
impuestos e incluso se aseveró que el impuesto al FUT llegaría al 40%, lo que es falso, es el 30%.
Destacó que el objetivo de los impuestos es recaudar, y respecto de la preocupación de la
diputada Vallejo en torno a la regresividad de la propuesta, señaló que no hay nada más regresivo
que el tercer retiro del 10% de los fondos de pensión.
Respecto de la propuesta señaló que presenta un incentivo porque los que tienen FUT acumulado
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 159 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pueden no pagarlo nunca, por eso estas ventanas permiten que se pague hoy y recordó que el
monto del FUT acumulado es de 300.000 millones de dólares y, por su parte, señaló que la
repatriación ya funcionó, y que estría abierto a revisar la tasa, porque sea un 8% o 10% lo
importante es que recaude y que sea el 2021 y no a futuro.
Precisó que la propuesta del señor Walker contenía muy buenas ideas pero tenía un gran error que
era incluir el impuesto al patrimonio, esto es gravar por lo que se tiene y no por lo que se gana, lo
que logra finalmente matar la gallina de los huevos de oro.
La diputada Núñez enfatizó que esta no es la propuesta solo de los patrocinantes, sino que tiene
gran respaldo de la bancada de Renovación Nacional, la más grande de la Cámara. Manifestó que
no puede ocurrir que se repita que no alcancen los votos para ninguna de las dos propuestas y
destacó que hoy hay voluntad de avanzar en recaudación del Fisco.
El diputado Santana puntualizó que más allá de discursos grandilocuentes lo relevante es debatir
sobre propuestas que recauden, y respecto de su propuesta ya hay información histórica lo que
permite dar absoluta certeza respecto de su recaudación y, reconociendo cosas buenas que se
han hecho en el pasado, el incentivo debe ser real y cierto, no teórico.
La diputada Vallejo, respecto de lo señalado por el diputado Alessandri, pidió que se aclare
efectivamente en qué porcentaje es posible cobrar al retiro del FUT para que quede claro lo que
ella expuso.
La señora Isabel Veliz, tributarista, expresa que un tema fundamental es la tasa efectiva del pago
del impuesto. La forma de la determinación de la tasa efectiva que se paga del impuesto no es
directa en nuestra legislación. Por eso, la propuesta contiene un impuesto en carácter de único.
El sistema del Global Complementario no lleva a una tasa efectiva del 30- 40%, esas son tasas
marginales (construidas a través de tramos de impuesto, que se van deduciendo de la base); el
promedio es alrededor de 20-21% de impuesto efectivo.
Es necesario tener claro que el FUT está compuesto por utilidades que sí tributaron el impuesto de
Primera Categoría en su momento, con las tasas que existían, entre el 10 al 23%. Si se saca el
promedio directo es de 18% de impuesto de Primera Categoría durante los años que existió el FUT.
Por eso, la propuesta es un impuesto único, que sea efectivamente gravado con una tasa cercana
al promedio del Global Complementario, teniendo en consideración los patrimonios más altos. Si
esta utilidad no se retira no va a pagar impuestos, por ello, va en la misma línea de la eliminación
de las exenciones.
El FUT que originalmente era (y es) un libro de control, en la práctica, se convirtió en una exención
tributaria, y se elimina en la reforma del año 2014. La idea es que dejen de existir estos fondos.
Respecto de la repatriación de capitales, aclara que no es un “perdonazo”. Los capitales y activos
en el exterior no estaban sujetos al artículo a tributación en el país de conformidad al artículo 12
de la ley de Impuesto a la Renta. Con la reforma tributaria y modificaciones posteriores sí traen
aparejada tributación de algunas clases de activos en el exterior (aquellas que generan rentas
pasivas).
Subraya que la propuesta contenida en la indicación es un impuesto de carácter único para que no
exista ningún problema en la determinación real de la carga del impuesto que se va a afectar.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 160 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Son convergentes con la primera propuesta porque utiliza la misma base respecto de los
impuestos en el exterior, pero se gravan de otra forma porque no hay forma, en la práctica, de
fiscalizar lo que existe en el exterior, por eso se utiliza la fórmula de los incentivos. Un beneficio
adicional es que estos activos o rentas del exterior van a generar una tributación instantánea y de
ahí en adelante porque se incorporan en la declaración del contribuyente.
Precisa que no se sabe el comportamiento que van a tener los activos en el exterior, pero es un
beneficio indudable porque va a aumentar la base normal de los contribuyentes con estos activos.
El impacto de las medidas de repatriación se han extrapolando de la experiencia, ya que no se
puede determinar con certeza el activo en el exterior.
Respecto del cálculo de lo que queda del FUT, es un cálculo cierto, que se puede fiscalizar
fácilmente.
Discrepa que se estén contraviniendo las recomendaciones internacionales, pues se han referido a
incentivos a pequeñas impresas, incentivos de toda índole. Esta pandemia ha afectado a todos, se
debe considerar la contingencia.
En relación con las pequeñas empresas, aclara que no se quiso discriminar respecto a posibles
arrastres de FUT que pudieran tener, pero enfatiza que el fuerte de la recaudación apunta a las
grandes empresas.
Sobre el guarismo (8%) analiza que se mantiene el porcentaje considerando la contingencia
actual, pero apunta que es un aspecto debatible, hay que preguntarse cuál es el rendimiento
efectivo de aumentar la tasa.
Por último, señala que hay que ser cuidadosos con las comparaciones internacionales, donde se
debe observar la carga tributaria definitiva, total. Lo mismo respecto de la utilización del índice de
Gini para que no se generen distorsiones en el análisis.
El diputado Walker respecto de repatriación de capitales preguntó a la señora Veliz si no considera
que una segunda repatriación, 6 años después de la primera, debiera considerar una tasa mayor.
Preguntó al diputado Fuenzalida, considerando que se requieren 3/5 de los votos en la Sala, si
existía voluntad para poder explorar un acuerdo, una fórmula que sea viable y que permita bajo
un artículo transitorio recuadrar más este año.
La señora Veliz reiteró que se optó por mantener el 8% dada la contingencia que se está viviendo,
pero que se trata de un tema totalmente debatible, y si se siguiera un manual de lo que se debería
hacer preferentemente podría ser una tasa mayor de un 10% pero, dada la realidad económica y
nacional, puede que no ayude aumentar la tasa. Aseveró que no se trataba de un dogma, pero
instó a determinar el rendimiento efectivo que se produce entre dejar de recaudar versus
aumentar la tasa.
El diputado Fuenzalida aclaró que no se trata de un beneficio sino de un incentivo para retirar,
porque de otro modo no se retira y no se recauda.
Recordó que se trata de medidas respaldadas por la presidenta Bachelet y que funcionaron. La
base de cálculo es cierta porque el objeto que se va a gravar se basa en cifras oficiales como el
FUT acumulado o lo que se espera reparriar.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 161 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Enfatizó que se trata de una propuesta responsable, que busca una gran recaudación, que
funciona, y que, por otro lado, respecto del impuesto al patrimonio no hay experiencia y cuando lo
hubo, durante el gobierno de Frei Montalva, se fue derogando porque no funcionaba y era de
carísima recaudación, y que es lo que han hecho la mayoría de los países, solo queda Suiza con
ese tipo de impuesto.
Hizo notar que cuando se votó en contra en general se trataba de un proyecto de impuesto al
patrimonio, y que luego de ello el diputado Walker presentó una indicación de impuesto a los
ingresos.
Puntualizó que ven con muy buenos ojos lo relativo a la eliminación de exenciones y que el
Presidente manifestó recientemente su voluntad de avanzar en ese punto. Hay apertura en ello,
pero no respecto del impuesto al patrimonio pues no creen que funcione.
Añadió que están abiertos a buscar una opción en ese sentido y motivar al gobierno en el ámbito
de las exenciones. Endeudar al Estado no es la única solución, hay que buscar en FUT y en la
repatriación, e incluso se puede avanzar en exenciones. En base a eso se puede construir un gran
acuerdo.
La diputada Vallejo planteó que observaba una voluntad distinta, de conversar, para alcanzar el
objetivo central, esto es, recaudar de los que tiene más e ir en ayuda de los que lo están pasando
mal, instó a darse el tiempo para conversar, pero no crear una formula regresiva, rebajar
impuestos a los que más tienen. Eso es intransable.
El diputado Ilabaca (Presidente) comentó que la Comisión estaba citada para votar en particular,
pero no hasta total despacho, propuso prorrogar la sesión en 30 minutos y consensuar una
metodología que permita alcanzar algún acuerdo.
Varios diputados se manifestaron en contra de la propuesta. No hubo acuerdo.
El diputado Coloma  hizo notar que,  si bien no se había citado hasta total despacho, de todos
modos estaban citados a votar en particular.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, recordó que no estaba acordado
votar hasta total despacho, por ende, persiste la posibilidad que se pueda seguir discutiendo.
El diputado Walker agradeció que se puedan dar un espacio para lograr un acuerdo, y establecer
una recaudación que permita una renta de emergencia universal.
Por su parte, respecto del impuesto al patrimonio establecido durante el gobierno del presidente
Frei Montalva, precisó que no fue derogado por ineficiente, sino porque hubo un golpe de Estado y
una dictadura que la derogó y aun así subsisten hasta el día instituciones como las contribuciones
de bienes raíces.
Agregó que la repatriación de capitales también es un impuesto al patrimonio, y que respecto de
esa propuesta la diferencia que persiste es el monto de la tasa.
El diputado Saffirio hizo notar que se encontraban convocados para votar la indicación, y ya que la
propuesta del presidente de la Comisión no fue acogida, pidió que se vote la indicación.
La diputada Flores concordó con el diputado Saffirio.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 162 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Santana señaló que era válida la propuesta el diputado Walker, y que la tasa sería la
que habría que revisar. Puntualizó que no se busca que se le rebaje el impuesto a los que tienen,
sino que esos paguen y para ello se requieren incentivos que aceleren la recaudación.
La diputada Vallejo pidió votación separada de las dos disposiciones transitorias contenidas en la
indicación, dividendo en dos la votación, votando por una parte la disposición transitoria
cuadragésima y por otra la cuadragésima primera. Así se acuerda.
Votación
La Comisión acuerda someter a votación en particular esta indicación, para lo cual se solicita se
voten en forma separada las dos disposiciones transitorias que contiene, cuadragésima y
cuadragésima primera.
Sometidas a votación en forma separada reciben exactamente la misma votación, que se
reproduce a continuación, y en virtud de las cuales se rechazada la indicación.
La indicación es rechazada por la siguiente votación:
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; y Paulina Núñez. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se
abstiene el señor Matías Walker. (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 163 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Fundamento de voto
El diputado Cruz-Coke señala que este proyecto adolece del defecto de querer luchar contra la
desigualdad, pero no lo logra. Observa que es mejor revaluar las exenciones, las normas de
elusión y evasión tributaria, o aumentar un tramo el impuesto a la Renta, como lo hizo Nueva
Zelanda. Vota en contra.
Por su parte, el diputado Fuenzalida expresa que ha sido un proyecto ilustrado y que comparte su
finalidad: la redistribución de la riqueza y disminuir la desigualdad; no obstante, no suscribe el
mecanismo que propone. Agrega que el proyecto no tiene lógica tributaria (omite el “hecho
gravado”) y se aplica sobre el patrimonio “bruto” cuyos activos, en parte, ya están pagando
impuestos. Expresa que esta fórmula no recauda y es cara de administrar, razón por la que la
mayoría de los países no aplican un impuesto al patrimonio. Vota en contra.
A su vez, el diputado Ibáñez manifiesta que llevamos  más de un año de pandemia en el que el
Ejecutivo no ha aplicado el principio de solidaridad. Expresa que es ético aprobar esta iniciativa.
Vota a favor.
Seguidamente, el diputado Morán opina que concuerda con el espíritu  del proyecto pero que este
no reúne las condiciones técnicas para lograrlo. Vota en contra.
El diputado Leonardo Soto  enfatiza  que ha transcurrido más de un año desde el inicio de la
pandemia cuyos efectos económicos han sido implacables en la población con excepción de los
súper millonarios quienes han incrementado su riqueza, entre ellas, la familia del presidente de la
República. Este contraste entre los chilenos en ollas comunes y colectas y los súper millonarios es
brutal y acusa la enorme desigualdad de nuestra sociedad. Por lo anterior, es válido y ético
pedirles que contribuyan para ir en ayuda de las familias chilenas. Vota a favor.
En el mismo sentido, la diputada Vallejo expresa  que durante la crisis sanitaria la gente pide a
gritos ayuda por ello se han visto obligados a recurrir a los fondos previsionales de los propios
ciudadanos. En dicho contexto, se debe recurrir a los súper ricos cuyo patrimonio paradojalmente
ha aumentado durante la pandemia. Expresa que es urgente aprobar esta iniciativa que se
aplicará por una sola vez.
Hace presente algunos perfeccionamientos propuestos en indicación, como la modificación al
“patrimonio neto” e informa que el Servicio de Impuestos Internos tiene detectado al grupo de
altos patrimonios, conforme a lo señalado por su director anteriormente. Vota a favor.
Por último, el diputado Walker comparte que el  costo de la crisis no puede seguir siendo pagada
por los propios trabajadores. Por tal motivo, concuerda en que este proyecto está muy bien
inspirado. Lamenta que no haya un debate más profundo para intercambiar opiniones entre los
parlamentarios.
Señala que ha presentado una indicación que considera más efectiva en materia de recaudación
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 164 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para este año y hasta el año 2024 y que se aplica sobre los flujos y no sobre el stock. Del mismo
modo, refuerza medidas anti elusión y evasión. Señala que es una propuesta trabajada con
expertos economistas y tributaristas. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHO
A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS DEL SERVICIO NACIONAL DE
MENORES. BOLETÍN N° 14.030-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 29 de marzo, 15 y 22 de abril, todas de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Eduardo Durán
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo, y Matías Walker.
El diputado Leonardo Soto  precisó que estaban convocados a revisar un proyecto sobre
indemnización por años de servicio, por ende, no se referirá al servicio nacional de la niñez y las
consideraciones que se llevaron a cabo a su respecto durante largos años.
Adelantó que votara a favor de una indemnización especial para aquellos funcionarios que no
continúen en el servicio, sin embargo, preguntó al señor Ministro si se mantiene el 1 de octubre de
2021 como fecha para la puesta en marcha del nuevo servicio, ello en atención a las dificultades
que puede estar representando la pandemia, y qué sucede con las embarazadas y con el postnatal
en el marco de este proceso de evaluación, traspaso e indemnización
Finalmente, hizo un llamado al Ministerio para que garantice que no existan arbitrariedades en el
proceso de evaluación, que debió hacerse hace décadas. Pidió mecanismos que garanticen que no
existan arbitrariedades.
El señor Larraín, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, en cuanto a la fecha de puesta en
marcha, puntualizó que ésta fue fijada por un DFL para el 1 octubre, por ende, es inamovible, y se
está trabajando para eso, por ello se puso discusión inmediata a este proyecto para que exista
tiempo suficiente para capacitación, evaluación y decisión.
Agregó que, respecto de las mujeres embarazadas se contempla, por supuesto, el fuero que
corresponde y el derecho pre y postnatal, lo que se debe respetar sagradamente de acuerdo a la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 165 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislación vigente.
El diputado Walker pidió aclarar si es efectivo que se disminuirá considerablemente el personal
especializado dedicado al sistema de adopciones, vehículo fundamental mediante el cual niños
vulnerados pueden terminar en una familia.
El señor Larraín, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, explicó que desde mediados de 2019 se
encuentra en el Senado el proyecto de adopción, al cual le han renovado 20 veces la urgencia, y
ese proyecto aborda el fortalecimiento y apertura de la adopción.
El señor Sebastián Valenzuela, Subsecretario de Justicia, complemento lo anterior precisando que
desde diciembre de 2020 se han llevado a cabo algunas reuniones entre el Servicio Mejor Niñez y
los equipos técnicos de adopción de Sename para trabajar en ello, pero, más allá de esa
implementación, se requiere de una nueva ley y su avance en el Senado, lo que complementará y
permitirá avanzar en esta área.
Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Eduardo Duran en reemplazo de Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Leonardo Soto; Camila Vallejo y Matías Walker. Vota en contra el diputado señor René
Saffirio. (9-1-0)
El diputado Ibáñez  fundamentó que votaba a favor en el entendido que este proyecto lo que
regula es la indemnización para los trabajadores, mas allá de que considera legítimo lo planteado
por la señora Del Basto. Votó a favor.
El diputado Saffirio  hizo notar que desde que ingresó el presente proyecto ha manifestado su
oposición por una cuestión de principios, puesto que en el debate de la creación de los nuevos
servicios siempre abogó para que sus funcionarios se sometieran al sistema ordinario de ingreso a
la administración pública, sin distinciones respecto de los que eran o no miembros del Sename.
Agregó que este proyecto materializa la idea de dar continuidad a los trabajadores porque el
gobierno ha puesto otra vez en ultimo lugar a los niños, niñas y adolescentes, evadiendo un
conflicto sindical y político, evitando un cambio sustantivo y no solo cosmético.
Señaló a los dirigentes presentes que por acción u omisión también son responsables los
funcionarios de los horrores que ocurrieron en el Sename a vista y paciencia de sus funcionarios.
Votó en contra.
El diputado Walker precisó que se trataba de un proyecto necesario. Los funcionarios del Sename
deben cumplir con las exigencias del nuevo servicio, pero para ello debe dárseles la oportunidad
de poder hacerlo, de poder capacitarse, y que en ningún caso signifique un detrimento a la labor
de protección de niños, niñas y adolescentes.
Puntualizó que votaría a favor pero que manifestaba su preocupación por el detrimento que se va
a producir en áreas muy especializadas, como es el área de adopción. Votó a favor.
El diputado Ilabaca  (Presidente) señaló que si no se vota a favor este proyecto quedarán sin
derecho a indemnización los trabajadores que no sean traspasados. Vota a favor.
Dado que se trata de un artículo único, la Comisión acordó aprobar en particular en los mismos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 166 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
términos el proyecto de ley.
Sometido a votación en particular el artículo único del proyecto, fue aprobado por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Eduardo Duran en reemplazo de Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Leonardo Soto; Camila Vallejo y Matías Walker. Vota en contra el
diputado señor René Saffirio. (9-1-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
2.- Del diputado Félix González Gatica:
Al artículo único
Artículo transitorio propuesto, inciso tercero.
- Para reemplazar la expresión “(2,5%)” por “(5%)”.
Sometida  a  votación,  fue  rechazada.  Votaron  a  favor  los  diputados  (as)  Marcos  Ilabaca
(Presidente); Pamela Jiles; René Saffirio; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votaron en contra los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 167 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida, y Andrés Longton (por la señora Núñez). Se abstuvieron los diputados (as) Diego
Ibáñez y leonardo Soto. (5-6-2).
El diputado Fuenzalida precisó que votaba en contra pues economistas como Nicolás Eyzaguirre,
Alejandro Micco y Oscar Landerreteche han afirmado que el impuesto a los super ricos no
recaudará o que tendrá un problema de eficacia en su aplicación. Por lo mismo ya muy pocos
países lo mantienen. Votó en contra.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original es la que se ha trabajado largamente con los
expertos y una modificación de este tipo dificultaría muchísimo lograr el quorum requerido en la
Sala. Se abstuvo.
La diputada Jiles vota a favor de la iniciativa que va en la línea de lo que la derecha decía querer
cautelar, esto es, que se recaude más, y el diputado Félix Gonzalez permite la maravillosa
posibilidad de sacar más plata de los bolsillos de los ricos. Votó a favor.
El diputado Saffirio precisó que si bien hay países que han dejado de aplicar este tributo, entre
ellos hay algunos que lo tuvieron vigente por más de 90 años, y, evidentemente, ello no se explica
porque no recaudara. Votó a favor.
El diputado Walker recordó que este proyecto fue perfeccionado escuchando lo que los expertos
propusieron, incorporando una variable de impuesto a los flujos, y el concepto de patrimonio neto,
más las exenciones. Votó a favor.
El diputado Coloma  señaló que lo manifestado por el señor Subsecretario en torno a que la
propuesta era poco seria ha quedado de manifiesto en esta votación, puesto que se vota a favor
de un proyecto y minutos después se vota a favor de duplicar la tasa revela que no hay convicción
respecto de lo que se está haciendo y que apoyan a la diputada Jiles porque les da miedo defender
lo que creen. Duplican porque sí, lo que revela que es un proyecto que era más improvisado de lo
pensando y una convicción menos profunda de lo que parece.
El diputado Walker pidió que se reconsiderara su voto pues le pareció erróneamente que se estaba
votando su indicación. Pidió que se consignara su voto en contra.
Dado que el Presidente ya había proclamado y cerrado la votación, se requiere de la unanimidad
de los miembros de la Comisión para realizar el cambio en el voto, la que no se obtuvo pues
algunos parlamentarios se opusieron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 168 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
El diputado Ibáñez manifestó que no se atrevería a decir que ha habido falta de seriedad cuando
ha habido profesores exponiendo al respecto y observó un avance pues se reconoce que mediante
una reforma constitucional se puede regular el tema, la posición expectante del gobierno debiera
superarse y tomar la iniciativa para tratar de encontrar acuerdos y no dilatar la votación.
Respecto de la propuesta de rebaja del IVA, manifestó que le parecía muy interesante, pero
recordó que cerca del 45% de la matriz tributaria chilena la representa el IVA, por ende, el efecto
financiero seria enorme para el fisco.
En cuanto a la exención de contribuciones, precisó que en el fondo lo que hace finalmente es que
el Estado pague a los bancos las deudas.
Pidió pasar a la votación directamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 169 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
3. De los diputados Iván Norambuena Farías, Gustavo Sanhueza Dueñas e Ignacio Urrutia Bonilla:
Al artículo único
Artículo transitorio propuesto
- Para agregar el siguiente inciso final:
“Se aplicará, del mismo modo, un impuesto al patrimonio de todos los partidos políticos con
existencia legal, que tengan altos patrimonios.”.
Sometida a votación fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Camila Flores y Diego
Ibáñez. Votaron en contra Marcos Ilabaca (Presidente); Pamela Jiles; René Saffirio, y Camila Vallejo.
Se abstuvieron Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Andrés Longton (por la señora Núñez); Leonardo Soto, y Matías Walker. (2-4-7).
El diputado Alessandri manifestó desconocer si algún partido tiene un patrimonio de 22 millones
de dólares, además de no haber recibido invitados en este punto. Se abstuvo.
El diputado Ibáñez lamentó que se está perdiendo el interés de llegar a algún punto en común y
votó a favor, de modo que si hay algún partido que tenga un patrimonio de más de 22 millones de
dólares aporte lo propio. Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 170 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Jiles manifestó votar en contra pues no lo podría hacer de otra forma una persona
progresista y de oposición. Votó en contra.
El diputado Saffirio hizo notar que la indicación esta fuera de la idea matriz del proyecto que es
gravar las grandes fortunas privadas. Voto en contra.
La diputada Vallejo  manifestó que más allá de las evidentes intenciones del diputado Urrutia,
votará en contra. Habría sido interesante si hubiera planteado una lógica que dijera relación con
impuesto patrimonial a las personas jurídicas pues ahí cabrían también las empresas, pero está
muy mal planteado. Votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
1.- De los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Gonzálo Fuenzalida Figueroa  y Leopoldo Pérez
Lahsen, para sustituir el artículo único por el siguiente: por su extensión no se ha transcrito la
indicación, pero está consignada y transcrita como la primera de las indicaciones rechazadas.
Sometida a votación, fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca (Presidente);
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 171 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) René Saffirio y
Matías Walker. (6-5-2).
El diputado Alessandri expresó que la indicación abría una nueva ventana de recaudación en el
FUT y para la repatriación de capitales, que utilizó Bachelet. Puntualizó que, en todo caso, la
reforma tributaria de la presidenta Bachelet fue buena solo en esos aspectos, pero en su totalidad
no logró recaudar ni la mitad de lo que proponía. Votó a favor.
El diputado Cruz-Coke recordó que hay un enorme FUT acumulado y lo que propone la indicación
es tener un impuesto que permita recaudar y que respecto de la repatriación de capitales está
abierto a discutir la tasa. Votó a favor
El diputado Fuenzalida  hizo notar que no apoyan la propuesta de impuesto al stock de capital
porque no recauda y cuando no recauda sí produce gasto porque el Estado tiene que gastar en
perseguirlo, más aún cuando la capacidad actual del SII está orientada a la auto declaración, y
solo cuando no se paga se fiscaliza.
La primera propuesta busca eso, que el Estado salga a buscar los bienes, y eso cuesta plata y los
países no lo aplican porque es más caro buscar los bienes que lo que recaudan.
Por lo anterior hicieron una propuesta que sí recauda y con base matemática, y que va atada a la
reducción del IVA porque con esa recaudación el Estado va a poder resarcir esa reducción.
Se manifestó abierto a las mejoras que plantea el diputado Walker que le habría gustado hubiese
sido presentada como una indicación. Votó a favor.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original se basa justamente en la auto declaración, y
no la búsqueda del SII, para ello están los delitos tributarios que son penados con cárcel.
Respecto de la indicación planteó que el Estado pierde a futuro, y que hoy debe primar un sentido
redistributivo y no puede ocurrir que los que tienen más aumenten su patrimonio en base a un
incentivo para recaudar más, cuando en realidad lo que se pretenden es que los que tienen más
excepcionalmente costeen con parte de su patrimonio las rentas básicas universales. Votó en
contra.
La diputada Jiles hizo notar que en estos días diversas fuerzas de la oposición y del gobierno
intentan un nuevo pacto espurio de gobernabilidad, bajo cuerdas y en cocinas privadas, que será
impedida porque vivimos días de triunfo popular, con un tercer retiro del 10% de los fondos
previsionales que es un hecho no por voluntad ni de la oposición ni del gobierno, sino que de la
voluntad popular.
Recordó que en ese contexto el argumento de que se trataría de un sistema análogo al de la
reforma de Michelle Bachelet es un argumento que está totalmente superado por la historia pues
el poder de convocatoria que tiene en la actualidad la ex Presidenta Bachelet es de 1,2% en las
encuestas nacionales, por ende, lo que corresponde con visión de estado es que el Congreso
apruebe las políticas que el pueblo indique que apruebe y demanda, solo esas políticas van a ser
posibles, no el acuerdo espurio que el pueblo repudia. Votó en contra.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 172 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Longton  justificó su voto a favor pues estima que la propuesta recauda y tiene
antecedentes en la historia de que así fue y, por su parte, la herramienta que propone el Partido
Comunista también tiene una experiencia previa y no ha demostrado ser útil para recaudar. Hay
que preocuparse del fondo, recaudar, y no de eslóganes. Votó a favor.
El diputado Leonardo Soto  manifestó votar en contra porque las propuestas que se presentan
tiene que ver con la evasión y la elusión tributaria, los capitales que están en el extranjero no
están porque allá tienen mayor rendimiento que acá, están siendo ocultados en paraísos fiscales,
y la propuesta es que se les rebaje impuestos a un 8%, versus un 27% que pagarían en Chile, para
que acepten venirse en estas condiciones ultra favorables. Si bien en caso de repatriación también
hay una ventaja para el Fisco, prefiere que esto se obtenga aprobando otras modalidades que
están en esta misma mesa y que tiene un sentido de justicia tributaria. Voto en contra.
La diputada Vallejo precisó que votaba en contra por las mismas razones expuestas en la sesión
anterior, y solicitó a los parlamentarios y al Subsecretario bajar los decibeles de la soberbia porque
enceguece. Es necesario presentar fundamentos técnicos, no basta con denostar un trabajo sin
contrarrestar esa información. Recordó que su propuesta está respaldada por estudios del más
alto nivel, y no puede calificarse de improvisada o poco seria, ello es de una falsedad absoluta, y
recordó que la proyección más conservadora considera casi 4 mil millones de dólares de
recaudación con la propuesta original, y la de Walker y Torres agrega cerca de mil millones más, lo
que puede verse adicionado con la recaudación estimada por el royalty minero en casi 7 mil
millones más al año, es decir en conjunto, recaudarían cerca de 10 mil millones de dólares. Decir
que no recauda es una caricatura y recordó que además opera mediante una auto declaración
bajo las reglas de la ley de impuesto a la Herencia y donaciones.
La indicación es una mala propuesta, no corresponde establecer beneficios o incentivos a quienes
tienen alto nivel de riqueza, la repatriación opera como un perdonazo si es que se mantiene la
misma tasa, y la propuesta de rebaja de IVA no tiene estudios de cuanto deja de recaudar el
Estado por concepto de esta rebaja, y votar a ciegas es irresponsable. Votó en contra.
El diputado Walker  planteo que, al igual que en el primer informe, se abstiene porque no ha
habido voluntad por parte de los diputados de Chile Vamos de adherir al corazón del proyecto que
es el impuesto al patrimonio y el aumento de la tasa de impuesto a la renta a las mega empresas
y el fin de las exenciones tributarias más relevantes.
Reforzó lo señalado por la diputada Vallejo puesto que la propuesta original contiene una auto
declaración, entonces no se observa la dificultad para recaudar que manifiestan los diputados de
Chile Vamos y recordó que en el caso de las mega empresas se podrían recaudar cerca de 918
millones de dólares adicionales y sumar como el fin de las exenciones 800 millones de dólares.
Señaló que se han hecho juicios injustos porque son las mismas normas de valoración de activos
de la ley de impuesto a la herencia y donaciones que es un impuesto al patrimonio, y las mismas
del registro de capital que también es un impuesto al patrimonio,
Recordó que el señor Subsecretario se permitió decir que la propuesta de Chile Vamos era más
seria que la de la oposición, lo que a su juicio fue un exceso, un juicio de valor innecesario, por
cuanto, por ejemplo, en la propuesta de Chile Vamos en votación se refieren a las personas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 173 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sometidas a proceso, en circunstancias que el sistema procesal penal cambió el año 2000. Instó a
evitar ese tipo de calificativos.
Lamentó que no existiera ánimo para perfeccionar la propuesta del diputado Fuenzalida porque se
podría haber llegado a un acuerdo. Se abstuvo.
El diputado Ilabaca (Presidente) manifestó que era difícil no hacerse cargo de que se han vertido
una serie de juicios injustos, tanto desde el gobierno cuando se asevera que existe mera
improvisación como cuando se hace referencia al gran trabajo de la presidenta Bachelet y su
tremendo aporte a la política nacional e internacional y a la nueva cocina o pacto espurio, pues
permanentemente se ha llamado, de cara a la ciudadanía, a todas las fuerzas que generen
políticas publicas para enfrentar los problemas que aquejan a la ciudadanía, el dialogo de sordos
que existe provoca desazón en la ciudadanía, se necesita recaudar mas, porque hay sobre la mesa
una materia importante y dice relación con la renta básica de emergencia y los trabajadores no
pueden seguir poniéndole el hombro a los efectos de la pandemia.
La idea de rebaja de IVA y exención de contribuciones le parece interesante, al igual que la
supresión de exenciones y la repatriación de capitales, pero no con la tasa que se propone. Instó
al Ejecutivo a revisar lo que ocurre con la elusión y evasión de impuestos. En ese escenario cree
posible llegar a un gran acuerdo, en el parlamento y de cara a la ciudadanía. Votó en contra.
El diputado Coloma hizo notar que se dice que la propuesta presentada por Chile Vamos busca
eludir y evadir, en circunstancias que es la misma que presentó la presidenta Bachelet. Parece
fuerte decir aquello.
Agregó que estarían dispuestos a avanzar en la repatriación con otras tasa y planteo que en la
Sala se puede intentar generar un número que sea razonable e incorporar una norma que permite
atraer recursos, pero no una cifra muy alta para que no desincentive.
El diputado Alessandri pidió que se borren del acta las palabras evasión y elusión de la
intervención del diputado Soto cuando se refería a la reforma de la presidenta Bachelet porque
hay que respetar a los ex presidentes de la Republica, y pidió enviarle una nota de disculpas y
deseándole los parabienes en su trabajo tan importante en un organismo internacional en Suiza.
El diputado Soto acotó que no contestataria pues se trata de expresiones poco serias y
tergiversadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 174 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
Votación General
Sometido a votación general el proyecto de ley es aprobado por los votos mayoritarios de los (las)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Camila Flores; Miguel Mellado (por la
señora Paulina Núñez); Camila Vallejo, y Matías Walker. Se abstiene el señor Ibáñez. (5-0-1).
El diputado Ibáñez fundamenta su abstención en que el control de los actos delictuales con
presencia de menores de edad pasa más por fortalecer políticas públicas, más allá de las
agravantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 175 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
La diputada Marcela Sandoval, respecto de la sobre otorgación de derechos de agua, preguntó a la
señora Correa cómo ha evaluado Greenpeace las herramientas actuales para evitar aquello, y por
qué no serían eficaces.
Además, respecto de entregar un protocolo de resguardo a defensores ambientales, preguntó al
señor Costa si la ONG FIMA tiene alguna propuesta.
El diputado Diego Ibáñez, pidió a la señora Correa que comentara cual sería la figura de titularidad
de acción penal óptima para estos delitos que permitiera abarcar, por ejemplo, a pequeños
agricultores.
Por su parte, consideró muy pertinente lo planteado por el señor Costa en torno a quién determina
el daño ambiental pues si la ley no lo regula, lo debería hacer un tribunal penal y podría quedar
abierto a debate.
Hizo hincapié en la relevancia de los términos que se utilicen en la redacción porque se trata de
tipos penales, los que deben obedecer a ciertas reglas de modo que no se presenten problemas de
constitucionalidad. Pidió al señor Costa que propusiera opciones para “derrochar” y “desviar”.
Respecto de la posible sanción de las personas jurídicas como sujetos activos, preguntó de qué
forma podría operar la sanción en esos casos.
La señora Correa, Directora Política de Greenpeace, respecto del sobre otorgamiento de derechos
de agua, planteó que las Juntas de Vigilancia, es decir, la organización de dueños del agua, tiene
obligación de prorratear esos derechos, pero ello no es una solución hoy útil porque nuestros ríos
están divididos para la gestión y no hay claridad respecto de dónde se produce la afectación o
sobreconsumo puesto que no hay datos de los dueños de agua de las cuencas. Planteó que para
poder hacer una gestión respecto del otorgamiento del agua es necesario saber cuánta agua
realmente existe. Ello requiere de un acuerdo estatal y multiplicidad de servicios involucrados,
haciendo una revisión originaria de derechos respecto de los derechos pasados, porque el nuevo
Código de Aguas lo estaría resolviendo para lo futuro.
Respecto de la titularidad de la acción penal, recordó que es el Ministerio Público quien puede
ejercer la querella, y los directamente afectados. Hizo notar que en el marco de la Ley de Tenencia
Responsable de Mascotas se abrió la titularidad a organizaciones, lo que resulta una alternativa
prudente y necesaria, es decir, abrir la titularidad a organizaciones de usuarios y juntas de
vigilancia, y a quienes resulten afectados, pero no necesariamente por tener el derecho de agua.
Añadió que actualmente hay dos proyectos de delitos ambientales discutiéndose, y uno de ellos
contempla un delito en particular que contempla a las empresas como sujeto activo del delito y
considera como sanción la figura del interventor.
El señor Costa, de la ONG FIMA, respecto de la determinación del daño ambiental expresó que
coincidía con el diputado Ibáñez en orden a que no es una prerrogativa exclusiva del Tribunal
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 176 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ambiental, un juez penal lo puede determinar, sin perjuicio de ello, la discusión podría darse y lo
óptimo entonces es que se establezca expresamente que no es necesaria la determinación del
daño por un Tribunal Ambiental, y lo mismo en caso que un Tribunal Ambiental no haya dado lugar
a la acción de daño ambiental en contra de la misma persona que es objeto de la acción penal,
evitando que lo ocurrido en sede ambiental enerve lo que se intente en sede penal. Es necesario
que se establezca expresamente la desconexión entre ambos procesos.
En cuanto los verbos rectores precisó que no entendía el sentido de “derrochar” puesto que el
significado literal del verbo no calza con una acción típica que deba quedar regulada dentro del
ámbito de este proyecto, y en el caso del verbo “desviar” el problema es que hay muchos desvíos
que son autorizados y habría que buscar una fórmula que los excluyera, y sugirió además incluir
situaciones que suponen intervenir en los cauces sin que ello signifique su desvío mediante la
inclusión de un verbo rector que si lo contemple.
En cuanto a otorgar un protocolo de resguardo a defensores ambientales señaló que ONG FIMA no
tiene una propuesta en la actualidad pero que le harán llegar una.
La diputada Cristina Girardi, coautora del proyecto, agradeció las exposiciones y pidió a la señora
Correa profundizar respecto del problema de los derechos sobre otorgados y la falta de registro, y
cuál es el impacto que ello tiene. Preguntó si es posible sancionar las acciones del Estado mismo
en ese sentido.
Respecto de lo señalado por la señora Vicioso de Fundación Newenko, enfatizó que el proyecto va
dirigido a las personas jurídicas como sujetos activos, y si es que no ha quedado claro, pidió que
se busque una forma de incorporarlo. Lo mismo en orden a ampliar la titularidad activa para
organizaciones como municipios y otros.
En orden a las amenazas de muerte a que están sometidos los activistas ambientales, preguntó al
señor Costa si es factible incorporar aquello en este proyecto de ley.
La señora Vicioso, de Fundación Newenko, estimó que sí es posible sancionar a personas jurídicas,
sus representantes deben hacerse cargo penalmente, y si ello no es posible debe sancionarse con
multa sustantiva a la empresa y no simbólica. Sugirió incorporar un catálogo legal de delitos y
penas que puedan aplicarse a las personas jurídicas y tomar en cuenta el catálogo de penas de la
Ley 20.393 que considera disolución o cancelación de la personalidad jurídica, prohibición
temporal de celebrar actos y contratos con el Estado, pérdida total o parcial de beneficios fiscales
y prohibición absoluta de recepción de los mismos por un periodo determinado y otras.
La señora Correa, de Greenpeace, añadió que es relevante agregar una sanción penal tanto a
quien no informa al Estado como a los posibles delitos funcionarios, y ello justamente porque ha
existido un problema de administración. Planteó la necesidad incluso de modernizar los registros
de los conservadores para acortar las brechas de información.
El señor Costa, de ONG FIMA, planteó que una de las soluciones que se han propuesto es dar un
periodo de tiempo para que las personas inscriban en el Catastro Publico de Aguas sus derechos, y
quienes no lo hagan queden sin derechos de agua.
En cuanto a la pregunta de la diputada Girardi precisó que dada la idea matriz del proyecto no
sería posible incorporar normas de protección a los activistas ambientales, podría ser objeto de
otro proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 177 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Girardi hizo notar que justamente los más pequeños son los que no tienen inscritos
sus derechos. Preguntó si es posible establecer aquello.
El señor Costa precisó que es difícil establecer quiénes tienen sus derechos inscritos pues existen
dos sistemas, el del Conservador donde hay un número mayor de registros de grandes tenedores
de derechos de agua; y el Catastro Público de Aguas de la DGA que no recoge toda la información
del Conservador y allí no es tan evidente lo que se plantea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
IV.- DISCUSIÓN DEL PROYECTO DE LEY.
a) Discusión general.
1.- Diputada Cristina Girardi Lavín[5].
La diputada Girardi explicó que este proyecto tiene que ver con el robo del agua, precisando que a
la fecha no ha existido ningún cambio sustancial al respecto.
Expresó que la iniciativa pretende establecer nuevas sanciones distintitas a las vigentes en la
actualidad, las cuales serían multa, por lo que las grandes agrícolas pagan las multas y siguen
usurpando el recurso hídrico, opinando que existe un silencio cómplice del Estado en estos robos,
teniendo en consideración que cuesta mucho encontrar a los infractores y, después, procesar
dicha información.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 178 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Agregó que estos robos ocurren en zonas donde generalmente existe una gran escasez hídrica,
ejemplificando con Petorca, donde cada persona recibe 50 litros diarios mediante camiones aljibes
y un palto consumiría 300 litros en tres días.
Manifestó que el proyecto de ley sanciona a todas las personas que afecten las aguas, ya sean
superficiales o subterráneas, en estado líquido o sólido, precisando que este último punto es
relevante, toda vez que se estarían incluyendo a los glaciares.
Declaró que el proyecto de ley viene a incrementar considerablemente las multas y, en ciertos
casos, establecer sanciones penales, las cuales irían de 5 años a la perpetuidad.
Expresó que, los instrumentos con los que cuenta el Estado son bastante precarios para perseguir
el delito de robo de agua ya que aún no está tipificado como un ilícito con pena de cárcel, lo que
estaría afectando a muchas comunidades a lo largo del país, toda vez que nos encontramos en un
contexto de cambio climático, donde el recurso hídrico será mucho más importante que el oro, ya
que el agua permite la vida del ser humano, como también, del planeta y su ecosistema.
Acotó que la moción establece distintas sanciones, dependiendo de los efectos que genera el
delito de afectación de las aguas. En un primer lugar, quienes afecten, contaminen, dañen,
desvíen, derrochen, usurpen, ocupen o se apropien de aguas, serán sancionados con la pena de
presidio mayor en su grado mínimo a medio, una multa de 500 a 5.000 UTM y el deber de
indemnizar a los terceros afectados.
En un segundo lugar, señaló que cuando el mismo delito ocasione daño en el medio ambiente o
ponga en riesgo la salud de la población, las penas aumentarán a presidio mayor en su grado
medio a máximo y multa de 750 a 7.500 UTM.
En tercer lugar, dejó en claro que si el daño en el medio ambiente es grave o genera un riesgo
grave en la salud de la población, se sancionará con presidio mayor en su grado máximo y una
multa de 900 a 8.500 UTM. Asimismo, informó que el proyecto de ley contiene definiciones de qué
se entenderá por daño en el medio ambiente y riesgo para la salud de la población.
En cuarto lugar, indicó que, si una persona es reincidente del delito de afectación de aguas que
genera graves riesgos en la salud de la población o graves daños en el medio ambiente, se
sancionará con presidio perpetuo simple más una multa de 1.000 a 10.000 UTM.
Por último, argumentó que la moción considera una pena inferior para los casos en los que los
delitos sean causados por negligencia o imprudencia, es decir, mediante culpa, un eximente de la
responsabilidad penal para cuando se incurra en el delito por la necesidad inmediata de
abastecerse de agua potable; y, la procedencia de la acción penal pública para estos delitos. En
este punto, hizo alusión a los campesinos o miembros de las comunidades indígenas que no tiene
agua y necesitan sacarla de algún lado para subsistir.
Finalmente, hizo presente que todo el mundo habla del Código de Aguas, pero no se puede
esperar tanto tiempo, toda vez que en este momento se debe detener la hemorragia que implica
este robo de aguas, en caso contrario, muchos territorios del país van a seguir muriendo.
------
El diputado Meza argumentó que este es un proyecto realmente importante, debido a que se
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 179 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesita defender a ultranza el agua para el consumo humano y considerarlo un bien nacional del
uso público.  Opinó que todas las personas deben apoyar este proyecto, toda vez que el cuerpo
humano está compuesto por ¾ de agua, sin embargo, afirmó que en Chile existe un negocio
enorme con el recurso hídrico.
Argumentó que el proyecto va bien encaminado, pero tiene esperanza que en la nueva
constitución se adopten medidas en torno a este tema.
El diputado Sebastián Álvarez  señaló que este proyecto no apunta a cambiar el fondo de la
problemática, sino que pretende mejorar la normativa vigente en la actualidad.  Agregó que
suscribió la iniciativa porque considera que es un cambio significativo, ya que se busca
implementar sanciones más duras cuando se produzca un abuso.
Asimismo, sugirió invitar a penalistas expertos.
El diputado Alinco  sugirió acelerar la tramitación de este proyecto de ley, poniendo un plazo
determinado para votarlo.
La diputada Girardi recalcó que este proyecto no solo sanciona por afectar a las personas, sino que
también por afectar a todos los ecosistemas que dependen del agua.
El diputado Diego Ibáñez  aclaró que este proyecto es muy necesario y las penas o sanciones
deben ser evaluadas en función del valor o disvalor que tiene en el contexto en que vivimos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 180 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.  Jefe  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos,  Delitos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDECCO), señor Mauricio Fernández.[10]
Expresó que este es un tema relevante en términos de incorporar en discusión una protección
reforzada de los graves atentados en contra del medio ambiente, toda vez que las sanciones
administrativas no son suficientes para las hipótesis más graves de afectación y de daño
ambiental, por lo que celebra y valora esta iniciativa.
En términos generales, manifestó que se estaría incorporando un título nuevo en el Código Penal
después de la usurpación de aguas patrimonial (que es la única que existe en nuestra legislación
actual). Opinó que se debe enfatizar como van a conjugarse los sistemas punitivos penales, tanto
para las aguas desde una perspectiva patrimonial y como protección del medio ambiente, toda
vez porque el proyecto no deroga las normas de usurpación y ahí existen algunos temas que se
deben afinar.
Agregó que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se estaría tramitando el
proyecto de ley que, sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua
las penas aplicables a todos ellos, boletín N° 13205-07, el cual busca incorporar legislación penal
en materia de delincuencia económica en algunos aspectos que hoy no existen, pero también, en
materia de delincuencia medio ambiental relativas al recurso hídrico.
Respecto al proyecto de ley en discusión, expresó que existen algunos verbos rectores vagos y
complejos, tales como “desviare” y “derrochare”. No obstante, esbozó que se debe valorar la
incorporación de una figura imprudente, la cual es necesaria porque muchas veces existen
hipótesis donde la evidencia obtenible permite acreditar figuras negligentes, las cuales también
son de caracteres graves y necesarios de penalizar.
Explicó que se debe revisar el tema de la exención y la obligación de indemnizar que contiene el
proyecto, toda vez que ya existe una norma al respecto y no se ve una ganancia al volver a
reproducir la norma general.
Valoró en demasía la incorporación de delitos de acción penal pública, ya que generalmente el
Ejecutivo le otorga a los delitos carácter de acción mixta, lo que es muy grave en términos de
posibilidades de investigar cuestiones que la autoridad no quiera o no esté en condiciones de
denunciar, por lo que es del sumo importante que los delitos en contra el medio ambiente sean
delitos de acción penal pública.
Respecto de las penalidades, reconoció claramente la gravedad y el daño histórico permanente y
catastrófico que genera la delincuencia ambiental, sin embargo, afirmó que las penalidades que
contiene el proyecto de ley son muy altas desde la perspectiva de la experiencia judicial de lo
tribunales, quienes no estarían dispuestos a condenar muchas veces cuando estas son muy altas o
gravosas.
------
La diputada Girardi explicó que el término “derrochare” tendría que ver con la perdida de agua en
situaciones en que el que maneja dicho recurso hídrico, en ese minuto, permite que el agua corra
durante horas o días, opinando que, si bien no es un robo, sería una actitud negligente que no se
puede permitir.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 181 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sostuvo que en la actualidad no están las condiciones para permitir el robo ni el derroche de
ninguna gota de agua.
Respecto de las penas, afirmó que efectivamente el proyecto de ley establece penas altas para el
robo del agua, toda vez que es un delito gravísimo porque atenta indirectamente contra la vida.
Consultó al Ministerio Público cual sería el margen de penas para que no desincentive la aplicación
de las mismas.
El diputado Sebastián Álvarez reflexionó respecto de la fiscalización en la protección de las aguas,
preguntando de qué manera se podría supervigilar a una empresa para que de alguna forma no
derroche el recurso hídrico y cuáles serían los canales apropiados de denuncia.
El diputado Diego Ibáñez  mencionó que el artículo 459 código penal, establece con penas de
presidio menor en su grado mínimo a medio, es decir, hasta 3 años, el delito de usurpación de
aguas, no obstante, afirmó que el enfoque particular o bien jurídico dice relación con la protección
de la propiedad privada.
Explicó que este proyecto si hace alusión a temas de delitos medio ambientales, pero también
abarca con algunos temas relativos a la propiedad, por ejemplo, cuando habla de la usurpación o
apropiación de aguas sin título legítimo.
En el mismo sentido, sostuvo que las penas de cárcel en el actual delito de usurpación no serían
tan efectivas, toda vez que, según organizaciones, los juicios que llegan a ser castigados con pena
de cárcel son muy bajos, puntualizando que existe un problema de persecución del delito o bien
un inconveniente procesal penal más profundo.
La diputada Marcela Sandoval  consultó cuáles son las condiciones de investigación en términos
procedimentales que posee el Ministerio Público, respecto de los delitos medio ambientales. Opinó
que lo importante es que la persecución sea eficaz y que las causas no se archiven debido a la
falta de antecedentes.
El señor Mauricio Fernández esgrimió que muchas de las intenciones valorables del proyecto se
pueden ajustar con algunos cambios en términos de técnica legislativa.
Expresó que el tema del “derroche” puede ser asociado a una actitud negligente, salvo situaciones
excepcionales, pero en el fondo sancionar todo tipo de afectaciones del recurso hídrico con la
misma penalidad puede no ser una buena estrategia.
Respecto a las penas, expresó que, si se pretende sancionar básicamente a las empresas, se
podrían establecer los delitos en el sistema de responsabilidad penal de las personas jurídicas de
la ley N° 20.393, lo que podría ser una señal en términos de responsabilidad empresarial.
Asimismo, agregó que por un tema de eficacia se pueden establecer sanciones menores, pero con
un cumplimiento efectivo.
Por último, mencionó que efectivamente en el proyecto existen ciertas protecciones al ámbito
patrimonial del recurso hídrico, opinando que la iniciativa debiese quedarse en la protección
ambiental y de riesgo a la salud pública de la población, dejando en el ámbito de las normas
vigentes el aspecto patrimonial.
Finalmente, manifestó que, a nivel del Ministerio Público en la persecución de los delitos medio
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 182 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambientales, existe mucho voluntarismo y poco de normativa y estructura, en términos de que
hace algunos años se estimó prudente crear la especialidad de delitos ambientales, con el objeto
de poder ayudar a los fiscales de todo el país a conocer de mejor forma la gran dispersión
normativa relativa a los delitos de esta especie. Afirmó que una nueva generación de normativa
penal y procesal penal debiese considerar un énfasis especial, con el objeto de incorporar
estructura a la persecución de estos delitos, reforzando la institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
c) Votación en particular.
Artículo único, que pasaría a ser primero.
Modifica el Código Penal, en la forma que indica.
La diputada Girardi  y los diputados Sebastián Álvarez , e Ibáñez , formularon indicación para
modificar el artículo 21, en los siguientes términos:
a) Intercálase en la Escala General, Penas de Crímenes, a continuación de “Inhabilitación especial
temporal para algún cargo u oficio público o profesión titular.”, lo siguiente:
“Inhabilitación especial perpetua o temporal del ejercicio de derechos de aprovechamiento de
aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización
para la extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley.”
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 183 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Intercálase en la Escala General, Penas de Simples Delitos, a continuación de la “Inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales.” lo siguiente:
“Suspensión temporal, desde cinco a veinte años, del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda
autorización para la extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley.”
El diputado Ibáñez explicó que esta indicación dice relación con incorporar algunas inhabilidades
en el ejercicio de los derechos de aguas en el Código Penal.
A mayor abundamiento, señaló que se incorpora la suspensión temporal, desde cinco a veinte
años, del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase.
Dejó en claro que esta indicación solo viene a incorporarlas porque luego vienen los artículos que
asignan estas inhabilidades como pena a ciertas conductas.
La diputada Girardi manifestó que esta indicación es totalmente coherente con el propósito del
proyecto porque lo otro tiene que ver con cargos públicos y otros.
El señor Rodrigo Peña, representante del Ministerio Público, declaró que valoran el sentido de la
indicación, no obstante, que considera que debiese dejarse solamente la suspensión temporal y no
la  inhabilitación  especial  perpetua  o  temporal,  como  pena  subsidiaria,  toda  vez  que  la
inhabilitación dice relación con la ostentación de algún cargo u oficio. Esbozó que en el caso de la
suspensión del ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas se puede lograr el mismo
objetivo.
Aclaró que no tienen ningún problema en que se aprueben los dos supuestos, solamente que lo
manifiestan por un tema de coherencia normativa.
El diputado Sebastián Álvarez  solicitó la presencia del Ejecutivo en el debate del proyecto de ley,
toda vez que también es necesario considerar otros proyectos de ley que se tramitan en el
Senado, los cuales abarcan algunos de los temas analizados en esta iniciativa legal. Lo anterior,
con el objeto de mantener un mínimo de coherencia y consistencia legislativa.
La diputada Girardi afirmó que muchos de los proyectos a que hace alusión el diputado Álvarez no
han terminado su tramitación y probablemente nunca la terminen, haciendo alusión a la reforma
al Código de Aguas, motivo por el cual, consideró importante tramitar esta iniciativa legal ya que
no se conoce cuál será el destino final de las demás mociones parlamentarias.
El diputado Alinco manifestó que no se debe perder el fondo del proyecto, ya que la iniciativa
pretende  establecer  que  quienes  roben  agua  en  todas  sus  variantes,  sean  sancionados
severamente y, para ello, se necesita una ley que realmente incorpore y explicite dichas
conductas lesivas.
El diputado Juan Fuenzalida  aclaró que la usurpación de aguas ya se encuentra tipificada, por lo
que esta iniciativa estaría en la línea de sancionar a quienes dañen a la persona humana y al
medio ambiente, lo que no estaría expresamente tipificado.
El diputado Ibáñez (Presidente) comentó que el proyecto de ley ya reconoce que hay un artículo
(459) en el Código Penal, en el cual podría haber un concurso penal con la iniciativa que se está
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 184 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tratando, por lo que la idea de la indicación presentada busca evitar una especie de doble
tipificación de la misma conducta, las cuales tienen enfoques distintos, por un lado medio
ambiental y por otro el derecho a la propiedad de las aguas, puntualizando que en el proyecto de
ley hace alusión al daño ambiental y a la salud de las personas a diferencia del enfoque expresado
en el Código Penal.
La Diputada Girardi y los diputados Álvarez e Ibáñez, retiran la indicación antes señalada.
Seguidamente, formulan otra, del siguiente tenor:
1. Al artículo 21 para modificarlo en los siguientes términos:
a) Intercálase en la Escala General, Penas de Crímenes, a continuación de “Inhabilitación especial
temporal para algún cargo u oficio público o profesión titular.”, la siguiente:
“Suspensión temporal mayor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier
clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de
aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas”.
b) Intercálase en la Escala General, Penas de Simples Delitos, a continuación de la “Inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales.” la siguiente:
“Suspensión temporal menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier
clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de
aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas”.
2.- Para incorporar el siguiente artículo 25 bis:
“Artículo  25  bis.  La  pena  de  suspensión  temporal  mayor  del  ejercicio  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y
de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la prohibición de
celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con personas naturales
o jurídicas, dura de cinco años y un día a veinte años.
Asimismo, la pena de suspensión temporal menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de aguas y autorizaciones referidas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre
tales derechos, dura de sesenta y un días a tres años.”.
El diputado Ibáñez (Presidente) comentó que estas indicaciones recogían las sugerencias del
Ministerio Público en orden a que era más adecuado incorporar una suspensión temporal de
derechos que una inhabilitación permanente, pues lo último dice más relación con el ejercicio de
cargos o funciones.
El diputado Álvarez señaló que concordaba con lo anterior y que se pretendía acoger también la
recomendación relativa a la gradualidad de las penas.
Sometidas a votación las indicaciones 1 y 2 fueron aprobadas por unanimidad. (8-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Flores doña Camila y Sandoval, y los diputados señores Alinco,
Álvarez, don Sebastián, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 185 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto del efecto de la suspensión temporal mayor y menor del ejercicio de derechos de
aprovechamiento de aguas y autorizaciones referidas, junto con la prohibición de celebrar actos y
contratos sobre tales derechos, recién introducida, el diputado Álvarez preguntó en qué calidad
quedaban los títulos durante la suspensión.
La señora Valeria Jeldez, representante del Ministerio Público, explicó que, en el caso de las
suspensiones, los titulares de derechos no los pierden y tampoco quedan a disposición de la
autoridad.
La jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras
Públicas (en adelante DGA), señora Carmen Herrera, añadió que según la regulación vigente no
implica la pérdida del derecho, sin embargo, sugirió que para que surta efecto es necesario que el
Tribunal, junto con dictar esta pena, ordene tanto a la DGA como al Conservador de Bienes Raíces,
la anotación de la sanción de modo que se prohíba la enajenación de estos derechos.
Dado lo anterior, consideró útil que se agregara una norma explicitando aquello, de modo que el
juez deba notificar al Conservador de Bienes Raíces respectivo y las autoridades administrativas
competentes, de la ejecución judicial de las penas de suspensión temporal mayor y menor del
ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas, y las prohibiciones de celebrar actos y
contratos, ordenando la inscripción de la sanción penal en los registros respectivos, pues, en su
experiencia, si no está estrictamente regulado no les notifican este tipo de sanciones.
El señor Mauricio Fernández, jefe de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos
Económicos, Delitos Medioambientales y Crimen Organizado (ULDECCO), concordó en lo anterior y
enfatizó que es necesario ser preciso respecto de qué es lo que se pretende que hagan los
tribunales.
Consecuentemente, los diputados señores Álvarez e Ibáñez formularon la siguiente indicación para
agregar el siguiente, inciso tercero en el artículo 25 bis:
"El juez penal deberá notificar al Conservador de Bienes Raíces respectivo y las autoridades
administrativas competentes, de la ejecución judicial de las penas de suspensión temporal mayor
y menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas, y las prohibiciones de celebrar
actos y contratos, ordenando la inscripción de la sanción penal en los registros respectivos. ".
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (5-0-0). Votaron a favor la
diputada señora Sandoval, y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Jürgensen, Ibáñez y
Meza.
3.- Para agregar un nuevo artículo 44 bis al Código Penal del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. En todos los casos en que se imponga la pena de suspensión temporal mayor o la
pena de suspensión temporal menor, del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas,
autorizaciones y la prohibición de celebrar actos y contratos sobre estos derechos, se entenderá
excluida de la pena la extracción de una cantidad de agua diaria indispensable para el consumo
humano y uso doméstico del condenado.
El uso fraudulento por el condenado de esta disposición será sancionado como quebrantamiento
de condena en conformidad al artículo 90 número 6° de este Código.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 186 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sometida a votación la indicación N°3 fue aprobada por unanimidad. (8-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Flores doña Camila y Sandoval, y los diputados señores Alinco, Álvarez don
Sebastián, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
4.- Para derogar los artículos 459, 460 y 461 del Código Penal.
El diputado Ibáñez (Presidente) planteó que se propone derogar los artículos 459, 460 y 461 del
Código Penal, que sancionan la usurpación de aguas, en cuanto los delitos que pretenden
introducir son más inclusivos y comprenden aquellas figuras.
El señor Mauricio Fernández, Ministerio Público, observó que, pese a lo anterior, de todos modos,
hay verbos rectores que se extrañan en la regulación propuesta, por lo que de derogar los
artículos 459, 460 y 461 podría generar lagunas de impunidad.
Al respecto, la señora Valeria Jelvez, Ministerio Público, explicó que los verbos rectores de los
numerales 2° y 3° del artículo 459[12] no estarían contemplados en los nuevos tipos penales
propuestos, como tampoco la figura del artículo 461 que regula la situación en que estos delitos se
cometen con violencia o intimidación en las personas.
Precisó que puede perfectamente tratarse de una decisión legislativa, pero parece prudente hacer
la advertencia.
Dado lo anterior, el diputado Ibáñez (Presidente) planteó que lo más adecuado sería no derogar
estos artículos y rechazar la indicación de modo que quede abierto el debate y perfeccionamiento
de la regulación durante la tramitación legislativa.
Sometida a votación la indicación N°4 fue rechazada por mayoría de votos. (0-4-1). Votaron en
contra la diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Jürgensen e
Ibáñez. Se abstuvo el diputado señor Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 187 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
Artículo nuevo, que pasaría a ser segundo.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y Girardi formularon indicación para incorporar el siguiente artículo
segundo.
Artículo segundo: Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley N°20.393, que Establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica:
1) Sustitúyase en el inciso primero del artículo 1°, entre las expresiones “456 bis A” y “470” la
expresión “y” por una coma.
2) Intercálase en el inciso primero del artículo 1°, entre las expresiones “470, numerales 1° y 11”
y “del Código Penal”, la expresión “489 bis, 489 ter y 489 quáter”.
3) Modifícase el artículo 14 incorporando en la Escala General de Penas para Personas Jurídicas:
1.- Penas de Crímenes: el siguiente literal e):
“e) Inhabilitación perpetua o temporal del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de
cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la
extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley. En el caso de la
inhabilitación temporal, ésta no podrá ser inferior a veinte años y un día”.
2.- Penas de Simples Delitos, el siguiente literal d):
d) Suspensión temporal, desde cinco a veinte años, del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda
autorización para la extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley”. “
4) Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 15, entre las expresiones “251 bis” y “470” la
expresión “y” por una coma.
5) Intercálese en el inciso segundo del artículo 15, entre las expresiones “470, numeral 11, párrafo
tercero” y “del Código Penal”, la expresión “489 bis, 489 ter y 489 quáter”.
6) Agréganse, en el artículo 15, los siguientes incisos tercero y cuarto:
“Asimismo en los delitos contemplados en los artículos 489 bis, 489 ter y 489 quater del Código
Penal, se aplicará como pena accesoria el término anticipado de cualquier contrato o beneficio que
se reciba por parte del Estado.
Igualmente, la pena contenida en la letra b) del N°1 del artículo precedente, se hará extensiva a
cualquier persona jurídica que comparta accionistas, socios o miembros con aquella sancionada
por los delitos contemplados en los artículos 489 bis, 489 ter y 489 quater del Código Penal.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 188 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Ibáñez explicó que la indicación incorpora modificaciones en la ley N°20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas. A su vez, explicó que la primera parte
de la indicación solamente es de carácter formal, para ordenar e interconectar este cuerpo
legislativo con el que establece las responsabilidades para las personas jurídicas.
Afirmó que básicamente se pretende incorporar sanciones a las personas naturales y, también, a
las personas jurídicas que cometan la clase de delitos que establece el proyecto de ley.
Por último, indicó que en el mundo agrícola existen varios organismos públicos que destinan
fondos y ayuda a la actividad agrícola, por lo que parte de esta indicación tiene por objetivo
impedir que el Estado siga ayudando a quienes cometan los delitos contemplados en los artículos
489 bis, 489 ter y 489 quater del Código Penal, ya que se aplicará como pena accesoria el término
anticipado de cualquier contrato o beneficio que se reciba por parte del Estado.
El señor Peña, Ministerio Público, manifestó que es relevante hacer extensible la pena a las
personas jurídicas que podrían participar en la comisión de ilícitos.
A mayor abundamiento, expresó que existe un error, ya que la indicación señala que la
inhabilitación temporal no podrá ser inferior a veinte años y un día, siendo que el presidio mayor
en su grado máximo llega solamente a los 20 años.
Por último, sostuvo que le causa algún grado de duda que la pena contenida en la letra b) del N°1
del artículo precedente, se haga extensiva a cualquier persona jurídica que comparta accionistas,
socios o miembros con aquella sancionada por los delitos contemplados en los artículos 489 bis,
489 ter y 489 quater del Código Penal. Explicó que lo anterior es porque muchas veces los
accionistas pueden ser minoritarios, con una participación accionaria muy baja, lo que puede traer
como consecuencia que la persona sea accionista de muchas empresas y, por consiguiente,
estarían comprometidas todas las empresas en la que este sea accionista.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 189 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
Incorpora el siguiente Título Noveno Bis, en el Libro Segundo.
“TÍTULO NOVENO BIS
CRÍMENES Y DELITOS QUE AFECTAN LAS AGUAS
Artículo 489 bis.
El que afectare, contaminare, dañare, desviare, derrochare, usurpare, ocupare o se apropiare sin
título legítimo, aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio, multa de 500 a 5.000
unidades tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi, para reemplazar el artículo 489 bis, por el
siguiente:
“Artículo 489 bis. El que, sin título legítimo, extraiga, contamine, dañe, usurpe o apropie, aguas
terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo, multa de
quinientos a cinco mil unidades tributarias mensuales, y la pena accesoria de inhabilitación
especial temporal del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de
las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley, en un tramo desde cinco a diez años
determinado judicialmente.
Será sancionado con las mismas penas, el que, sin título legítimo u aprobación por acto de
autoridad, intervenga o modifique, total o parcialmente, un álveo o cauce, natural o artificial,
obras hidráulicas debidamente autorizadas, o algún acuífero.
Por contaminar se entenderá la introducción de un agente contaminante en la fuente de
abastecimiento del agua, su álveo o cauce y acuíferos, entendiéndose por contaminante a todo
elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o biológico energía, radiación, vibración, ruido,
luminosidad artificial o una combinación de ellos, cuya presencia en el ambiente, en ciertos
niveles, concentraciones o períodos de tiempo, afecte o pueda afectar a la preservación del ciclo
del agua y servicios ecosistémicos.
Se entenderá por preservación del ciclo del agua la posibilidad de facilitar la recuperación del
caudal ecológico mínimo, los niveles de los acuíferos y la pluviometría en niveles aceptables según
criterios de la autoridad sectorial respectiva en materia hídrica.
Se entenderá por servicios ecosistémicos aquellos que generen una contribución directa o
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 190 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indirecta, material o inmaterial, de los ecosistemas al bienestar humano.
2. Del diputado Ascencio:
a) Para suprimir del artículo 489 bis, las palabras “desviare” y “derrochare”.
b) Para reemplazar del artículo 489 bis, la frase “, ocupare o se apropiare sin título legítimo,” por
la siguiente: “o sin título legítimo ocupare, se apropiare o desviare”.
El diputado Ibáñez (Presidente) explicó que la indicación viene hacer tres cosas, primero que los
verbos rectores sean aquellos que ya están previstos en la legislación penal, por lo que la
indicación del diputado Ascencio relativa a eliminar las palabras “desviar” y “derrochar” son
coincidentes con la indicación propuesta, agregando que no existe una norma que defina que se
entiende por “derrochar”. Opinó que dicho concepto se podría agregar eventualmente en otra
norma.
En el mismo sentido, manifestó que la indicación viene a rebajar las penas, toda vez que el
Ministerio Público había señalado en su momento, que el proyecto debía conversar con la actual
escala de penas y bienes jurídicos protegidos en todo el Código Penal, por lo que se estableció que
la pena comenzará en presidio menor en su grado medio y terminará en presidio mayor en su
grado mínimo.
Asimismo, comentó que cuando se elimina la palabra “desviar”, a la vez se agrega un inciso nuevo
donde se establece un tipo penal para quien sin título legitimo u aprobación por acto de autoridad,
intervenga o modifique, total o parcialmente, un álveo o cauce natural, natural o artificial, obras
hidráulicas debidamente autorizadas o algún acuífero.
Por último, afirmó que se establecen algunos conceptos de contaminación, ciclo del agua y
servicios ecosistémicos, los cuales están en línea con la ley N°19.300, que aprueba ley sobre
bases generales del medio ambiente.
El señor Rodrigo Peña valoró la indicación presentada por el diputado Ibáñez, ya que al suprimir
alguno de los verbos rectores se torna de alguna manera más aplicable la norma, toda vez que la
palabra derrochar podría causar algún tipo de confusión.
Estimó sensata la decisión de establecer una penalidad un poco más baja, pero con un rango
penal más amplio, partiendo de los 541 días hasta los 10 años de cárcel que le permitiría al juez
moverse dentro de este rango dependiendo de la gravedad de la conducta. Hizo presente que en
los próximos artículos la conducta se va complejizando por lo que resulta natural establecer penas
más elevadas en esos supuestos, dejando el tipo penal básico con sanciones más bajas.
Consideró que la decisión de incorporar definiciones ya establecidas por el legislador en otros
cuerpos normativos, es muy relevante, sin embargo, afirmó que en el proyecto de ley se estaría
abarcando las afectaciones al medio ambiente y a la salud de las personas, como también, al bien
jurídico propiedad, siendo esto último algo un poco complejo y que podría traer consigo algunas
dudas.
Dando respuesta a una consulta del diputado Fuenzalida, agregar la palabra maliciosamente
podría generar más dudas que certezas, toda vez que los delitos que establece el Código Penal, en
principio, se entiende que son cometidos con dolo porque de no ser así estaríamos en presencia
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 191 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de un cuasidelito, puntualizando que los cuasidelitos deben disponerse expresamente.
Asimismo, declaró que la expresión maliciosamente ha sido tomada en muchas oportunidades
como una manifestación de dolo directo, dejando fuera, eventualmente, las hipótesis de dolo
eventual. Expresó que el dolo estaría incorporado en el proyecto de ley, sin la necesidad de
incorporar la palabra maliciosamente.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi retiran la indicación signada con el número 1.
Seguidamente, presentan la siguiente:
- Para sustituir el artículo 489 bis por el siguiente:
“Artículo 489 bis. El que, sin autorización o contraviniendo la normativa aplicable, extraiga, usurpe
o contamine aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo, multa de quinientas a cinco
mil unidades tributarias mensuales, y la accesoria de suspensión temporal menor del ejercicio de
derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con
las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la
prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con
personas naturales o jurídicas.
Será sancionado con las mismas penas, el que, sin autorización o contraviniendo la normativa
aplicable, intervenga o modifique, total o parcialmente, un álveo o cauce, natural o artificial, obras
hidráulicas debidamente autorizadas, o algún acuífero.
Por contaminar se entenderá la introducción de un agente contaminante en una fuente natural de
agua, álveo o cauce, acuíferos u obras de acumulación o distribución, cuando dicha introducción,
por sí misma o en sinergia con otra u otras, afecte o pueda afectar a la preservación del ciclo del
agua y sus servicios ecosistémicos.
Se entenderá por contaminante a todo elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o
biológico, energía, radiación, vibración, ruido, luminosidad artificial o una combinación de ellos,
cuya presencia en el ambiente en ciertos niveles, concentraciones o períodos de tiempo, cause las
afectaciones referidas en el inciso anterior.
Se entenderá afectada la preservación del ciclo del agua cuando se altere la recuperación de un
caudal mínimo para la preservación ecosistémica, la sustentabilidad de un acuífero o la
mantención de la pluviometría en niveles aceptables, tomando en consideración los criterios de la
autoridad sectorial respectiva en materia hídrica.
Se entenderá por servicios ecosistémicos aquellos que generen una contribución directa o
indirecta, material o inmaterial, de los ecosistemas al bienestar humano.”.
El diputado Álvarez pidió a los invitados que precisaran si la referencia a la “autoridad sectorial
respectiva en materia hídrica” del inciso quinto era lo suficientemente clara.
La jefa del Departamento de Fiscalización de la DGA, señora Carmen Herrera, señaló que si bien la
situación actual puede cambiar dados los proyectos de ley que se encuentran en tramitación, hoy
la autoridad sectorial es la DGA, por ende, sugirió que quede plasmado en la historia de la ley que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 192 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el proyecto se refiere a la DGA sin perjuicio que a futuro ello cambie.
Respecto de lo anterior, el señor Mauricio Fernández, representante del Ministerio Público, observó
que es adecuado que se utilice la técnica de la ley penal en blanco, remitiendo a la autoridad
ejecutiva la determinación de ciertos criterios, sin embargo, sugirió que lo ideal es que también se
exprese en la ley un requerimiento de publicidad a esos criterios para que tengan la debida
difusión.
La señora Herrera concordó en lo anterior y señaló que es una práctica habitual plasmar ese tipo
de situaciones en resoluciones o reglamentos.
Los diputados Álvarez e Ibáñez presentaron la siguiente indicación para agregar antes del punto
final del inciso quinto del artículo 489 bis, introducido por la indicación 6, la siguiente frase: “,
debidamente publicados”.
Sometidas a votación, ambas indicaciones fueron aprobadas por unanimidad. (6-0-0). Votaron a
favor los diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y
Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas reglamentariamente.
Artículo 489 ter.
El que afectare, contaminare, dañare, desviare, derrochare, usurpare, ocupare o se apropiare sin
título legítimo, aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido, y
genere un riesgo en la salud de la población o genere un daño en el medio ambiente, será
sancionado con la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo, multa de 750 a 7.500
unidades tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.De la diputada Girardi y de los diputados Álvarez e Ibáñez, para reemplazar el artículo 489 ter,
por el siguiente:
“Artículo 489 ter. Se impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado a medio, multa de setecientos cincuenta a siete mil quinientas unidades tributarias
mensuales, y la pena accesoria de inhabilitación especial temporal del artículo 489 bis en un
tramo desde diez a veinte años determinado judicialmente, cuando la comisión de cualquier
conducta expresada en el artículo anterior cause un riesgo en la salud de la población o genere un
daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera o pueda constituir un
riesgo a la salud de la población la presencia de niveles o concentraciones de un elemento o
agente físico, químico o biológico, en las fuentes de abastecimiento de agua que sirven para el
consumo humano, uso doméstico, de riego o agropecuario, aumente la probabilidad humana de
padecer o sufrir una enfermedad o lesión con grados de morbilidad o mortalidad relevantes.”
2.Del diputado Ascencio, para:
a) Suprimir del artículo 489 ter, las palabras “desviare” y “derrochare”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 193 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Reemplazar del artículo 489 ter, la frase “, ocupare o se apropiare sin título legítimo,” por la
siguiente: “o sin título legítimo ocupare, se apropiare o desviare”.
El diputado Ibáñez expresó que la indicación viene a establecer un aumento de las penas cuando
la comisión de cualquier conducta expresada en el artículo anterior (489 bis) cause un riesgo en la
salud de la población o genere un daño en el medio ambiente.
El señor Peña, Ministerio Público, expresó que la indicación es sumamente adecuada, ya que
establece un rango de pena más elevado, desde los 3 años y un día a los 15 años, sin embargo,
opinó que la pena accesoria no debiese ser la inhabilitación especial temporal, sino que la
suspensión, ya que esta se adecuaría de mejor forma a la hipótesis de eventuales derechos de
agua que la persona pudiese llegar a poseer. Asimismo, sostuvo que es redundante señalar que la
pena accesoria será en un tramo desde diez a veinte años determinado judicialmente, ya que las
penas las determinan los jueces.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, retiran la indicación, número 1.
Seguidamente, formulan la siguiente, para reemplazar el artículo 489 ter:
“Artículo 489 ter. Se impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo, multa de setecientos cincuenta a siete mil quinientas unidades tributarias
mensuales, y la accesoria de suspensión temporal menor del artículo 489 bis, cuando la comisión
de cualquier conducta expresada en el artículo anterior cause un riesgo en la salud de la población
o genere un daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera o puede constituir un
riesgo a la salud de la población los siguientes factores que aumentan la probabilidad humana de
padecer o sufrir una enfermedad o lesión con grados de morbilidad o mortalidad relevantes en los
siguientes casos:
a) Contaminación de las aguas verificada la presencia de niveles o concentraciones anormales de
un elemento o agente físico, químico o biológico, en las fuentes de abastecimiento de agua que
sirven para el consumo humano, uso doméstico, de riego o agropecuario;
b) Escasez o dificultad de acceso al agua en lugares cuyas fuentes naturales superficiales se
encuentren bajo declaración de agotamiento calificado por la autoridad o sus acuíferos bajo
resolución de área de restricción o de prohibición de extracción de aguas subterráneas”.
Sin mayor debate, la indicación anterior fue aprobada por unanimidad, (6-0-0). Votaron a favor los
diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas reglamentariamente.
Artículo 489 quáter.
El que afectare, contaminare, dañare, desviare, derrochare, usurpare, ocupare o se apropiare sin
título legítimo, aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido y
genere un grave riesgo en la salud de la población o genere un grave daño en el medio ambiente,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo, multa de 900 a 8.500
unidades tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 194 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi para reemplazarlo.
“Artículo 489 quáter. Se impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado medio, multa de novecientas a ocho mil quinientas unidades tributarias
mensuales, y la pena accesoria de inhabilitación especial perpetua durante veinte años o más del
ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres
relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas,
incluyendo las concedidas por ley, en un tramo determinado judicialmente, cuando la comisión de
cualquier conducta expresada en el artículo 489 bis cause un grave riesgo en la salud de la
población o genere un grave daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera grave riesgo a la salud
de la población cuando éste se produzca en tiempo de emergencia o catástrofe por sequía, o
previo decreto o resolución de escasez hídrica declarada por la autoridad, o que se encuentre
declarado total o parcialmente como área de restricción o prohibición de extracción de aguas
subterráneas.
Se considerará que genera un grave daño al medio ambiente cualquier afectación que genere la
pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o
más de sus componentes, en alguna de las siguientes circunstancias:
1°. Tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. Tener efectos prolongados en el tiempo;
3º. Ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. Alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. Incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. Poner en peligro la salud de una o más personas.
7°. Afecte las funciones y servicios ecosistémicos.”.
2.Del diputado Ascencio para:
a) Suprimir, las palabras “desviare” y “derrochare”.
b) Reemplazar la frase “, ocupare o se apropiare sin título legítimo,” por la siguiente: “o sin título
legítimo ocupare, se apropiare o desviare”.
El diputado Ibáñez expresó que la indicación contempla la misma escala de penas que el artículo
489 ter, pero existe un aumento en las multas asociadas, ya que la hipótesis dice relación con un
daño grave al medio ambiente o a la salud.
Comentó que el concepto de daño grave a la salud toma la misma idea original del proyecto de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 195 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
circunscribirlo a un lugar que se encuentra con escasez hídrica y, por lo mismo, es mucho más
atentatorio con el objetivo de la iniciativa.
Respecto al concepto de daño grave al medio ambiente, afirmó que incorporaron el término que
se aprobó en forma unánime por la Comisión de Constitución sobre delitos medio ambientales.
El señor Peña, Ministerio Público, manifestó que no tienen mayores observaciones a la indicación,
salvo lo relativo a la determinación judicial de la inhabilitación, toda vez que esta sería
redundante.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi, retiran la indicación signada con el número 1.
Seguidamente, presentan la siguiente, para sustituir el artículo 489 quater por el siguiente:
“Artículo 489 quáter. Se impondrá la pena de presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor
en su grado medio, multa de novecientas a ocho mil quinientas unidades tributarias mensuales, y
la pena accesoria de suspensión temporal mayor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de
aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización
para la extracción y exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos
sobre derechos de aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas, cuando la
comisión de cualquier conducta expresada en el artículo 489 bis cause un grave riesgo en la salud
de la población o genere un grave daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera grave riesgo a la salud
de la población cuando este se produzca en tiempo de emergencia o catástrofe por sequía, o
previo o durante decreto de escasez hídrica declarado por la autoridad.
Se considerará que genera un grave daño al medio ambiente cualquier afectación que genere la
pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o
más de sus componentes, en alguna de las siguientes circunstancias:
1°. Tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. Tener efectos prolongados en el tiempo;
3º. Ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. Alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. Incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. Poner en peligro la salud de una o más personas.
7°. Afecte las funciones y servicios ecosistémicos”.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad. (6-0-0). Votaron a favor los
diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 196 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 489 quinquies
Para efectos de lo dispuesto en los artículos anteriores se considerará que genera un grave riesgo
en la salud de la población cualquier afectación a las aguas que sirven de abastecimiento para la
población de localidades afectadas por sequía o en las que se encuentre vigente un decreto que la
declare como zona de escasez hídrica.
Se entenderá que se genera riesgo a la salud de la población cuando se afecten las aguas que
sirven de fuente para abastecer de agua potable a la población.
Se considerará que genera un grave daño en el medio ambiente cualquier afectación que genere
la pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno
o más de sus componentes y que cumpla con alguna de las siguientes condiciones:
a) Que sea irreparable, esto es, que el medio ambiente o el componente dañado no sea
susceptible de reponerse a una calidad similar a la que tenía con anterioridad al daño, o no sea
posible restablecer siquiera sus propiedades básicas;
b) Que ponga en riesgo la supervivencia de cualquier especie declarada en peligro; o
c) Que afecte la biodiversidad de un área colocada bajo protección oficial.
Se entenderá que genera un daño en el medio ambiente cuando signifique la pérdida,
disminución, detrimento o menoscabo a uno o más de los componentes del medio ambiente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.De los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi para reemplazar el artículo 489 quinquies,
por el siguiente:
“Artículo 489 quinquies. Daño en el medio ambiente y sus componentes. Para los efectos de las
conductas descritas en este título, se entenderá que genera un daño en el medio ambiente cuando
signifique la pérdida, disminución, detrimento o menoscabo a uno o más de los componentes del
medio ambiente.
El juez penal dará por acreditado el daño en caso de previa resolución judicial firme en sede
ambiental o civil. En los demás casos, el juez penal será competente para calificar y determinar la
existencia y extensión del daño ponderando siempre su afectación a los bienes hídricos.”
2. Del diputado Ascencio:
a) Al literal b) del inciso tercero, para reemplazar la palabra “supervivencia” por “población”.
b) Al literal c) del inciso tercero, para suprimir la frase “la biodiversidad de”.
c) Para agregar, el siguiente inciso cuarto:
“Para configurar las conductas señaladas en los incisos anteriores, no será necesario haber sido
condenado por la responsabilidad establecida en el Título III de la Ley 19.300.”
El señor Peña, Ministerio Público, consideró que es una buena forma de establecer el daño,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 197 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
especialmente cuando el daño se podría entender acreditado en aquellos casos en que exista una
resolución firme en sede ambiental o civil. Aclaró que lo anterior podría generar algún tipo de
discusión por lo que antes de otorgar una opinión más certera al respecto, realizarán un análisis
previo.
El diputado Juan Fuenzalida comentó que es confuso que se acredite un delito en un determinado
tribunal y después se pueda aplicar en otro, reflexionando si en el derecho comparado penal
exista esa figura, en relación con la competencia de los tribunales.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, retiran la indicación signada con el número 1.
Seguidamente, presentan la siguiente indicación, para reemplazar el artículo 489 quinquies:
“Artículo 489° quinquies.- Daño en el medio ambiente y sus componentes. Para los efectos de las
conductas descritas en este título, se entenderá que genera un daño en el medio ambiente cuando
signifique la pérdida, disminución, detrimento o menoscabo a uno o más de los componentes del
medio ambiente.
El juez penal será, en todo caso, competente para calificar y determinar la existencia y extensión
del daño ponderando siempre su afectación a los bienes hídricos, y considerando especialmente la
existencia de sentencia firme en sede ambiental o civil sobre los mismos hechos.”.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (6-0-0). Votaron a favor los
diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se rechazaron reglamentariamente.
Artículo 489 sexies.
Cuando una persona cometa reincidentemente el delito contemplado en el Artículo 489 quater,
será sancionado con la pena de presidio perpetuo simple, multa de mil a diez mil unidades
tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
El señor Peña, Ministerio Público, explicó que este artículo tiene una sanción establecida
sumamente alta, al establecer solamente el presidio perpetuo simple, estimó que una pena tan
gravosa está reservada para delitos extremadamente graves en nuestro ordenamiento jurídico,
por lo que si se mantiene va a generar que en la práctica esta no sea aplicable, por un tema de
proporcionalidad.
Acotó que, si se pretende castigar la reincidencia, se podrían aplicar las reglas generales de
reiteración establecidas en el artículo 351 del Código Procesal Penal.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi, presentaron indicación para sustituirlo, por el
siguiente:
“Artículo 489° sexies: Se impondrá la pena de presidio mayor en su grado medio, multa de mil a
diez mil unidades tributarias mensuales, y la accesoria de suspensión temporal mayor del ejercicio
de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas
con las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la
prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con
personas naturales o jurídicas, cuando se cometa reincidentemente el delito contemplado en el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 198 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 489 quáter.”
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad por los mismos participantes en
la votación anterior.
Artículo 489° septies
Cuando los delitos contemplados en este título se causaren por negligencia o imprudencia, se
impondrá el grado inmediatamente inferior de la pena corporal designada y una multa que no
supere la mitad del máximo, en sus respectivos casos.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, presentan indicación para reemplazar el
artículo, por el siguiente:
“Artículo 489 septies.- Cuando los delitos contemplados en este título se causaren por negligencia
o imprudencia, se impondrá el grado inmediatamente inferior de la pena corporal designada y una
multa que no supere la mitad del máximo, en sus respectivos casos.
Asimismo, el juez podrá aplicar la pena accesoria de suspensión temporal menor del ejercicio de
derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con
las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la
prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con
personas naturales o jurídicas.”.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (5-0-0). Votaron a favor la
diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Ibáñez, Meza y Noman.
Artículo 489 octies.
Estarán exentos de responsabilidad penal los sujetos que, para evitar un mal grave para su
persona o los de un tercero que, consistan en resolver y asistir necesidades inmediatas de
abastecimiento de agua potable para la sobrevivencia humana o de los ecosistemas, no
destinados a fines de explotación o comercialización, cometan alguno de los delitos contenidos en
este título.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, presentan indicación para reemplazar el
artículo, por el siguiente:
“Artículo 489 octies.- Estarán exentos de responsabilidad penal las personas naturales que, para
evitar un mal grave para su persona o los de un tercero que, consistan en resolver y asistir
necesidades inmediatas de abastecimiento de agua potable para la sobrevivencia humana o de los
ecosistemas, no destinados a fines de explotación o comercialización, cometan alguno de los
delitos contenidos en este título.
Asimismo, estará exento de responsabilidad penal por los delitos del presente título el pequeño
agricultor o campesino entendiéndose por tal, la persona natural que explota una superficie no
superior a doce hectáreas de riego básico y cuyos activos no superen 3.500 unidades de fomento,
y que su ingreso provenga especialmente de la explotación agrícola o ganadera.”.
El diputado Meza preguntó cómo es que se determina “un mal grave” al que hace referencia el
artículo y quién hace esa determinación.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 199 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Mauricio Fernández, representante del Ministerio Público, acotó que es el Tribunal el que
da contorno a la situación ya que la ley no lo hace, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya
considerado previamente.
Sugirió además la incorporación de la figura de la cooperación eficaz, tal y como se ha hecho en
otro tipo de regulaciones que contemplan una extensión y severidad de penas similar a la que se
está planteando.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (5-0-0). Votaron a favor la
diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan,
Ibáñez y Meza.
Artículo 489 nonies.
Los delitos contemplados en este título serán de acción pública.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, presentan indicación para reemplazarlo, por
el siguiente:
“Artículo 489 nonies.- Los delitos contemplados en este título serán de acción penal pública. La
investigación de los hechos que revistieren caracteres de delitos contemplados en este título
podrá ser iniciada de oficio por el Ministerio Público, por denuncia de cualquier persona o por
querella de determinadas personas jurídicas y organizaciones sin fines de lucro. Para estos
efectos, podrán presentar querella fundada en los delitos del presente título, los comités y
cooperativas de agua potable, las organizaciones de usuarios de aguas, las asociaciones de
canalistas, las comunidades de aguas que gocen de personalidad jurídica, y las organizaciones sin
fines de lucro dedicadas a la protección y defensa del medio ambiente, a la sustentabilidad de los
bienes hídricos o el derecho humano al agua.”.
El señor Ezzio Costa, de la Fundación FIMA, hizo notar que dentro de las organizaciones
mencionadas no se encuentran las juntas de vigilancia.
La jefa del Departamento de Fiscalización de la DGA, señora Carmen Herrera, explicó que la
expresión organizaciones de usuarios de aguas sí las contempla, pero ocurre que la regulación
propuesta menciona las organizaciones de usuarios de aguas (OUA), y además algunas de las
organizaciones que integran las OUA como las asociaciones de canalistas, lo adecuado entonces
sería mencionarlas todas o solo mencionar las OUA, para evitar dudas respecto de la potencial
exclusión de alguna de las agrupaciones.
Los diputados Álvarez e Ibáñez presentaron una indicación, para eliminar la frase “las asociaciones
de canalistas, las comunidades de aguas que gocen de personalidad jurídica,”.
Puestas en votación las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad, por la misma votación
anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14045-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 200 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y
DESERTIFICACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR COMO DELITO EL DESVÍO,
CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO
ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS AGUAS. BOLETIN N° 14.045-07
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 2 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados
Diego Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada,
Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Artículo primero, número 4.
El diputado Camilo Morán, formuló las siguientes indicaciones:
1. Al artículo 489 bis, para sustituir la frase “presidio menor en su grado máximo” por “presidio
menor en su grado mínimo”.
El diputado Diego Ibáñez  comentó que es importante relevar el debate que se tuvo con el
Ministerio Público por más de un mes, donde se dejó en claro que las penas que se incorporaron
en el proyecto original eran bastante amplias, por lo cual se rebajaron todas en un grado. Recordó
que la propia fiscalía estuvo de acuerdo con la escala de penalidades que se aplicaría a este tipo
penal, en función del trabajo de análisis ya realizado por la Comisión.
Agregó que, en este caso, la indicación del diputado Moran vendría a rebajar nuevamente la
escala de penas de 3 años y un día a 5 años a 61 a 540 días.
Sugirió votar en contra de esta y las demás indicaciones que pretenden rebajar las penas.
El diputado Fernando Meza  afirmó que se debe defender el uso de las aguas para todos quienes
viven en Chile y para ello se necesita recurrir a penas altas, como se acordaron en un principio.
En votación la indicación, fue rechazada por mayoría. (0-5-2). Votaron en contra las diputadas
Camila Flores y Marcela Sandoval y, los diputados Diego Ibáñez, Fernando Meza y Daniel Núñez.
Se abstuvieron, los diputados Harry Jürgensen y Cristóbal Urruticoechea.
2. Al artículo 489 ter, para reemplazar la frase “presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo” por la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo”.
3. Al artículo 489 quáter, para sustituir la frase “presidio mayor en su grado mínimo a presidio
mayor en su grado medio” por la expresión “presidio menor en su grado máximo”.
4. Al artículo 489 sexies, para sustituir la frase “presidio mayor en su grado medio” por la
expresión “presidio mayor en su grado mínimo”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 201 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las indicaciones fueron rechazadas con la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14045-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y
DESERTIFICACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR COMO DELITO EL DESVÍO,
CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO
ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS AGUAS. BOLETIN N° 14.045-07
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 2 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados
Diego Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada,
Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
El diputado Luis Pardo presentó las siguientes indicaciones:
1.- Al artículo 489 nonies, para agregar el siguiente inciso final:
“Podrán deducir querella la Superintendencia del Medio Ambiente, el Consejo de Defensa del
Estado o las Municipalidades.”.
El diputado Ibáñez  manifestó estar de acuerdo con la indicación, toda vez que es favorable
expandir los sujetos que van a ser titulares de la acción penal.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. (7-0-0). Participaron en la votación
las diputadas Camila Flores y Marcela Sandoval y los diputados Diego Ibáñez, Harry Jürgensen,
Daniel Núñez, Fernando Meza y Cristóbal Urruticoechea.
2. Para incorporar el siguiente artículo 489 decies:
“Artículo  489  decies.-  Las  multas  pagadas  en  virtud  de  un  procedimiento  administrativo
sancionador aplicado por la Superintendencia del Medio Ambiente se imputarán a las penas de
multa que sean aplicadas de conformidad con este título, cuando se trate de los mismos hechos.”.
El diputado Ibáñez sostuvo que la mayoría de las multas por problemas derivados de manejo de
las fuentes de agua son aplicadas por la Dirección General de Aguas y no por la Superintendencia
del Medio Ambiente, puntualizando que son dos órganos que dependen de ministerios diferentes.
Además, hizo presente que no todo daño ambiental significa una afectación a los cuerpos de agua,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 202 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
opinando que es muy forzado señalar que en base a los mismos hechos va a existir una misma
razón de multa.
La diputada Marcela Sandoval comentó que el sentido de lo discutido en la Comisión, tiene que ver
con el aumento de las penas y no con la excepcionalidad.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría. (2-4-1). Por la afirmativa votaron los
diputados Harry Jürgensen y Cristóbal Urruticoechea. Por la negativa, los diputados Diego Ibáñez,
Daniel Núñez, Fernando Meza y la diputada Marcela Sandoval. Se abstuvo, la diputada Camila
Flores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
En la sesión pasada fueron sometidos a votación las normas que, al tenor de la nomenclatura
presentada por el profesor Bascuñán, corresponden a los delitos de contaminación: artículos 305
(a excepción de su numeral 4º que quedó pendiente de votación); 306, 307 y 311.
Artículo 48, numeral 11, continuación
- Nuevas propuestas de redacción por parte de los profesores comisionados:
Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
- Para reemplazar el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del proyecto
de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 203 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad fiscalizable”
El profesor Bascuñán señala que el párrafo en discusión comienza con tres artículos que
contemplan delitos de contaminación que suponen daño ambiental o peligro concreto ambiental,
técnica distinta a la seguida por el Senado en los proyectos de ley que sancionan delitos contra el
medio ambiente y el daño ambiental (Boletines 5.654-12; 8.920-07; 9.367-12; 11.482-07; 12.121-
12 y 12.398-12, refundidos). Agrega que en dicho proyecto se opta por delitos de peligro con
autonomía de la regulación administrativa ambiental. Observa que dicha opción legislativa genera
la dificultad probatoria del peligro medioambiental.
El proyecto en estudio, en cambio, tiene por objeto proteger el medioambiente mediante la
protección, valga la redundancia, del sistema administrativo de control medioambiental como
asimismo, la reacción de dicha rama del derecho frente a la infracción de sus disposiciones. De
este modo, se contempla en primer lugar el delito de elusión del sistema administrativo (artículo
305), sancionando el delito de contaminación cometido por el infractor.
El segundo delito, contemplado en el artículo 306, es un delito de infracción grave al sistema
administrativo de control, reforzándose el sistema sancionador con la intervención del derecho
penal, cuando el primero está fallando en su objetivo con el infractor, porque es reincidente.
El artículo 307 tiene la misma lógica que el 306, pero referido a la infracción siguiendo el criterio
de escasez del recurso hídrico, tomando en cuenta los criterios que establece el Código de Aguas.
En definitiva, es una figura de contaminación grave por extracción y no solo por emisión, como son
las otras figuras.
Señala que entre estas reglas están aprobadas, pero se efectúan algunas nuevas propuestas de
redacción.  Así,  en  el  artículo  305  Nº4  se  propone  reemplazar  la  palabra  “tierras”  por
“componentes”, pensando especialmente en los áridos y componente orgánico o mineral (norma
pendiente de votación).
Luego, en el artículo 306 se emplea la frase “cualquier condición asociada” de modo que cualquier
infracción para la autorización de extracción quede comprendida en este delito. Finalmente, y
siempre en el mismo 306, se agrega en su número la restricción de la hipótesis originalmente
aprobada, que asociaba la reiteración en las infracciones graves a infracciones de un mismo
infractor, pero en relación con una misma unidad fiscalizable. Agrega que este es un término
técnico utilizada por la Superintendencia del Medioambiente.
El señor Ibáñez observa que hay una excepción relativa al delito de robo de aguas, en caso de
consumo humano y que fue aprobado por la Comisión. Pregunta cómo se concilian ambas
normativas.
El señor Bascuñán expresa que ese punto está considerado en el artículo 311 aprobado en la
sesión pasada. Agrega que los tres artículos expuestos tienen una norma para casos menos
graves y hay un tratamiento benigno si hay consumo humano del recurso hídrico.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 204 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Añade que el artículo 310 ter establece adicionalmente una pena de multa copulativas a las penas
privativas de libertad.
El artículo 311 establece un trato de tipo privilegiado ante un daño medioambiental no grave y
contempla tres condiciones copulativas aplicables para los artículos 305 y 306. Para el artículo 307
la multa posible cae hasta una UTM mensual por la extracción de agua destinada al consumo
humano. En definitiva, la distinción respecto del delito de usurpación no es mirada desde el punto
de vista de los derechos de los propietarios de agua, sino desde conservación del recurso hídrico,
interés colectivo y no particular.
El profesor Costa aclara que la modificación al 306 “cualquier condición asociada al otorgamiento
de la concesión” se está refiriendo a cualquier condición de cualquier tipo de autorización, de allí
observa que el uso del artículo “la” podría dar origen a insterpretación. Sugiere a la Comisión
utilizar la palabra “su” en el texto o bien se deje constancia de esta observación en la historia
fidedigna de la ley.
El profesor Bascuñán observa que el inicio del precepto no hace referencia a una autorización en
particular.
El señor Costa se declara conforme con dicha explicación.
A continuación, el señor Salazar abogado fiscal del Ministerio Público, señala que “unidad
fiscalizable”  es  un  concepto  utilizado  por  la  autoridad  administrativa  que  no  tiene  una
consagración legislativa. Anticipa que dicha noción podría quedar sin contenido normativa si la
autoridad administrativa cambia de criterio.
Ante dicha inquietud el profesor Bascuñán señala que ello es el riesgo del uso de una terminología
administrativa. La pregunta es si se utiliza una terminología diferente. Señala que es indispensable
cuando se trata infracciones graves limitar las personas sujeto. Propone utilizar la expresión
“unidad sometida a control de la autoridad”
El señor Costa señala que una empresa puede tener distintos proyectos y en virtud de las diversas
autorizaciones puede tener varias autorizaciones ambientales, por lo tanto, está de acuerdo con la
vía intermedia propuesta por el profesor Bascuñán.
- Así se consigna la propuesta de redacción (se reemplaza “unidad fiscalizable” por “unidad
sometida a control de la autoridad”).
Los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker  (presidente de la Comisión),
Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto, hacen suya las propuestas, presentando las siguientes indicaciones:
1.- Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
- Para reemplazar en el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del
proyecto de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes señoras y señores Matías Walker (presidente de la Comisión), Camila Vallejo, Diego
Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 205 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.- Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad sometida a
control de la autoridad”
Por la unanimidad de los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente
de la Comisión), Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto, se procede a la reapertura del debate y se aprueba la indicación
señalada. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Por la unanimidad de los presentes, se somete a discusión y votación la propuesta de redacción de
los siguientes artículos del artículo 48 N° 11 presentada por los académicos:
Art. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o componentes del suelo o subsuelo, afectare gravemente las aguas marítimas o
continentales, superficiales o subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o
el aire, o bien la salud animal o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de
agua potable, será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 206 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los demás casos.
El diputado Miguel Mellado pregunta el sentido y alcance de la expresión “afectare gravemente”.
Sobre el artículo 308, el profesor señor Bascuñán observa que la redacción propuesta es
coherente con la modificación introducida al artículo 305 N° 4, que sustituyó la expresión “tierras”
por “componentes del suelo o subsuelo”.
En relación con la duda del señor Mellado, sugiere que se dé lectura al artículo 310 bis que
contiene la definición legal de “afectación grave” al medioambiente, precisamente para evitar la
configuración de una norma penal indeterminada.
- Se procede a la lectura del artículo 310 bis.
El diputado Saffirio observa que en los números 1 y 2 del artículo 310 bis hay expresiones poco
precisas como “extensión espacial de relevancia” y “efectos prolongados en el tiempo”.
Sobre el punto, el profesor Bascuñán observa que para satisfacer la inquietud planteada sería
necesario incorporar un adjetivo más exigente o una medida convencional de tiempo de
extensión. Ésta última le parece más arbitraria, pero declara su disponibilidad para buscar un
adjetivo más incisivo.
El diputado Ibáñez apunta que la normativa ambiental tiende a hablar de la articulación de los
diversos elementos más que mencionarlos por separados, en función de proteger los ecosistemas.
Sugiere incorporar la afectación de los servicios ecosistémicos.
El profesor Bascuñán señala que la lógica del artículo 308 responde a la del artículo 305, es decir,
vincula los modos de la intervención en el medioambiente que son contaminantes (emisión o
extracción) a la producción del resultado.
Desde el punto de vista de la relación interna entre los elementos, ambos tipos están configurados
doctrinariamente de modo “mixto alternativo”, o sea, basta con que se dé una de sus hipótesis
para que se consume, y si se producen más de una, no se produce concurso sino que se entiende
una sola realización.
Sobre la inclusión de la afectación del ecosistema planteada por el señor Ibáñez, recuerda que el
artículo 310 bis, en su inciso segundo, se establece como delito calificado la destrucción del
ecosistema, el Ecocidio; cuando esa correlación entre los componentes produce daño irreversible
se da la máxima sanción.
Puesto en votación el artículo 308 (incorporado por el número 11 del artículo 48 del proyecto de
ley) es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente (E) de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor
Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Camila Vallejo. (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 207 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Numeral 13) del artículo 48 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 13
13. En el encabezamiento de su artículo 459 sustitúyese las expresiones “presidio menor en sus
grados mínimo a medio” por las expresiones “presidio menor en su grado medio a máximo”.
El profesor Bascuñán señala que es una consideración de merecimiento y necesidad de aumentar
la pena que tiene la usurpación de aguas que es creciente en nuestra sociedad actual.
Se mantiene en las penas menores pero es pena aflictiva.
El señor Ibáñez pregunta sobre la motivación de quien cometiere el delito de usurpación de aguas,
señala consultar en relación con quienes lo hacen para consumo humano.
El profesor Bascuñán señala que la completa actualización de la regulación penal de las ilicitudes
más grave del manejo del recurso hídrico no es algo que el proyecto se aventura a realizar. Sin
perjuicio de lo anterior, en los delitos medioambientales se contempla esta figura.
El señor Walker (presidente) señala que la exigencia del tipo actual dispone que la usurpación sea
sin título.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 208 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Alessandri  señala que le parece que la norma está referida a agua de regadío, por tal
motivo, votará a favor de la norma.
El señor Ibáñez señala que aún tiene dudas sobre la configuración del tipo ya que, en abstracto,
puede resultar atentatorio para quienes no tengan derechos constituidos, particularmente, en el
sistema de agua potable rural.
El señor Walker (presidente) señala que para quienes representan distritos con escasez hídrica la
norma es fundamental ya que aumenta la pena para este delito en el marco de la discusión de la
sistematización de delitos económicos y medioambientales. Lo que se busca es terminar con la
sensación que quien comete este tipo de delitos quede sin sanción o sin sanción efectiva. Ello
explica el aumento de la pena; se busca proteger a los pequeños agricultores y no perjudicarlos.
Invita al diputado Ibáñez a reevaluar su postura.
El señor Gutiérrez expresa comprender  las inquietudes del diputado Ibáñez, pero coincide que la
iniciativa legislativa en discusión apunta perseguir los delitos económicos y atentados contra el
medio ambiente.
El señor Aldunate señala la protección del consumo humano del agua en el Código de Aguas, por
ello, el artículo 173 bis de dicho cuerpo, eleva la sanción cuando una infracción al Código afecta al
consumo humano. Sugiere dejar en claro que la intención del legislador no es sancionar el estado
necesidad, por ejemplo, el consumo humano.
El señor Saffirio señala que también  tiene dudas sobre la norma. Sugiere un inciso final en donde
se excluya del delito de la usurpación de aguas a quienes hagan uso con fines de consumo
humano personal o familiar.
El profesor José Pedro Silva aclara que en el ejercicio de la profesión se les han hecho encargos
para estudiar esta norma. En la experiencia, se ve que se afectan los canales que son usados por
los pequeños agricultores, lo que se utilizan son bombas eléctricas y cañerías ocultas en los
canales con los cuales se produce la extracción ilícita de agua. Los pequeños agricultores son
víctimas de este tipo de delito.
El profesor Aldunate da lectura al inciso artículo 56 del Código de Aguas, “Cualquiera puede cavar
en suelo propio pozos para las bebidas y usos domésticos, aunque de ello resulte menoscabarse el
agua de que se alimente algún otro pozo; pero si de ello no reportare utilidad alguna, o no tanta
que pueda compararse con el perjuicio ajeno, será obligado a cegarlo.”
El señor Ibáñez observa que, en cada numeral de la norma pudiera ver reflejada una realidad de
su distrito, en un contexto de desigualdad de origen de los títulos sobre los derechos de agua y,
por lo tanto, no podría estar por aprobar esta norma.
- Indicación del señor Saffirio, para agregar un nuevo inciso final:
“Las sanciones establecidas en este artículo no se aplicarán a quienes hagan uso del agua para
consumo personal o familiar en los términos del artículo 56 del Código de Aguas.”.
Sobre la terminología, el profesor Aldunate aclara que el artículo 173 del Código de Aguas habla
de  “consumo  humano”  y  el  artículo  56  habla  de  “consumo  para  uso  doméstico”;
reglamentariamente se ha interpretado qué se entiende por uso doméstico. La indicación sería
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 209 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una especie de excusa legal absolutoria.
Reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida por el señor Francisco Eguiguren a partir de este
momento de la sesión.
En votación, el numeral 13 del artículo 48, con la indicación, es aprobado por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Paulina
Núñez, y René Saffirio. Se abstiene el señor Diego Ibáñez. (7-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Por la unanimidad de los presentes, se acuerda la reapertura del debate del artículo 305 bis, ya
aprobado.
El diputado Ibáñez expresa que en la sesión pasada se aprobó un artículo 305 bis que sanciona el
proporcionar información falsa. Señala que se debe hacer referencia también a obtener una
autorización y a cualquier otro instrumento de gestión ambiental.
Presenta las siguientes indicaciones:
1. Intercálese, en el artículo 305 bis, a continuación de “información falsa para” la alocución
“obtener una autorización o”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 210 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Sustitúyase, en el artículo 305 bis, el punto final, por la siguiente oración: “, o cualquier otro
instrumento de gestión ambiental.”.
El profesor señor Ezio Costa expresa estar de acuerdo con la observación del señor Ibáñez ya que
en el inciso segundo se refiere a “información falsa para acreditar el cumplimiento de obligaciones
impuestas en una resolución de calificación ambiental”. En esa frase se debería incorporar
también la “información falsa presentada con el objeto de obtener una autorización de estos
instrumentos de gestión”, y en el listado de instrumentos de gestión que se menciona se debiera
agregar “o cualquier otro instrumento de gestión ambiental” para que queden cubiertos los
actuales instrumentos y los que la legislación ambiental cree en el futuro.
El profesor señor Antonio Bascuñán reitera la opinión ofrecida en la sesión anterior, en el sentido
que lo que se requiere es un delito de falsedad general, no un delito de obtención de
autorizaciones mediante información falsa, sino que un delito de falsedad en la legislación
especial. Lo que se requiere en el Código Penal es una regla que declare que la autorización
obtenida mediante cohecho, coacción o engaño no cuenta; de ese modo, no contando la
autorización -obtenida mediante engaño- opera derechamente el artículo 305, no es necesario un
delito distinto al del artículo 305. El problema que identifica la propuesta se ve resuelto por el
mismo delito de contaminación mediante elusión del sistema de control medioambiental.
Por su parte, el profesor señor Enrique Aldunate manifiesta que el presupuesto para que opere
esta disposición sea la obtención de la autorización a través de la proporción de información falsa.
Sugiere incorporar la falsedad en los cuerpos normativos: Código Penal y ley N° 20.417.
El profesor señor Bascuñán concuerda con la sugerencia de invalidar la autorización tanto en el
Código Penal como en la normativa medio ambiental ley N° 20.417.
Recogiendo la discusión, el profesor Aldunate presenta nueva indicación, que suscribe el diputado
Ibáñez:
“i. Para incorporar en el nuevo párrafo 13 del título sexto del Código Penal propuesto, el siguiente
artículo:
“Art. 305 bis.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior cuenta con la autorización
correspondiente quien la tiene al momento del hecho, aun cuando ella sea posteriormente
declarada inválida.
No vale como autorización, ni aun al momento del hecho, la que hubiere sido obtenida mediante
engaño, coacción o cohecho.”.
ii. Para incorporar un art. 37 bis en la Ley N° 20.417 que crea el Ministerio del Medioambiente, el
Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente.
“Art. 37 bis.- Sin perjuicio de la sanciones que corresponda aplicar conforme a las normas del
presente título, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y
multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales, el que en una solicitud de calificación
presentare información falsa que oculte, morigere, altere o disminuya los efectos, impactos o
características de relevancia ambiental para el emplazamiento, construcción u operación de un
determinado proyecto, de un modo tal que pueda conducir a una incorrecta determinación del
instrumento de evaluación al que éste debe someterse o que permita a su titular eludir el Sistema
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 211 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Evaluación de Impacto Ambiental.
La misma pena del inciso anterior, recaerá sobre quién fraccione sus proyectos o actividades, con
el objeto de hacer variar el instrumento de evaluación de impacto ambiental al que debe
someterse.  Asimismo,  respecto  del  que  presentare  información  falsa  para  acreditar  el
cumplimiento de obligaciones impuestas en una resolución de calificación ambiental, normas de
emisión,  planes  de  reparación,  programas  de  cumplimiento,  planes  de  prevención  o  de
descontaminación, o cualquier otro instrumento de gestión ambiental.”.”
Sometidas a votación, las indicaciones son aprobadas por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente (E) de la
Comisión); Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos
Ilabaca; Paulina Núñez; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de un parque
nacional, una reserva nacional, un monumento natural, una reserva de zona virgen, un santuario
de la naturaleza, un parque marino, una reserva marina, un humedal urbano o de cualquiera otra
área colocada bajo protección oficial, será sancionado con presidio o reclusión mayor en su grado
mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 212 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El diputado Walker (presidente) pregunta la diferencia entre las hipótesis contempladas en el
inciso primero y segundo, en el sentido de que si siempre se requiere la vulneración de la
autorización ambiental otorgada.
El profesor señor Bascuñán expresa que el inciso primero sanciona la afectación de algún área
colocada bajo protección oficial (se adecua el Código Penal a los términos utilizados en el artículo
10, letra p), de la ley N° 19.300, Bases del Medio Ambiente), y en el segundo, a la de un glaciar,
sea por elusión del sistema medioambiental o infracción de la Evaluación de Impacto Ambiental. El
inciso final se consagra la penalidad en la comisión imprudente de las hipótesis ya expuestas.
Respecto a los santuarios de la naturaleza, que están contenidos en la ley de Monumentos
Nacionales, el diputado Cruz-Coke  consulta si no valdría la pena incorporar los monumentos
nacionales en esta legislación o si hay consonancia entre las penas propuestas y las de la ley de
Monumentos Nacionales.
Por su parte, el diputado Ibáñez consulta sobre el alcance del concepto de “glaciar”, si comprende
el área periglacial; cuál es objeto de protección cuando se alude a este concepto.
El diputado Ilabaca celebra que se reconozca una alta penalidad a los daños al medioambiente y la
inclusión de los humedales urbanos. Recuerda que en la Región de los Ríos, los daños al Santuario
Carlos Andwanter fueron sancionados únicamente con penas económicas. Anuncia su voto a favor
porque la normativa propuesta representa un gran avance.
El profesor señor Bascuñán precisa que hay accesoriedad conceptual al derecho administrativo,
por tal razón el derecho penal no establece conceptos propios para estos efectos sino que espera
que la regulación medioambiental o la regulación de los inventarios geológicos los defina. Junto a
esto es posible que se desarrolle en doctrina y tribunales alguna consideración restrictiva si es que
el concepto administrativo es expansivo.
Sobre el punto, el profesor señor Costa expresa que no hay una definición legal de “glaciar”, por lo
tanto, se ha de considerar la definición científica. Respecto de esta, incluiría en cualquier caso, los
glaciares blancos y los de roca, quedando la discusión en el área periglaciar.
En relación con la inquietud del señor Cruz-Coke, la alocución “cualquiera otra área colocada bajo
protección oficial” hace referencia a la ley N° 19.300 y en el dictamen N° 4.000, del año 2016, de
la Contraloría General de la República están contenidas las áreas que quedarían comprendidas
dentro de este concepto. No están contemplados los monumentos nacionales, porque son áreas,
pero sí hay áreas que tienen que ver con el valor patrimonial, cultural e histórico, por ejemplo, una
zona de valor histórico podría verse dañada en uno de sus elementos o componentes de manera
grave y podría dar pie a este delito.
El señor Walker (presidente) señala que en la provincia de Choapa se abastece de un glaciar
subterráneo. Por ello, se discurre sobre el concepto científico de glaciar para que sea lo más
amplio posible para proteger el medioambiente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 213 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sobre el concepto de glaciar, la diputada Vallejo observa que aún no se ha resuelto del todo su
alcance; la iniciativa legal que busca ampliarlo aún no se resuelve, y también que existe discusión
respecto a si una determinada actividad afectaría de forma grave o leve a un glaciar.
En ese sentido, el señor Walker (presidente) enfatiza que conforme se ha explicado, se remite el
contenido de los conceptos al derecho administrativo. Aclara que al hablar de “glaciares” sin
distinción, se están protegiendo todo tipo de glaciares y que se discurre sobre la afectación grave.
Contextualizando, el profesor señor Bascuñán precisa que el criterio central del proyecto en este
punto es que la sanción por la causación del daño ambiental procede si el daño es constitutivo de
afectación grave (artículos 308, 309, y 310. La definición de la afectación grave está dada en el
artículo 310 bis. Fuera de los casos de afectación grave, el proyecto sanciona por contaminación
(por emisión o extracción) pero bajo las reglas de la gravedad de la contaminación desde un punto
de vista administrativo: gravedad por elusión del sistema de control ambiental, reiteración de
infracciones o gravedad en caso de escasez del recurso hídrico. Un daño medioambiental que no
constituya afectación grave no sería delito de daño medioambiental al tenor del proyecto, sino que
estaría comprendido dentro una de las hipótesis de contaminación sea por extracción o por
emisión.
En votación el artículo 310 (incorporado por el numeral 11 del artículo 48 del proyecto de ley) es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores (as) Matías Walker (Presidente
(E) de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el
señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto, y Camila Vallejo. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 214 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Numeral 2)
2. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 157 bis:
“Art. 157 bis. Concesión de medidas sin audiencia del afectado. Las medidas solicitadas para
asegurar bienes sobre los cuales hacer efectivo el comiso de ganancias podrán ser decretadas sin
audiencia del afectado.
Si se procediere de este modo, el Juez de Garantía deberá fijar un plazo no inferior a 30 días ni
superior  a  120  días  para  que  el  Ministerio  Público  formalice  la  investigación  respectiva.
Transcurrido este plazo sin que se produzca la formalización, o sin que el Ministerio Público solicite
la mantención de la medida con ocasión de la formalización, la medida quedará sin efecto.”.
El profesor Bascuñán señala que también es una regla común a las dos clases de comiso de
ganancias y la idea es hacer oportuna y efectiva la medida cautelar previo al conocimiento del
afectado para que no tenga tiempo para eludirla.
La abogada Zamora sugiere que ese inciso segundo declare que es respecto de la “solicitud” de
formalización de la investigación.
El señor Ilabaca expresa que no está de acuerdo con la profesora porque en la audiencia de
formalización se informa al imputado de las medidas, por lo tanto, está de acuerdo con la
redacción original.
El profesor Bascuñán señala que el inciso primero el que hace procedente la medida cautelar sin
audiencia y el inciso segundo hace necesaria la audiencia para su mantención.
Concuerda con la observación de la señora Zamora porque podría suceder que por razones
imprevisibles se produzca una perturbación de la capacidad del Tribunal para la realización de la
audiencia. En tal caso debería recortarse el plazo señalado.
El profesor Aldunate sugiere seguir la técnica del Código Procesal Penal: el juez de garantía deberá
fijar un plazo no inferior a 30 ni superior a 60 días para que el Ministerio Público solicite la
audiencia.
El señor Ilabaca no está de acuerdo con mantener la medida respecto de alguien que no está
formalizado, por falta de bilateralidad de la audiencia. Solicita que se vote la propuesta original.
El señor Ibáñez propone que la medida quede sin efecto si no se realiza dentro del plazo.
El diputado Walker concuerda que es una medida excepcional, en un plazo acotado y perentorio, y
que transcurrido este plazo sin que se solicite la audiencia de formalización o la mantención de la
medida, ésta quedará sin efecto la medida.
El señor Gutiérrez señala sus aprensiones respecto de limitar al Ministerio Público en el sentido de
obligarlo a formalizar en menos tiempo. Agrega que no se está afectando la libertad personal sino
que la libre disposición de bienes.
El profesor Aldunate recuerda que esta medida es susceptible de recurso de apelación.
El señor Ilabaca insiste en que se deje el artículo tal y como está porque es una medida
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 215 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
excepcional que dependerá de la agenda del Tribunal, por ello, se va a obligar a acotar los plazos.
La abogada Zamora enfatiza que esta regla ya existe en el procedimiento civil.
En este caso, si se fija un plazo perentorio para el Ministerio Público todas las circunstancias que
no le son imputables le van a afectar igualmente. Enfatiza que si bien es una medida excepcional
supone que para garantizarla se debe otorgar sin audiencia.
En votación, el numeral 2) del artículo 49 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Hugo Gutiérrez; Diego
Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 216 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Tratándose de los hechos previstos en el inciso primero del artículo 308 y en los incisos primero y
segundo del artículo 310, si la afectación grave causare un daño irreversible a un ecosistema, se
impondrá el máximum de las penas a ellos señaladas.
- Indicación del señor Diego Ibáñez:
Para incorporar un número 7º del siguiente tenor:
“7° afectar significativamente los servicios o funciones ecosistémicos del elemento o componente
ambiental.”.
El autor  de la indicación explica que, conforme a la complejidad del debate de conceptos
medioambientales y la delegación conceptual que se efectúa, cabe destacar que correspondería
evaluarlos en función de la interacción entre ellos, bajo un principio de servicios o funciones
ecosistémicos, y no interpretada en forma individual.
El señor Miguel Mellado solicita al autor especificar a qué se refiere con esta nueva figura y solicita
ejemplos.
Al respecto, el señor Ibáñez cita como ejemplo los servicios ecosistémicos que cumple una
quebrada en la Zona Central para la fauna y flora, particularmente, en consideración de la sequía
de esta zona. Expresa que se debe asociar los diversos elementos del ecosistema para el debido
resguardo del medioambiente en forma amplia.
El señor Saffirio recuerda sus  dudas sobre los puntos 1 y 2 del artículo 310 bis y da cuenta que
cualquier adjetivo que se incorpore podría rigidizar la norma. En todo caso, se declara conforme
porque el inciso primero habla de cambios adversos en los componentes medio ambientales, por
lo que no habría indefinición. Luego, recalca el carácter alternativo del tipo penal de afectación
grave del medioambiente.
El profesor señor Bascuñán interpreta la propuesta como una alternativa al requisito de que el
cambio se produzca en alguno de los elementos, y establece como alternativa la afectación del
conjunto  ecosistémico.  Por  ello,  sistemáticamente,  la  indicación  del  señor  Ibáñez  debiera
incorporarse en el encabezado del artículo y no como un numeral nuevo.
El diputado Ibáñez destaca que la indicación se refiere a uno o más de los elementos, apuntando
al servicio o función ecosistémico que presta.
Por su parte, el profesor señor Costa señala que la indicación del señor Ibáñez produce una figura
intermedia entre las afectaciones graves a los elementos y el delito de ecocidio. Permitiría medir
la gravedad de la afectación en razón de la interacción del elemento o componente por lo que le
parece una indicación adecuada.
Precisa que los servicios ecosistémicos se miden solamente respecto del provecho humano que se
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 217 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tiene de ellos, mientras que las funciones ecosistémicas incluyen la interacción del ecosistema sin
mediación humana.
Sometido a votación el artículo 310 bis, con la indicación del señor Ibáñez, es aprobado por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente (E) de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Miguel
Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
Fundamento del voto:
La diputada Olivera agradece al profesor Hermosilla que ha comprendido los tiempos actuales.
Vota a favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez  felicita  a los autores de esta iniciativa, y manifiesta que,
atendiendo la fisonomía y connotación de estos delitos, es un avance en materia penal respecto
de los derechos de las mujeres.
A su vez, la diputada Jiles saluda al profesor Hermosilla, y a través de él, a la figura de su padre.
Destaca a la diputada Ossandón que ha sido persistente en este proyecto.
El diputado Saffirio cree son absolutamente aplicables todas las discusiones que hubo en relación
con la imprescriptibilidad de delitos sexuales cometidos contra menores de edad. No existe
ninguna razón válida para estimar que no se puede aplicar respecto de un adulto el mismo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 218 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
principio, por la naturaleza y características de este tipo de delitos.
La naturaleza, prolongación e intensidad del daño que se causa a una víctima mayor o menor de
edad hace indispensable que aprobemos este proyecto. Agradece los conceptos vertidos por el
profesor Hermosilla que pone en contexto este proyecto, y cómo se han naturalizado estos delitos
en la historia de nuestro país a partir de normas jurídicas, pero que hoy son absolutamente
imposibles de sostener. Es otro Estado al que queremos llegar.
El diputado Walker se suma al reconocimiento de los autores de esta iniciativa, a los expositores
que permanentemente han apoyado iniciativas en favor de las víctimas y saluda a la psicóloga
Vinka Jackson por su duelo familiar.
Puesto en votación el artículo 2° es aprobado por la unanimidad de los miembros presentes,
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente en ejercicio); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-
Coke; Erika Olivera (por la señora Camila Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
El diputado Leonardo Soto pregunta si este proyecto tiene aplicación con efecto retroactivo.
El diputado Saffirio recuerda que en el debate de la imprescriptibilidad de delitos sexuales contra
menores de edad, se aprobó la retroactividad de la norma a la fecha en que se suscripción de la
Convención sobre los Derechos del Niño. Sin embargo, se rechazó en el Senado y en la Comisión
Mixta. En este proyecto no existe norma al respecto, y su viabilidad sería mínima.
El profesor señor Hermosilla aclara que si no se introduce una regla especial sobre este punto, la
norma va a regir a futuro conforme a los principios generales. No aconseja una regla especial en
ese sentido porque probablemente se rechace.
De todas formas, hace presente la interpretación jurisprudencial relativa a que si se demuestra
que el daño ha persistido, eventualmente, se puede interponer acción más allá del plazo de la
prescripción.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas
al delito de incendio. BOLETINES N°S 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 12 de agosto de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores,
Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal, y los
Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo, Miguel
Mellado Suazo, Leonardo Soto Ferrada, y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 219 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Honorable Diputado señor Ibáñez, justificando su voto en contra, sostuvo que, a través de la
historia, hay gente que se ve compelida a no respetar a las autoridades por múltiples factores.
Agregó que, no se puede aceptar aquella normativa que hace diferencia entre tipos de vidas y
aseveró que no hay evidencia que penas más altas produzcan el efecto deseado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13716-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas
al delito de incendio. BOLETINES N°S 13.716-07 y 13.719-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 12 de agosto de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores,
Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jorge Pizarro Soto y Jaime Quintana Leal, y los
Honorables Diputados señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo, Miguel
Mellado Suazo, Leonardo Soto Ferrada, y Matías Walker Prieto.
El Honorable Diputado señor Ibáñez expresó que el tipo penal que se pretende incorporar en el
artículo en discusión debe agregarse en la ley N° 21.208, que modifica el Código Penal para
tipificar acciones que atenten contra la libertad de circulación de las personas en la vía pública a
través de medios violentos e intimidatorios, y fija las penas aplicables al saqueo en las
circunstancias que indica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Boletín N° 7543-12
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 220 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
Numeral 36, que ha pasado a ser 54, letra b) que ha pasado a ser e).
Modifica el artículo 129 bis 12, sustituyendo los incisos segundo y tercero que propone, por los
siguientes:
“Mientras no se haya dado cumplimiento al trámite señalado en el inciso anterior, el pago de la
patente vencida deberá hacerse con un recargo del 10% del monto adeudado, más un interés
penal del 1,5% mensual por cada mes o fracción de mes, en caso de mora del pago del todo o
parte que adeudare, este interés se calculará sobre el monto reajustado.”.
Esta enmienda recae sobre el siguiente texto aprobado por la Cámara de Diputados: “Mientras no
se haya dado cumplimiento al trámite señalado en el inciso anterior, el pago de la patente podrá
hacerse sin el recargo indicado en el inciso primero del artículo 129 bis 13.”.
El diputado Diego Ibáñez, Presidente, consulto sobre los montos de las patentes por no uso.
El señor Cristi explicó que las modificaciones propuestas apuntan a que el pago de la patente
“duela”, y en este caso en concreto se propone eliminar el límite al aumento de la patente de
modo que éste sea indefinido, además de un recargo por las deudas, más interés penal de 1.5%
mensual en caso de mora.
El señor Estévez refrendó lo anterior y acotó que la regulación del Senado es más estricta,
establece el recargo de 10% más interés penal de modo que se constituya en un incentivo para
que las patentes sean pagadas a tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Boletín N° 7543-12
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 221 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
Numeral 14 que ha pasado a ser 16.
Agrega, en el artículo 47, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:”.
En el inciso segundo propuesto ha agregado, a continuación del punto y final, que pasa a ser
punto y seguido, la siguiente oración: “Excepcionalmente, y en la medida que cuenten con una
resolución de calificación ambiental, podrán desarrollarse proyectos públicos de conectividad vial
en fajas acotadas, con el trazado menos invasivo para dichas zonas y con obras que permitan un
flujo de las aguas que asegure la mantención de dichos sistemas ecológicos.”.
A continuación, ha incorporado el siguiente texto como inciso tercero en el artículo 47: “A las
aguas extraídas de sistemas de drenajes les serán aplicables las normas establecidas en el
artículo 129 bis.”.
Esta enmienda recae sobre el siguiente texto aprobado por la Cámara de Diputados: Numeral 14,
en el artículo 47 agrégase el siguiente inciso: “No podrán construirse sistemas de drenaje en las
zonas de turberas existentes en las regiones de Aysén y de Magallanes y Antártica Chilena.”.
El diputado Ascencio planteó la posibilidad de incluir a la Región de Los Lagos en la prohibición de
construir sistemas de drenaje en las zonas de turberas, teniendo presente que la Comisión de
Medio Ambiente ya aprobó un proyecto[1] que viene del Senado y que prohíbe intervenir las zonas
de turberas en todo el país.
Por su parte, respecto de la excepción que se considera para efectos de desarrollar proyectos
públicos de conectividad vial en fajas acotadas, con el trazado menos invasivo para dichas zonas y
con obras que permitan un flujo de las aguas que asegure la mantención de dichos sistemas
ecológicos, señaló que si bien se entiende que se pretende evitar que se encarezcan este tipo de
proyectos en sectores aislados, podría incluirse, además de la resolución de calificación ambiental
ya considerada, que se requiera la elaboración de un informe ambiental por parte de la Dirección
de Aguas, que dé cuenta de posibles riesgos que pueda ocasionar el trazado a la turbera.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 222 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Ibáñez (Presidente) coincidió en lo anterior y sugirió que se invoque en este artículo la
participación ciudadana, un estudio de impacto ambiental y los informes previos de la DGA.
El señor Oscar Cristi, Director General de Aguas, precisó que efectivamente se está tramitando un
proyecto de alcance general de protección de turberas, y que lo que se propone en el presente
proyecto de ley no es inconsistente con aquello por lo que no hay incompatibilidad en avanzar con
ambos a la vez y, por su parte, de aprobarse primero esta modificación nada impide que luego se
hagan las modificaciones que correspondan según lo que prescriba en definitiva el proyecto de
turberas.
Respecto de los comentarios anteriores, el señor Carlos Estévez, Ex Director General de Aguas,
recordó que la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente, y en particular su reglamento, regulan
el sistema de evaluación de impacto ambiental, quedando allí precisado que el caso de las
turberas deberá someterse a un estudio de impacto ambiental.
El señor Cristi refrendo lo anterior y recordó que, además, una vez que estos proyectos entran al
Sistema de Evaluación Ambiental, la DGA concurre como organismo técnico a través de su Unidad
de Conservación, por lo tanto, también se cuenta con un informe de esa unidad.
El diputado Ibáñez (Presidente) planteó que era preferible que el requerimiento de estudio de
impacto ambiental quedara consagrado expresamente en este proyecto de ley de modo de
asegurar la mayor protección posible a las turberas.
Sometidas a votación las enmiendas del Senado al numeral 14 que ha pasado a ser 16, la
Comisión recomienda su rechazo por mayoría de votos, dos votos a favor, cinco en contra, cero
abstenciones (2-5-0). Votaron a favor los diputados señores Sebastián Álvarez y Harry Jürgensen;
en contra la diputada señora Marcela Sandoval y los diputados señores Gabriel Ascencio, Fernando
Meza, Daniel Núñez y Diego Ibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Boletín N° 7543-12
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 223 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
Numeral 28 nuevo.
Intercala el siguiente artículo 66 bis.
“Artículo 66 bis.- Sin perjuicio de otros permisos regulados en este Código, previo informe
favorable de la Dirección General de Aguas sobre la no afectación a extracciones de agua para
consumo humano y aspectos relativos a la calidad de las aguas, cualquier persona podrá ejecutar
obras para recargar artificialmente un acuífero.
Se entenderá por recarga natural el flujo o caudal de agua que alimenta un acuífero proveniente
de aguas pluviales, corrientes, detenidas o subterráneas, que no sea a consecuencia de la
intervención humana.
No requerirá del informe a que se refiere el inciso primero la obra de recarga de aguas lluvias que,
para estos efectos, se considerará recarga natural.
La recarga artificial de aguas podrá realizarse para distintos fines, tales como resguardar la
preservación ecosistémica, incluyendo la mejora o mantención de la sustentabilidad del acuífero;
evitar la intrusión salina; aprovechar la capacidad depuradora del subsuelo; infiltrar agua
desalinizada o residuos líquidos regulados por la normativa ambiental; o aprovechar la capacidad
de almacenamiento y conducción de los acuíferos para posteriormente posibilitar la reutilización
de estas aguas.
El titular de un derecho de aprovechamiento que haya efectuado las obras a que se refiere el
inciso primero y que desee reutilizar las aguas infiltradas, sea en el mismo u otro punto del
acuífero, podrá solicitar a la Dirección General de Aguas que le autorice a ejercer su derecho sobre
la mayor parte de las aguas recargadas que, de acuerdo al análisis técnico de los antecedentes
presentados, considere las pérdidas propias del proceso, la sustentabilidad del acuífero y los
derechos de terceros.
La solicitud a la que se refiere el inciso anterior contendrá las especificaciones técnicas de la obra;
la información sobre el sector hidrogeológico del acuífero, que permita justificar la cantidad de
agua que se pretende extraer; los puntos de recarga y aquellos desde los cuales se pretende
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 224 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
extraer las aguas; y un sistema de medición y de transmisión de la información en ambos puntos,
la que se tramitará de conformidad a lo dispuesto en el Título I del Libro Segundo de este Código.
La Dirección General de Aguas con el propósito de emitir el informe respectivo, deberá oír a las
organizaciones de usuarios interesadas.”.
El diputado Ibáñez, Presidente, señaló que más que votación separada pretendía que se aclararan
algunos puntos respecto de la recarga artificial de aguas subterráneas y la infiltración de aguas
desalinizadas o residuos líquidos regulados por la normativa ambiental, teniendo presente que se
ha comentado que las normas sobre calidad del agua son bastante precarias, y con miras a evitar
que termine ocurriendo alguna contaminación de los acuíferos.
El señor Estévez recordó que la regulación propuesta prescribe que sin perjuicio de otros permisos
regulados en el Código, previo informe favorable de la Dirección General de Aguas sobre la no
afectación a extracciones de agua para consumo humano y aspectos relativos a la calidad de las
aguas, cualquier persona podrá ejecutar obras para recargar artificialmente un acuífero, lo que
deja de manifiesto que no se puede autorizar la tramitación si afecta o puede afectar el consumo
humano o la calidad de las aguas, lo que preocupaba al diputado Ibáñez. La calidad de las aguas
que se inyectan es una condición que se está estableciendo en el primer inciso.
El diputado Ibáñez, Presidente, preguntó si la contaminación se mide de acuerdo a las normas de
calidad del agua.
El señor Estévez explicó que existen dos tipos de normas de calidad de agua, por una parte, las
normas chilenas de calidad de agua, y por otra, normas secundarias de calidad de agua donde el
único objeto de protección es la biota o la biodiversidad existente en el acuífero o aguas
superficiales.
Respecto de la infiltración de aguas desalinizadas, comentó que “infiltrar agua desalinizada o
residuos líquidos regulados por la normativa ambiental”, requieren estar regulados por la
normativa ambiental tal como se señala expresamente, por ende, no observa riesgos en la
redacción.
El diputado Ibáñez, Presidente, insistió en la necesidad de hacer mención expresa a las normas de
calidad del agua, sin embargo, ya que el proyecto se refiere a normativa ambiental se entiende
referida a ambas normas de calidad de agua, para el ser humano y el para el medio ambiente.
El señor Estévez refrendó lo anterior y agregó que en el caso de residuos líquidos están totalmente
excluidos los metales pesados y cualquier sustancia que esté prohibido verter.
El señor Cristi complementó lo anterior señalando que el artículo 66 ter propuesto es bien explícito
en este punto pues señala que si el proyecto de recarga artificial utiliza aguas provenientes desde
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 225 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una fuente ajena a la cuenca o tiene por objeto aumentar la disponibilidad para constituir nuevos
derechos, deberá contar con la aprobación de la Dirección General de Aguas, debiendo tramitarse
la solicitud en los términos que establecen los artículos 130 y siguientes, es decir, cualquier
recarga requiere de autorización, más aun si viene de una fuente externa a la cuenca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Boletín N° 7543-12
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
El diputado Diego Ibáñez, Presidente, pidió a los invitados que expliquen por qué se definen los
treinta años como plazo para el derecho de aprovechamiento que se origina en una concesión y no
20 años u otro, pues parece ser que el fundamento del plazo establecido dice relación con un
criterio financiero o crediticio más que de sostenibilidad de la cuenca.
Por su parte, observó que se establece que la excepción a dicho plazo, debe fundarse en una
resolución, pero no se establecen criterios u orientaciones legales a tener en cuenta para tomar
esa decisión.
Respecto de esto último, el señor Cristi, Director General de Aguas, comentó que en la experiencia
internacional los plazos son bastante diversos, y precisó que una cosa es el derecho y otra cosa su
ejercicio, de modo que lo que dice relación con la escasez hídrica y la adaptación al cambio
climático se vincula a la forma en que se ejercen los derechos que se constituyen, y hay dos
artículos que se modifican respecto de la regulación vigente, el 62 relativo a las aguas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 226 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
subterráneas y el 17 a las aguas superficiales, que establecen las atribuciones de las asociaciones
de usuarios o de la DGA de exigir en cualquier momento la reducción de las extracciones a las
cuales la persona, en principio, tenía derecho. Así, en concreto, el ejercicio del derecho siempre va
a estar sujeto a la disponibilidad tanto en las aguas superficiales como en las subterráneas.
Recalcó  que  las  modificaciones  introducidas  por  el  Senado  además  impiden  cualquier
interpretación en el sentido de entender que las reducciones solo afectarían a quien tiene que
renovar un derecho, sino que afectan a todos los titulares de derechos.
Concluyó que la duración del derecho no dice relación con su ejercicio, y el ejercicio es lo
realmente relevante en términos de disponibilidad.
Por su parte, comentó que muchos de los proyectos requieren de una modelación y que los
embalses que construye el Estado, que utilizan los derechos de los agricultores, tienen una vida
útil de al menos treinta años, por ende, derechos constituidos por menos tiempo dificultarían
enormemente la construcción de los embalses.
Añadió que lo mismo ocurre en el caso de la producción agrícola, en que para recuperar la
inversión se requiere de 15, 20 o hasta 30 años, y los proyectos no consuntivos apuntan en el
mismo sentido.
Finalmente, señaló que si el temor por la duración dice relación con la posibilidad de que se
constituya en un foco de especulación, hay que recordar las modificaciones que establecen que en
caso de no uso los derechos se extinguen en un plazo de 5 o 10 años, según se trate de derechos
consuntivos o no consuntivos respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Boletín N° 7543-12
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 227 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
El diputado Ascencio relevó la importancia de los artículos 17, 62 y 314, en cuanto comprenden
una articulación estrecha de respuestas a posibles irregularidades que se podrían cometer y que
terminan de dar una solución integral, en conjunto con las modificaciones que se han analizado.
El señor Cristi, Director General de Aguas, coincidió en lo importante de tener una visión de
conjunto, y destacó que los artículos 17, 62 y 314 son normas muy relevantes y resuelven
distintas situaciones.
Así, explicó que el artículo 17 resuelve el caso de afectación de aguas superficiales, el artículo 62
se refiere a la sobre explotación o afectación del acuífero, y el 314, con el decreto de escasez,
resuelve situaciones de crisis en que hay que dar prioridad al consumo humano y saneamiento,
pero además señaló que hay que agregar aquellos artículos que regulan el modo de establecer la
prioridad efectiva para el consumo humano, como el artículo 5° ter que fortalece a la DGA en su
atribución para constituir reservas de agua para el consumo humano, negando la constitución de
nuevos derechos.
En la misma mirada de conjunto, destacó el cambio que se hace al artículo 142, que hasta ahora
dispone proceder a un remate cuando hay más solicitudes que disponibilidad de agua, y que se
modifica para disponer que si hay una solicitud de consumo humano se debe priorizar y no debe ir
al remate.
Sobre las modificaciones contenidas en el inciso segundo del artículo 6°, referido al límite
temporal de los derechos de aprovechamiento y su renovación, puesto que el Senado ha
incorporado que la prórroga operará automáticamente, el señor Estévez explicó que, a su juicio,
no hay un cambio de fondo, porque siempre se entendió, bajo la redacción de la Cámara, que la
renovación era automática salvo que se pidiera por anticipado, sólo que no se consignaba
explícitamente, y ello porque la carga de la prueba ya la tenía la DGA en términos que la duración
del derecho de aprovechamiento se prorrogaría sucesivamente, a menos que la DGA acreditara el
no uso efectivo del recurso, así, a contrario sensu, a menos que la DGA acreditara el no uso
efectivo del recurso y dentro de los márgenes de no afectar la sustentabilidad de la fuente, se
prorrogaba automáticamente, aun sin explicitarlo así la norma.
El diputado Ascencio preguntó qué sentido tenía dejar los derechos a 30 años, si al término de ese
período solo se puede no prorrogar si no se ejecutan las obras de aprovechamiento o no se usan
las aguas. Sugirió darle mayor énfasis a la sustentabilidad de la cuenca, más que al simple
cumplimiento o no de las obras a las que se comprometió el titular.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 228 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Estévez explicó que el artículo 6° ofrece tres tipos de respuesta. La primera es que la
duración del derecho de aprovechamiento se prorrogará automática y sucesivamente, a menos
que la DGA acredite el no uso efectivo del recurso; la segunda es que las prórrogas se harán
efectivas en la parte utilizada de las aguas en consideración a lo dispuesto en el artículo 129 bis 9°
inciso primero (obras de aprovechamiento) y a los criterios de sustentabilidad de la fuente de
abastecimiento, incluyendo legalmente el criterio; y, en tercer lugar, se permite suspender los
derechos de no haber operado positivamente las restricciones de los artículos 17 y 62.
Concluyó que el criterio de sustentabilidad atraviesa el Código de Aguas, que el texto permite que
la prórroga sea por menos tiempo en atención a aquello, lo que constituye un buen formato,
perfectible, pero mejor que la regulación vigente.
El señor Cristi, Director General de Aguas, precisó que el articulo 62 hay que analizarlo en conjunto
con la disposición que obliga a la DGA a tener planes de cuenca, pues ello va a permitir tener los
informes técnicos que sustenten la aplicación de dicho artículo.
El diputado Ascencio preguntó si con la reforma la DGA podrá no prorrogar un derecho por razones
de sostenibilidad, y si es así, donde se regula esa facultad.
El señor Cristi, Director General de Aguas, señaló que ello se regula en el artículo 6°, tal y como
mencionó el señor Estévez, y enfatizó que el interés de la DGA está radicado en la sustentabilidad
de la fuente, que depende de todos aquellos que extraen agua de ella, y si hay una razón para no
renovar un derecho quiere decir que hay un informe técnico que señala que ese acuífero está
siendo amenazado, y la DGA cuenta con todas las atribuciones para salvarlo, lo que requiere que
todos deban reducir sus extracciones e incluso suspender el ejercicio del derecho.
El diputado Diego Ibáñez, Presidente, mencionó que una cosa es el otorgamiento y otra la prórroga
y que, aparentemente, en el caso de la prórroga no está establecido explícitamente que se puede
negar en caso de que se vea amenazada la sustentabilidad.
El diputado Ascencio comentó que, a su juicio, de la respuesta del señor Cristi se desprende que
no está establecido explícitamente, y que la herramienta es la reducción o la suspensión de los
derechos que afecta proporcionalmente a todos los titulares de derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 229 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Boletín N° 7543-12
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
Numeral 3
Artículo 5° quinquies, inciso primero.
Se reemplaza, por el siguiente:
“Artículo 5 quinquies.- Los derechos de aprovechamiento que se otorguen sobre aguas reservadas
podrán transferirse siempre que se mantenga el uso para el cual fueron originariamente
concedidos y dichas transferencias sean informadas a la Dirección General de Aguas.”.
Esta enmienda recae sobre el siguiente texto aprobado por la Cámara de Diputados: Numeral 3,
Artículo 5 quinquies, Inciso primero: “Las concesiones que se otorguen sobre una reserva de agua
no podrán transferirse por acto entre vivos, salvo que se mantenga el uso para el cual fueron
originadas y se haya obtenido una autorización administrativa previa.”.
El diputado Diego Ibáñez, Presidente, explicó que esta norma dice relación con el control
preventivo que se le suprime a la DGA en materia de transferencia por acto entre vivos de las
concesiones que se otorguen sobre una reserva de agua, puesto que la Cámara de Diputados
había aprobado que los requisitos de dicha transferencia eran dos: se mantenga el uso para el cual
fueron originadas y que se haya obtenido una autorización administrativa previa, y el Senado
sustituyó aquella autorización administrativa previa que dichas transferencias sean informadas a
la DGA.
El señor Cristi, Director General de Aguas, comentó que desde un punto de vista práctico las
capacidades de la DGA son limitadas pues recibe cerca de 13.000 solicitudes al año, con plazos
promedio de 2 o 3 años de respuesta.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 230 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así, la norma propuesta por el Senado mantiene el fondo del asunto, esto es, que quienes reciben
las aguas reservadas solo las pueden destinar a aquel uso dado que las reservas de agua se
generan a partir de la denegación de solicitudes de derechos, y en caso de haber una transmisión
para el mismo fin, se debe informar a la DGA para que ésta tenga claridad respecto de quién es el
actual propietario y pueda fiscalizar que se estén destinado esas aguas al uso que se
originalmente se otorgaron.
Afirmó que, si se agrega que además debe ser autorizado por la DGA, solo se añadirá un trámite
más que tomará tiempo, y no es deseable que el uso de estas aguas se retrase considerando el fin
con que se reservaron, esto es, el consumo humano, por lo cual estiman adecuado el cambio
propuesto por el Senado, de pasar de autorizar a informar, puesto que se logran los mismos
objetivos y se facilita la fiscalización del uso.
El señor Estévez planteó que ambas redacciones avanzan positivamente, pero que era necesario
tener presente que estos derechos de agua, que se conceden para consumo humano, pueden
tener otros fines tales como preservación ecosistémica o intereses generales de la nación, según
el artículo 147 bis, inciso tercero.
A su juicio, este no es un asunto masivo pues se trata de reservas de agua que se hagan con esos
fines específicos y se trata de la trasferencia de estos, y no de la constitución, pero en ambos
casos, informando previamente o previa autorización, la DGA tendrá que regular la forma en que
se pronunciará al respecto puesto que ello no está regulado en la ley.
Relevó que, en todo caso, no se puede utilizar ese derecho en otros fines, no se puede cambiar el
fin.
El diputado Daniel Núñez estimó que estos usos deben tener agilidad si es que van a mantenerse
en ese espíritu y no va a haber otro fin de por medio, y que el texto de la Cámara podría poner
una traba burocrática más.
El diputado Diego Ibáñez, Presidente, coincidió en que una autorización administrativa podría
frenar un traspaso que tiene fines de interés público y que existen herramientas de fiscalización al
respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 231 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín N° 7543-12
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
Numeral 3
Artículo 5° ter, inciso segundo.
Ha  reemplazado  la  frase  “toda  vez  que  un  titular  renuncie  o  pierda  un  derecho  de
aprovechamiento por caducidad o extinción del mismo, o por expiración de la concesión minera en
el caso del artículo 56,”, por la siguiente: “al caducar, extinguirse o producirse la renuncia de un
derecho de aprovechamiento,” y ha eliminado la frase “, según el artículo 5 bis”.
Esta enmienda recae sobre el siguiente texto aprobado por la Cámara de Diputados: Numeral 3,
Artículo 5 ter, Inciso segundo: “Sin perjuicio de lo anterior, toda vez que un titular renuncie o
pierda un derecho de aprovechamiento por caducidad o extinción del mismo, o por expiración de
la concesión minera en el caso del artículo 56, las aguas quedarán libres para ser reservadas por
el Estado de conformidad con lo dispuesto en este artículo y para la constitución de nuevos
derechos sobre ellas, según el artículo 5 bis.”.
El diputado Diego Ibáñez, Presidente, observó que se establece que cuando un titular renuncia o
pierde un derecho de aprovechamiento por caducidad o extinción del mismo, o por expiración de
la concesión minera en el caso del artículo 56, las aguas quedarán libres para ser reservadas por
el Estado, pero el Senado elimina la expiración de la concesión minera como causal. Pidió a los
invitados que comentaran aquello.
El señor Cristi, Director General de Aguas, comentó que para la correcta interpretación de este
artículo es necesario analizarlo a la luz de las disposiciones relativas a las aguas del minero, las
que también sufrieron modificaciones, esto es, artículos 56 bis y 62.
El señor Estévez precisó que la propuesta del Senado es más completa que la de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 232 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados, que se refería solo a que estas aguas se extinguieran por la expiración de la concesión.
El Senado incorporó un artículo 56 bis, cuyo inciso primero establece que el uso y goce de las
aguas halladas por los concesionarios mineros se extinguirá por el cierre de la faena minera, por la
caducidad o extinción de la concesión minera, porque dejen de ser necesarias para esa faena o
porque se destinen a un uso distinto, es decir, las aguas del minero se pueden extinguir por cuatro
causales según el artículo 56 bis, y el texto de la Cámara de Diputados consideraba solo una de
las cuatro causales, expiración de la concesión, y no las cuatro hipótesis de extinción de las aguas
del minero que contempla la enmienda.
El diputado Daniel Núñez  preguntó  si las aguas que una faena minera deja de utilizar se
constituyen en bien nacional de uso público, y qué ocurre en la práctica con esas aguas.
El señor Cristi, Director General de Aguas, explicó que las aguas vuelven a su cauce natural, es
decir, bienes nacionales de uso público, ahora bien, si quedan o no disponibles para otorgar
derechos para otros fines dependerá del estado del acuífero, si está abierto o cerrado.
El señor Estévez comentó que el artículo 6° del proyecto establece el derecho de aprovechamiento
en función de usar y gozar las aguas, y no como usar, gozar y disponer o enajenar las aguas, por
cuanto éstas son un bien nacional de uso público y no son enajenables, y lo que puede ser
enajenado es el derecho a extraer agua en un punto determinado en una cantidad de litros por
segundo y, para evitar confusiones, la Cámara prefirió que todo lo relativo a enajenación de aguas
quedara establecido en el artículo 20 y no en la definición del derecho de aprovechamiento.
Precisó que el mismo artículo 6° dispone que el derecho de aprovechamiento puede nacer de una
concesión administrativa, regla general, o por el solo ministerio de la ley que es la excepción, que
está establecida básicamente en dos artículos, el 20 referido a aguas superficiales y el 56 referido
a aguas subterráneas.
Esta segunda excepción relativa a aguas subterráneas se regula en el artículo 56 que se refiere al
derecho a extraer agua de una noria para una familia, y luego se crea un nuevo derecho, por el
solo ministerio de la ley, que es el derecho de las APR.
En el artículo 56 bis pervive el derecho por el solo ministerio de la ley que existía antes, que es el
referido a las mineras, pero se le incorporan condiciones y se establece cuando se extingue el
derecho y, en consecuencia, el agua vuelve a ser un bien nacional de uso público al que se le
aplican las reglas generales, es decir, la DGA revisará si es que existe una solicitud de reserva de
agua para consumo humano o ecosistémica, y en caso de no haberla podría entregarla a nuevos
solicitantes con las nuevas reglas, esto es, derechos de aprovechamiento temporales.
Agregó que los cuatro casos previstos por el artículo 56 bis permiten que pueda ocurrir que no se
termine la concesión minera, pero cierre la faena, o que se haya decretado por la autoridad que
deben utilizarse aguas desalinizadas y por ende dejan de ser necesarias.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 233 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Enfatizó que cualquiera sea el caso, no pueden vender ni utilizar el agua para otro fin, pues al
dejar de ser necesarias se extinguen y vuelven a ser bien nacional de uso público.
Ante la pregunta del diputado Diego Ibáñez, Presidente, corroboró que el artículo 56 bis conlleva la
extinción del derecho de aprovechamiento de aguas.
El diputado Ascencio pidió que quedara constancia que la recomendación de aprobar este inciso
dice relación con la concordancia que tiene con el artículo 56.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Boletín N° 7543-12
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
Numeral 4
Letra a), inciso tercero del artículo 6, que ha pasado a ser cuarto.
Sustituido, por el siguiente:
“El titular podrá solicitar anticipadamente la prórroga de su derecho dentro de los últimos diez
años previo a su vencimiento, siempre que acredite por parte del titular la existencia de obras
para aprovechar el recurso y en la medida que no adeude el pago de una patente por no uso de
aguas. El período prorrogado comenzará a contarse desde que venza el plazo por el cual fue
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 234 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constituido originariamente el derecho de aprovechamiento.”.
Esta enmienda recae sobre el siguiente texto aprobado por la Cámara de Diputados: “El titular
podrá solicitar anticipadamente la prórroga de su derecho a tres años del vencimiento de su
concesión, y siempre que se acredite por parte del titular la realización de gestiones, actos u obras
de modo sistemático y regular, destinados a aprovechar el recurso hídrico en los términos
indicados en la solicitud del derecho. El período prorrogado comenzará a contarse desde que
venza el plazo por el cual fue constituido originariamente el derecho de aprovechamiento.”.
El diputado Ibáñez, Presidente, pidió a los invitados que comentaran el aumento de plazo
introducido por el Senado en el caso de extinción de derechos de agua consuntivos, a propósito
del no uso.
El señor Estévez explicó que el asunto tenía que ver con un tema de concordancia con otros
plazos, en este caso, el cómputo del plazo para el cobro de patentes de modo que calcen. Y lo
mismo ocurre respecto del plazo de extinción del derecho y la publicación de las obras sin patente.
La razón es más técnica, ya que busca conciliar los plazos, más que un deseo de aumentarlos.
El diputado Ibáñez, Presidente, preguntó porque no se hizo conciliar a la inversa, reduciendo los
plazos.
El señor Estévez explicó que se optó por cinco para que no quedaran remanentes de derechos.
El Ministro Moreno hizo notar que además rige la caducidad tanto para derechos nuevos como
antiguos al llegar a los 5 años, lo que representa un cambio muy significativo respecto del no uso,
que va más allá de los 4 o 5 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 235 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 236 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 12
12. Reemplázase el inciso segundo del artículo 132 por el siguiente:
“Comete adulterio la persona casada que yace con otra que no sea su cónyuge.”.
El diputado Walker pregunta si no sería más pertinente derogar el artículo 132 del Código Civil,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 237 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
particularmente, por la eliminación de algunas hipótesis del divorcio por culpa. Anuncia indicación
al respecto.
El señor Rolando Jiménez, director de Movilh, respalda la derogación del artículo 132 del Código
Civil ya qué es un problema que se resuelve al interior de cada pareja y no requiere la intromisión
del Estado, es un resabio del conservadurismo.
La diputada Cariola  comparte lo planteado.  Incluso hace presente su incomodidad de hacer
adecuaciones a esta ley, a lo que accede en un acto de justicia.
- Indicación del diputado Matías Walker y la diputada Karol Cariola para derogar el artículo 132 del
Código Civil.
El diputado Cruz-Coke observa que no sería parte de la idea matriz del proyecto en discusión. A su
vez, señala que pudiendo compartir el fondo, desconoce posibles efectos jurídicos en otras leyes
vigentes, por ejemplo, en materia de divorcio, herencias.
El diputado Ibáñez estima que es un resabio conservador de las relaciones de pareja, que castiga
a la mujer más que al hombre. Señala que si tiene algún efecto jurídico, con mayor razón tiene
sentido su derogación.
El diputado Leonardo Soto  no niega  la posibilidad de revisar la institución matrimonial en su
conjunto, pero duda sobre la conveniencia de hacerlo durante la tramitación de esta iniciativa, por
cuanto podría dilatar su tramitación, particularmente, por posibles efectos jurídicos en materia de
herencias, acuerdo de unión civil.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados pone a disposición, por ejemplo, el artículo 172
del Código Civil que señala “El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho
al culpable, siempre que éste haya dado causa al divorcio o a la separación judicial por adulterio,
sevicia atroz, atentado contra la vida del otro cónyuge u otro crimen de igual gravedad.” Es decir,
existen repercusiones en otras regulaciones, por ejemplo, en donaciones y herencias.
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos, opina que en la academia existe
una posición minoritaria -que ha ido creciendo- en torno a si los ilícitos en materia de Derecho de
Familia,  por  ejemplo,  en  contra  de  los  deberes  de  fidelidad  (adulterio),  darían  lugar  a
indemnización de perjuicios.
Señala que el académico señor Mauricio Tapia ha señalado que sería contraproducente que haya
indemnización de perjuicios en sede de Familia, porque ello podría devenir en el deterioro o
destrucción de las relaciones familiares, objetivo contrario al Derecho de Familia. Por esto, esta
rama del Derecho tiene sanciones diferentes al ordenamiento contractual en general, por ejemplo,
el adulterio es causal de divorcio por culpa.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 238 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mantener figuras (remedios) diferentes a las generales (indemnización de perjuicios), de acuerdo a
la doctrina mayoritaria, ha servido para evitar una controversia pecuniaria respecto de deberes
entregados al fuero interno de los cónyuges. Es una discusión que recién se abre paso en la
academia y tampoco hay fallos relevantes.
A su juicio, la indicación excede los propósitos del proyecto y requiere un estudio exhaustivo
respecto de los impactos en el resto del ordenamiento y los posibles remedios contractuales en el
ámbito de familia.
El diputado Ilabaca  (presidente) concuerda  con el fondo de la discusión, pero, reconoce que
avanzar en esta indicación puede complejizar la discusión del proyecto de ley.
Se decide votar primeramente el numeral 12 del artículo 1.
Sometido a votación el numeral 12 del artículo 1 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Matías Walker. Se
abstiene la señorita Karol Cariola y el señor Diego Ibáñez (3-0-2).
La diputada Cariola argumenta que si bien la modificación propuesta es correcta, no está de
acuerdo que este artículo se mantenga en la ley de Matrimonio.
El señor Ibáñez señala que se abstiene por las razones esgrimidas anteriormente.
El diputado Walker  indica  que vota favorablemente porque se busca igualar derechos y
obligaciones. El tema de fondo se debe discutir paralelamente.
El diputado Ilabaca concuerda con lo manifestado y la importancia de eliminar resabios.
En consecuencia, la indicación se da por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con
lo ya votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 239 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamentación del voto:
La diputada Cariola fundamenta que es un proyecto que se hace cargo de superar una
discriminación  arbitraria  respecto  de  aquellos  que  quieren  contraer  matrimonio,  con  los
resguardos y protección que ello conlleva, y valora el reconocimiento de la diversidad de familias
que implica. Asimismo, destaca el rol de las organizaciones de la diversidad sexual, y cuestiona los
argumentos esgrimidos por el expositor que apelan a la paridad. Vota a favor.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide con que esta regulación resuelve una discriminación.
Esta es una discusión de larga data donde se arguye una causal antropológica o la naturaleza del
matrimonio, pero enfatiza que es una materia civil, de protección de derechos filiativos, de
protección del Estado para quienes así lo acuerden mutuamente.
El diputado Ibáñez  sostiene  que persiste una resistencia cultural frente a conceptos, ideas,
instituciones que van cambiando; no reconocer la diversidad de familias o que su finalidad sea la
procreación son cuestiones que se deben superar. Este proyecto constituye un primer paso
relevante. El Derecho es política que cristaliza debates, transformaciones y avances culturales,
que no son crípticos a lo largo del tiempo. Vota a favor.
A su vez, la diputada Jiles expresa  que el matrimonio es una institución retrograda, patriarcal,
heteronormativa, se debiera abolir. Hace 70 años, el Movimiento Pro-Emancipación de las Mujeres
de Chile (MEMCH), a la que pertenecía doña Elena Caffarena, se preocupó de estos temas, de la
formación de familias diversas protegiendo a niños, niñas y adolescentes. Ha acompañado la lucha
de las disidencias sexuales, y este proyecto es parte de ello. Vota a favor.
El diputado Saffirio recuerda la discusión del Acuerdo de Unión Civil como antesala de este debate
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 240 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más profundo. Valora los avances del proyecto de matrimonio igualitario. Vota a favor.
A continuación, el diputado Leonardo Soto expresa que se modifica una institución del siglo XIX; la
definición del matrimonio no tiene que ver con la naturaleza humana ni con los derechos
humanos, sino con una época. Se busca renovarla, adaptándola, con base en el amor, con
derechos y deberes, extendiéndola a la diversidad sexual. Busca poner fin a la violencia, la
discriminación y exclusión. Vota a favor.
Seguidamente, el diputado Walker  expresa  su compromiso como legislador para apoyar el
matrimonio igualitario porque se relaciona con la igual dignidad de las diversas formas de familias,
reafirma los valores del amor y el compromiso. Destaca la frase de la jueza Karen Atala relativa a
que solo argumentos basados en la discriminación y el perjuicio podrían llevar a votar en contra.
Vota a favor.
La diputada Paulina Núñez vota a favor y espera que sea aprobado por unanimidad.
El diputado Ilabaca (presidente) indica  que esta votación hace justicia al reconocimiento de la
diversidad y a la igualdad de derechos. Se modifica una institución que establecía ciudadanos de
primera y segunda clase, y valora la persistencia de las organizaciones de la diversidad en su
consecución. Reconoce sus orígenes en el Gobierno de la Presidenta Bachelet y destaca la
urgencia en su tramitación que le ha dado el Gobierno del Presidente Piñera. Es un gran paso.
Aprueba.
Luego de la votación, el señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos de Movilh valora
este gran avance hacia la plena igualdad de derechos.
Consigna que el proyecto de ley surge como un acuerdo de solución amistosa de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, promovido por la Presidenta Bachelet y redactado con el
concurso de todas las organizaciones LGBTIQ+ que quisieron participar, cumpliendo la obligación
de convocar a la sociedad civil para su elaboración. Este debate tuvo que superar todas las fuerzas
políticas opositoras.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales valora la votación y enfatiza
que se persigue no solo acceder a la igualdad de derechos si no fortalecer el apoyo a las diversas
familias y hacerse cargo de los derechos filiativos para subsanar la situación de miles de niños,
niñas y adolescentes desprotegidos. Da cuenta del Informe Somos Familia 2021.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 241 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 7, pendiente
7. Sustitúyese, en el artículo 102, entre las frases “por el cual” y “se unen actual”, la expresión
“un hombre y una mujer” por “dos personas”.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, para eliminar la expresión “, de procrear” en el artículo
102 del Código Civil.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma , Juan Manuel Fuenzalida , y Gustavo Sanhueza ,
para agregar un nuevo numeral 8,  dentro del artículo 1°, pasando el actual 8 a 9, y así
sucesivamente, conforme al siguiente tenor:
“8. Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 102, de acuerdo al siguiente texto:
“Las iglesias, cualquiera sea la fe que profesen, no estarán obligadas a celebrar matrimonios entre
parejas de igual sexo, conforme lo dispuesto en este artículo.”.”.
El diputado Walker manifiesta entender  el sentido de la indicación presentada por la diputada
Cariola, que, entre otros, se hace cargo de una crítica de los sectores más conservadores en virtud
de la cual, por la finalidad de la procreación se excluiría el matrimonio entre personas del mismo
sexo.
Estima que no es positivo eliminar la procreación como finalidad, pues no se limita a ella. Enfatiza
que el objetivo de esta iniciativa legal es ampliar derechos y no restringirlos, toda vez que se ha
buscado incorporar lo relativo a la filiación y a las técnicas de reproducción asistida entre personas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 242 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lesbo-maternales y homo-parentales.
Por su parte, la diputada Cariola expresa que existe  una carga cultural respecto al significado del
matrimonio, y al rol de la mujer en torno a la procreación. Esta distinción legal (plantearlo como
objetivo del matrimonio) no se hace cargo de la autonomía reproductiva individual, por ejemplo,
de aquellos cónyuges que no quieren tener hijos, o incluso llevar a la exigencia de una reparación
(pecuniaria) porque el cónyuge no quiso cumplir el contrato de matrimonio.
Precisa que es un “amarre” a un concepto particular en una lógica de “familia” patriarcal,
perpetuando una mirada conservadora de la institución.
Subraya que la indicación de su autoría no restringe si no que amplía la definición del matrimonio.
Es muy importante dar este paso, modernizarse ante los cambios y no centrarse en la tradición.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos está de acuerdo con lo señalado por el diputado Walker en el entendido que, si
bien, la procreación forma parte de la finalidad del matrimonio, no está desarrollado como un
deber matrimonial, los que están tratados en los artículos 131 y siguientes del Código Civil.
Parte de la doctrina moderna, entre ellos, el señor Gabriel Hernández de la Universidad de Chile ha
señalado que la procreación como finalidad del matrimonio es actualmente inocua, representa la
visión de la sociedad en la fecha de dictación del Código, y no tiene un mayor efecto jurídico toda
vez que no es un deber, da cuenta de ello el matrimonio válido de parejas heterosexuales estériles
o el matrimonio en artículo de muerte.
Al contrario, expresa su inquietud respecto de una eventual eliminación de la expresión
“procrear”, pues, atendida la doctrina moderna sustentada por la académica señora Fabiola
Lathrop el concepto apunta a una “voluntad procreacional” que no es solo biológica sino que
también se da en técnicas de reproducción humana asistida o en adopción, por ello, su eliminación
pudiera llevar (en teoría) a una interpretación errónea de que las personas casadas -del mismo
sexo- no tuvieran expectativa (procreacional), lo que va en contra del espíritu del proyecto.
El señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y
Liberación Homosexual (Movilh), adhiere a la indicación en comento, puesto que amplía el
concepto de matrimonio. Mantener como finalidad la procreación, crearía diversas categorías de
parejas.
En Chile el 75% de los niños inscritos nacen fuera del matrimonio. Lo más relevante, es que la
procreación no se hace cargo del interés superior del niño o niña, la finalidad debiera ser la
“crianza” más que la “procreación”.
La señora Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de Abogados,
hace hincapié que se ha utilizado la finalidad de la procreación como “excusa” para excluir del
matrimonio a las personas del mismo sexo, y destaca que el pleno respeto e igualdad significa
incorporar a la comunidad LGTBI al matrimonio, tal como ha sido históricamente comprendido,
manteniendo sus fines.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 243 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales apunta que el acceso al
matrimonio es un golpe duro al patriarcado. La procreación de dos mujeres es señal que hay
personas que hacen familia de otra manera.
Se debe mantener la procreación como finalidad, pues ello incluye las técnicas de reproducción
humana asistida, la posibilidad de acceder apoyos estatales y políticas públicas que protejan a las
mujeres. Las parejas del mismo sexo debemos entrar a esta institución y no eliminar la finalidad
por la que, precisamente, han sido discriminados.
El diputado Cruz-Coke concuerda que hay que mantener la finalidad del matrimonio, pues, el fin
no inhibe a nadie de no procrear o de hacerlo por técnicas de reproducción humana asistida.
Se acuerda votar separadamente las indicaciones.
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y la señorita Karol Cariola. Votan
en contra los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Matías Walker. (2-2-0).
- Se deja constancia que, con posterioridad a la votación, el diputado Ibáñez pidió la incorporación
de su voto favorable, sin embargo, no se obtuvo la unanimidad para ello, argumentándose que
alteraba el resultado de la votación.
Seguidamente, el diputado Ilabaca (presidente) procede a declarar inadmisible la indicación de los
señores Coloma, Juan Manuel Fuenzalida, y Sanhueza, fundamenta que se encuentra fuera de las
ideas matrices de este proyecto; no corresponde a la legislación civil establecer normas relativas
al matrimonio religioso.
Sometido a votación, el numeral 7 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 244 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamento del voto y palabras finales:
La diputada Cariola valora positivamente la indicación y, en las palabras finales, señala que -pese
a que el matrimonio es una institución patriarcal- todas las personas tienen derecho a contraer
matrimonio cualquiera sea su orientación sexual o su género. Insta a avanzar en la tramitación.
En la misma línea, el diputado Cruz-Coke concuerda con la importancia de que este contrato civil
se pueda llevar a cabo por quienes lo deseen, independientemente a la orientación sexual de los
contrayentes.
Seguidamente, el diputado Torrealba  celebra  este proyecto de ley, manifiesta que es un paso
histórico para la sociedad.
El diputado Ibáñez se suma las palabras anteriores y agradece el impulso de las organizaciones de
la sociedad civil; valora este avance hacia la igualdad plena.
La diputada Jiles apunta  que el matrimonio es una institución retrógrada, en el marco de un
sistema heteropatriarcado.
Destaca que en el fondo de este proyecto de ley está la igualdad ante la ley, resultado de una
lucha de más de 70 años, de reivindicación del feminismo (impulsado por el Movimiento Pro-
Emancipación de las Mujeres de Chile, Mench).
Valora los avances en materia de filiación, sin embargo, advierte que la normativa generará una
suerte de discriminación puesto que no resuelve el problema de todos los hijos sino solo de
aquellos que contraigan matrimonio. La ley de adopción, actualmente en tramitación, propone la
igualdad filiativa de todos los hijos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 245 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A continuación, la diputada Núñez concuerda con importancia de avanzas en la igualdad ante la
ley y espera que se pueda votar prontamente en la Sala.
El diputado Walker  manifiesta  que es muy relevante el avance en materia de matrimonio
igualitario y derechos de filiación, y agradece a las organizaciones de la diversidad sexual, a la
celeridad de la tramitación, y el apoyo de la subsecretaría de Derechos Humanos en la urgencia
para su despacho.
Por su parte, el diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que se está saldando con una deuda con
las parejas homosexuales; agradece a Movilh y a la Fundación Iguales y el trabajo realizado con la
subsecretaría de Derechos Humanos.
La subsecretaria de Derechos, señora Recabarren, reconoce la riqueza del debate, observa que es
un proyecto de ley muy importante, y agradece el impulso dado por el Presidente Sebastián
Piñera, y el trabajo de Movilh, la Fundación Iguales y de otras organizaciones. Compromete
mantener la urgencia en la tramitación para dar celeridad a su despacho.
La señora Amor, de Fundación Iguales, expresa que es un momento de reivindicación de las
familias compuestas por dos hombres o por dos mujeres y de reivindicación de niños por sus
derechos; incluye todas formas de filiación, y concluye que pronto se podrá celebrar la igualdad de
las parejas del mismo sexo al menos en materia matrimonio igualitario.
Finalmente, el señor Jiménez, de Movilh, da cuenta de su felicidad y emoción, agradece el trabajo
riguroso y con celeridad qué permitió avanzar en matrimonio igualitario y derechos filiativos de
personas del mismo sexo.
Despachado el proyecto de ley. Pasa a Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del
2021-12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14479-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODICA LA LEY N° 20.998, QUE
REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, CON EL OBJETO DE
SUSPENDER TEMPORAL Y PARCIALMENTE SU APLICACIÓN EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE HA
IMPLICADO LA ALERTA SANITARIA DERIVADA DEL COVID-19. BOLETINES
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 246 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nºs 14.479-09 y 14.542-09 (Refundidos).
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 27 de octubre de 2021
y 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto, Aracely
Leuquén Uribe, Marcela Sandoval Osorio y los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Diego
Ibáñez Cotroneo (Presidente), Harry Jürgensen Rundshagen, Nicolás Noman Garrido y Daniel
Núñez Arancibia.
El diputado Ibáñez, Presidente, hizo presente que se había presentado una indicación para
reemplazar el artículo único, y modificar el artículo segundo transitorio incorporando un inciso
octavo, que señala que “Mientras continúe el estado de Alerta Sanitaria declarado por el decreto
N° 4, de 8 de febrero de 2020, del Ministerio de Salud, y por el tiempo en que éste sea prorrogado
hasta dieciocho meses desde su cese, se extenderán los plazos contemplados en los incisos
anteriores y en las disposiciones que hagan referencia a los plazos de este artículo.”.
Además, se propone modificar el artículo séptimo transitorio agregando un inciso tercero que
establece que “Las capacitaciones o asesorías hechas en el marco de dicho programa de
asistencia, deberán ser realizadas presencialmente, salvo petición expresa en contrario de parte
de los comités y cooperativas respectivos, y en todo caso con las medidas sanitarias que sean
aplicables. La Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales deberá elaborar un informe público
semestral que dé cuenta de la cobertura y contenido de estos programas de capacitación. Una
copia de este informe deberá ser enviada semestralmente a la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación de la Cámara de Diputados."
El señor Marcos Landeros, en representación de los APR de Chile, Agresap de la Región de
O´Higgins, Asociación Los Lagos, Araucanía, Biobío, Ñuble, Unión Comunal Ñuble, Aconcagua,
Quillota, Linares, Casablanca, Cabildo, Choapa y Elqui, manifestó la molestia que persiste entre los
dirigentes de APR que no se sienten escuchados ya que no solo es necesario postergar la entrada
en vigencia de la ley sino que también hay que revisar su reglamento, asunto que se ha
manifestado a las autoridades pero no han sido escuchados, tanto así que mientras colaboran en
mesas de trabajo se publican los mismos reglamentos respecto de los cuales han sido invitados a
colaborar, lo que constituye una falta de respecto.
El diputado Diego Ibáñez, Presidente, sostuvo que el ánimo de la Comisión es plantear las
modificaciones legales pertinentes, sin embargo, los reglamentos escapan de ese ámbito de
acción, pero respecto de ellos es posible gestionar y facilitar la instalación de mesas de trabajo
con el Ejecutivo que permitan avanzar en su mejora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del
2021-12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 247 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 14479-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODICA LA LEY N° 20.998, QUE
REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, CON EL OBJETO DE
SUSPENDER TEMPORAL Y PARCIALMENTE SU APLICACIÓN EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE HA
IMPLICADO LA ALERTA SANITARIA DERIVADA DEL COVID-19. BOLETINES
Nºs 14.479-09 y 14.542-09 (Refundidos).
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 27 de octubre de 2021
y 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto, Aracely
Leuquén Uribe, Marcela Sandoval Osorio y los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Diego
Ibáñez Cotroneo (Presidente), Harry Jürgensen Rundshagen, Nicolás Noman Garrido y Daniel
Núñez Arancibia.
El diputado Ibáñez (Presidente) hizo presente que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones aprobó una indicación sustitutiva que establece que los plazos establecidos
en el artículo segundo transitorio de la ley N° 20.998 se entenderán prorrogados hasta por 18
meses, luego de cesado el estado de alerta sanitaria, para todos los efectos jurídicos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez hizo presente su preocupación, en tanto el texto aprobado por
la Cámara de Diputados obligaba a requerir una autorización, mientras la propuesta en examen
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 248 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
opta por la redacción del Senado, que solo exige informar a la DGA.
Solicitó una mayor precisión acerca de las razones para preferir esta alternativa, más allá de
aquellos planteamientos que apuntan a la permanente falta de personal para labores de
fiscalización, lo que, a su juicio, requiere una solución más integral, acorde a la escasez del
recurso hídrico.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez reiteró que el texto aprobado por la Cámara de Diputados
exige para la utilización de las aguas, más allá del objetivo, una autorización de la DGA. En tanto,
la opción aprobada por el Senado, no requiere autorización, pero se señala categóricamente que
no se podrá poner en peligro la sustentabilidad del acuífero, que es, también, la razón de solicitar
una autorización previa.
De lo consignado, concluyó que, desde una perspectiva más conservacionista que considere, por
ejemplo, el principio preventivo, establecido en la Declaración de Río, la lógica debería llevar a
exigir una autorización para no entrar en el núcleo de peligro para el acuífero.
Señaló, no obstante, comprender las carencias de recursos, de presupuesto, de procedimientos
internos y de personal de la DGA, por ejemplo, en la V Región, en que se dispone solo de 5
fiscalizadores, 2 de los cuales son a honorarios, y, por tanto, no pueden suscribir los informes de
fiscalización.
Sin embargo, a su juicio, el mayor énfasis en la prohibición de afectación que contempla el texto
del Senado no justifica debilitar la autorización, transformándola en una mera información. Admitió
que, desde una mirada más productivista, efectivamente, puede ser de mayor utilidad una
resolución expedita, pero su visión es más conservacionista.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 249 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez pidió aclarar la diferencia del texto propuesto versus lo
debatido con anterioridad.
Don Carlos Estévez, asesor de la Senadora señora Muñoz, enfatizó en que el objeto de esta
disposición es reforzar la sustentabilidad, para lo cual el concesionario minero deberá informar
acerca de las aguas halladas a la DGA. La inquietud que surgió en la Comisión era cómo conseguir
que  esa  información  sea  analizada  lo  más  prontamente  posible.  Con  ese  fin,  algunos
parlamentarios propusieron establecer un plazo para el pronunciamiento de la Dirección.
Señaló que cuando la disposición esté en vigencia, la DGA contará con datos hidrogeológicos
sobre los acuíferos del sector, como también con antecedentes de estudios de impacto ambiental
en que ha participado, por lo que se encontrará en condiciones de responder en el plazo de
noventa días previsto, respecto de si el uso de estas aguas pone o no en riesgo al acuífero o los
derechos de terceros. En caso que se estime que, efectivamente, hay una afectación, la resolución
de la DGA podrá establecer ciertas condiciones, en tanto si se estimare que la información de que
dispone es incompleta, se otorga la posibilidad de una prórroga por el mismo lapso.
El Honorable Diputado señor Ibáñez solicitó esclarecer el objeto del uso de estas aguas.
El Ministro de Obras Públicas, señor Alfredo Moreno, apuntó que ello está delimitado en el inciso
primero de este artículo 56 bis. Recordó que la Cámara de Diputados había propuesto que se
pudieran utilizar tanto en la exploración como en la explotación. Sin embargo, en el Senado, cuyo
texto prevalece, según el acuerdo de la mesa técnica, se resolvió que solo pudieran usarse en la
medida que sean necesarias para las faenas de explotación. Agregó, asimismo, que en la parte
final se precisa como una causal de extinción de este derecho el uso en una finalidad distinta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 250 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez consultó si se consideró contemplar plazos diferenciados, que
fueran más cortos para concesionarios mineros de mayor tamaño.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez observó que cuando se discutió este punto en la Cámara de
Diputados,  existiendo  diversas  posiciones,  se  hizo  presente  que  estos  plazos  están  muy
relacionados con la extensión de los créditos que se otorgan a las empresas agrícolas. Se mostró
partidario de los plazos más breves, aprobados por la Cámara de Diputados, atendida la magnitud
de la crisis climática e hídrica existente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 251 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez, al anunciar su voto positivo, advirtió que esta discusión se da
al mismo tiempo en que la Convención Constitucional, probablemente, abordará estas materias,
las que, al contenerse en la Carta Fundamental, primarán sobre el Código de Aguas. Ello implicará,
en el futuro, modificar la normativa infra constitucional para hacerla coherente con esos cambios,
que pudieran conllevar a someter a los derechos ya constituidos a las mismas reglas, para evitar
la existencia de privilegios.
Señaló que votaba a favor, en el entendido de que se realizó el mayor esfuerzo para que los
derechos vigentes se sometan plenamente al nuevo régimen.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 252 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Honorable Diputado señor Ibáñez resaltó que la reforma al Código de Aguas se basa en ciertos
principios, como el derecho al consumo humano, que se protege con estas disposiciones. En su
opinión, ello explica establecer estas diferencias entre los efectos del recurso de reconsideración y
de reclamación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez recogió la preocupación del Senador señor Pizarro y planteó la
posibilidad de redactar la norma, en lo pertinente, de un modo facultativo, disponiendo “Estos
derechos podrán extinguirse conforme”. Puntualizó que su sugerencia incorpora la expresión
facultativa “podrán”, pero elimina “solo”, pues considera que la inclusión de ambas palabras
significa restringir excesivamente el tenor del texto.
El Honorable Senador señor Elizalde  concordó con la opción del Diputado señor Ibáñez, pues
sostuvo que resulta evidente que la expresión facultativa “podrán” encuentra su límite en lo que
se expresa posteriormente en la norma.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 253 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez votó a favor, recordando que esta discusión parte de la base
de que los derechos vigentes no podían extinguirse nunca, porque eran perpetuos. La norma, por
tanto, constituye un avance al disponer que sí van a poder extinguirse conforme a la ley.
Observó que no se trata de otorgar una facultad discrecional a la DGA, pues ésta se rige por la ley,
y, si algún titular incurre en la causal respectiva, el Servicio deberá aplicar el marco normativo.
Enfatizó que lo que se persigue, en definitiva, es evitar que estos derechos queden al margen del
nuevo régimen jurídico.
Llamó la atención de que la frase en discusión se encuentra ubicada -en el inciso- precisamente a
continuación de la que consagra que los derechos constituidos antes de que entre en vigencia esta
normativa siguen vigentes, pero aplicándoseles las normas de extinción y de caducidad de la
nueva ley, como, asimismo, la regulación del ejercicio, goces y cargas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez observó, respecto de la preocupación del Senador señor
Letelier, que, si se señalara algún plazo, de alguna forma pudiera generarse una obligación al
Servicio de prorrogar por todo el tiempo que se fije, lo que podría afectar el objeto de la norma.
Añadió que la redacción actual contiene condiciones de prórroga automática a lo que se agrega el
tema de la sustentabilidad y, en ese sentido, es mejor que la norma propuesta por la Cámara de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 254 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados.
Ahora bien, respecto de la fundamentación de la prórroga automática, indicó que fue expuesta por
don Óscar Cristi, en términos de que es imposible para la DGA constatar el uso efectivo para cada
derecho, pero el punto estaría regulado a propósito de las patentes.
Hizo presente, en todo caso, su preocupación por el uso recurrente de argumentos que apuntan a
la imposibilidad para la DGA de realizar ciertas gestiones o ejercer algunas funciones, lo que, a su
juicio, es un tema sustantivo que amerita una discusión mayor.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez expresó que lo tocante a los derechos vigentes depende de lo
que se resuelva en el artículo primero transitorio, que aún no ha sido debatido.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 255 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez pidió profundizar en las objeciones a esta propuesta de
redacción, expresando comprender el interés en otorgar certeza.
Recordó que la regulación que implica determinada caducidad o temporalidad, pero que también
dispone la prórroga automática, se aplicará a los nuevos derechos; ahora bien, consideró que
deben existir reglas generales para todos.
En ese sentido, descartó que la redacción genere incerteza para los titulares de derechos vigentes,
puesto que también los nuevos tendrán cierto nivel de incertidumbre, no correspondiendo, a su
juicio, que haya algunos titulares privilegiados respecto de otros.
Remarcó que, aun cuando tiene una opinión distinta a la del Senador señor Pizarro, esta propuesta
pretende acercar las posiciones existentes, con el objeto de concluir satisfactoriamente la
tramitación del proyecto, para lo cual estimó que se han tomado resguardos importantes, como
disponer que los actuales derechos continuarán estando vigentes.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Ibáñez sintetizó que se advierten dos posiciones. Una, que comparte,
plantea que derechos antiguos y nuevos deben regirse por el mismo régimen. Otra, postula que no
se pueden sujetar a las mismas reglas, y que aquellos constituidos con anterioridad dispondrían de
mayor certeza y no les serían aplicables las nuevas disposiciones, las cuales solo regirían a los
otorgados posteriormente. Agregó que, considerando esas posturas, se está buscando una vía
intermedia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 256 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En su opinión, el texto propuesto está construido en base a tres definiciones. En primer término,
se encuentra fuera de discusión que los actuales derechos continuarán estando vigentes, toda vez
que se trata de derechos constituidos bajo un sistema anterior. Luego, se expresa que pueden
extinguirse en razón de las causales dispuestas en los artículos 129 bis 4 y 129 bis 5 y caducar por
su no inscripción en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces. Por
último, se prescribe que, en cuanto a su ejercicio, goces y cargas, tales derechos quedarán sujetos
a todas las demás disposiciones de la presente ley.
Solicitó a los integrantes de la Comisión precisar en cuál de esos aspectos radican sus
observaciones para procurar mejorar la redacción.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
La Honorable Senadora señora Muñoz planteó poner en votación el texto propuesto, reemplazando
la frase “Estos derechos se extinguirán solo conforme” por “Estos derechos solo se extinguirán
conforme”.
El Honorable Diputado señor Ibáñez pidió precisar la diferencia entre ambas frases.
A juicio de la Honorable Diputada señora Cicardini, esas dos redacciones significan lo mismo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 257 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
Enseguida, se tuvo presente la aludida propuesta formulada por la Honorable Senadora señora
Muñoz y el Honorable Diputado señor Ibáñez , consistente en subsumir los incisos primero y
segundo del artículo primero transitorio del Senado, en un solo inciso, con el texto que se describe
a continuación, contemplándose el actual inciso tercero de esa Corporación como inciso segundo,
sin enmiendas:
“Artículo primero.- Los derechos de aprovechamiento reconocidos o constituidos antes de la
publicación de esta ley, así como aquellos usos que fuesen regularizados por la autoridad
competente en conformidad con los procedimientos a que se refieren los artículos 2° y 5°
transitorios del decreto con fuerza de ley N° 1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia, que fija el
texto del Código de Aguas, continuarán estando vigentes. Estos derechos se extinguirán solo
conforme con lo dispuesto en los artículos 129 bis 4 y 129 bis 5, sin perjuicio de que a su vez
caducarán por su no inscripción en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes
Raíces, según se establece en el artículo segundo transitorio de esta ley. En cuanto a su ejercicio,
goces y cargas, tales derechos quedarán sujetos a todas las demás disposiciones de la presente
ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 258 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Walker.
El diputado Ibáñez, señor Diego, inicia su intervención aludiendo que existe un llamado de la
Convención Constituyente a darle una solución a un conflicto político, siendo entonces un deber el
Congreso Nacional responder al mismo.
Una discusión de fondo que se está dando es lo oportuno de que, la solución actual al problema de
la renuncia de Rojas Vade, sea resuelto por el Tribunal Constitucional, lo que podría – de alguna u
otra forma – considerarse como una intromisión o vulneración de la autonomía de que goza el
constituyente.
El derecho es un fenómeno, y por tal mutable en su contenido, y ha sido justamente a raíz de los
nuevos escenarios políticos del país que ha nacido este órgano constituyente, por lo que
entregarle la solución a un órgano que pareciera defender un estatus quo normativo anterior al
estallido social, inclusive desde el dogma, le parece un error. En otras palabras, decirle al Tribunal
Constitucional que tiene plena competencia para resolver sobre asuntos que le son propios a un
órgano constituyente, es un error, y por ello el Congreso Nacional tiene el deber de otorgar una
salida normativa distinta.
No cree que este proyecto sea nominativo, pues las causales que propone son del orden genérico,
por lo que no la calificaría como una ley a medida. Cree positivo hacer el esfuerzo de distinguir lo
estrictamente normativo de lo político, ya que, en términos formales, el proyecto cumple con el
principio del derecho de que las leyes son generales y abstractas, ya que cualquier convencional
podría beneficiarse de la institución de renuncia y remplazo que se propone. Ahora, otra cosa es
que políticamente algún diputado o senador pueda estar en desacuerdo con darle la posibilidad a
la lista del pueblo de no perder su escaño, y remplazar a Rojas Vade por otro.
Entonces, llama a los miembros de la comisión a no intentar justificar su votación en contra
aludiendo a argumentos de corte formal, como que el proyecto resiste bien el análisis desde el
punto de vista del cumplimiento de los requisitos de generalidad y abstracción de las leyes,
debiendo entonces ser francos y reconocer que políticamente este proyecto si tiene nombre y
apellido, y es la ley Rojas Vade.
Ahora, entrando al debate de los remplazos propiamente tal, es cierto que actualmente existe una
regla de no remplazo de los independientes, pero también es cierto que puede modificarse. En
este contexto, refiere que la actual orgánica de la Convención fue el resultado de un acuerdo
político del momento, promovido por un escenario político nacional de manifestaciones, saqueos,
mutilaciones, etc., y que a su juicio tuvo como resultado que este organismo constituyente
estuviera dotado de la máxima representatividad y legitimidad, con la participación de un mayor
número de independientes, inclusive en cantidades mayores a los representantes de partidos
tradicionales. Es esa legitimidad, ese principio, el que a su juicio ha sido dañado por Rojas Vade, y
que podría reestablecerse al aprobar su remplazo, de tal forma de no perder un escaño
independiente.
Podría entonces discutirse si, en el caso de la lista del pueblo, que reunió un número considerable
de firmas para su inscripción en una región del país (no así a lo largo del país), es igualable – como
proyecto político – a un partido político con más de 80 años como el socialista o como la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 259 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Democracia Cristiana, con todos los problemas que se sabe han tenido ambos partidos.
Para cerrar su intervención, el parlamentario reitera la idea de que el Congreso Nacional está
llamado a darle una solución a la Convención Constituyente, luego de que fuera emplazado por la
misma, y cree que establecer un mecanismo de remplazo es la mejor vía de logar cuidar ese
principio de legitimidad y representatividad que, en el acuerdo que salió del propio mundo político,
define al actual organismo constituyente originario, manteniendo esos 155 escaños.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
Indicación del diputado Ibáñez, señor Diego, en el siguiente sentido:
- Agrégase, en el inciso primero del artículo 134 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto:
“En caso de producirse una vacante en los cargos de convencionales constituyentes que
participaron en listas electorales conformadas sólo por independientes, la provisión referida en el
artículo 51 se hará con la persona del mismo sexo que sigue en votación al convencional
constituyente que deja la vacante en su misma lista electoral. De no existir candidatos del mismo
sexo, se proveerá la vacante con la candidatura con mayor votación después del convencional
electo. Si hubiere candidatos con igual votación, se decidirá entre ellos por medio del sorteo a que
se refiere al inciso final del artículo 121 del DFL N° 2 que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios”.
Sometida a votación en particular, la indicación fue rechazada (2-7-0).
Votaron por su aprobación, la diputada Pamela Jiles y el diputado Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 260 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por la negativa, votaron la diputada Camila Flores y los diputados Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca (presidente).
El diputado Coloma, señor Juan Antonio , funda su voto en contra por considerar que otorgarle la
posibilidad de remplazar al constituyente Rojas Vade por otro miembro de la lista del pueblo es
premiar el engaño, sacando un provecho de toda esta situación, manifestando además su
preocupación por que el futuro Gobierno comparta la lógica del diputado autor de la indicación.
El diputado Cruz-Coke, funda su voto en contra por considerar que el principio de no remplazo en
listas independentes debe mantenerse.
La diputada Flores, señora Camila , funda su voto en contra por considerar que no existe ningún
fundamento plausible para aprobar un remplazo excepcional.
El diputado Ibáñez, señor Diego, funda su voto a favor indicando que la indicación ingresada es del
mismo tenor que la aprobada por todos los senadores socialistas, por lo que votará igual que ellos.
La diputada Jiles, señora Pamela , funda su voto a favor indicando, en primer lugar, que con la
aprobación del proyecto se abren las puertas al término de la irrenunciabilidad de los cargos de
elección popular, principio que fue muy defendido por todos los miembros presentes pero que
igual hemos decidido modificar.
Agrega que, a pesar de las explicaciones del presidente Ilabaca y del secretario, aún cree que la
sesión se ha desarrollado, al menos, de forma irregular. Sin embargo, con realismo, están
enfrentado al deber de legislar en la materia.
Con todo, refiere sobre el proyecto en general que es una ley exprés, práctica que la ciudadanía
rechaza, y que tampoco cumple con el principio de ser una norma general y abstracta, cuestión
que debería ser suficiente fundamento para rechazar la moción. Sumado a lo anterior, existen ya
normas constitucionales que permitirían dar solución al conflicto político que pesa sobre la
Convención por el caso del señor Rojas Vade.
En  el  mismo  sentido,  expresa  preocupación  por  la  forma  en  que  se  esta  legislación,
particularmente a petición de la Convención Constituyente, y cree que no es conveniente convertir
al Congreso Nacional en una caja de buzón de los problemas y necesidades del organismo
redactor de la Carta Marga.
Con todo, concuerda con el diputado Ibáñez en el sentido de sincerar que, si se va a votar de
manera política, pues entonces que se diga. Hasta el momento, se ha votado de forma política el
proyecto del Senado, pero de forma filosófica la indicación del diputado Ibáñez, dejando en
evidencia una incoherencia.
La diputada reitera la importancia de ser transparentes en cuanto a la votación política que se
está haciendo, porque nadie a dicho que lo que se busca al rechazar la idea de un remplazo del
señor Vade, es restar un voto a la izquierda en la Convención y fortalecer a la minoritaria derecha
para que puedan vetar ciertos artículos de la Constitución que no quieren que se modifiquen.
Cosa distinta es la aceptación de la nueva realidad de la presencia de un mayor número,
mayoritario, de independientes en la vida política del país. Gracias al acuerdo político que se dio
en el Congreso Nacional, hoy en día los independientes son mayoría en la Convención. Esa
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 261 de 453
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mayoría, ese fenómeno democrático, es lo que le parece que intenta defender, aunque con
deficiencia, la indicación del diputado Ibáñez.
En razón de estos dos últimos puntos, y reiterando la idea de que el país está cansado de la
“partidocracia” y ha decidido privilegiar la participación de independientes, es que vota a favor de
la indicación.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 262 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 263 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 264 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 265 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 266 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 267 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Del diputado Diego Ibáñez, para incorporar un nuevo artículo 41 bis del siguiente tenor:
“A raíz de los efectos sociales derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública decretado a causa del COVID-19, con el fin de mitigar estos y sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo 65, excepcionalmente, autorízase a los afiliados
del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980 que hayan optado
por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera voluntaria y por única vez, a
solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de fomento y un mínimo de 35
unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la totalidad de los montos de pensión
de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la Tabla de Mortalidad vigente
elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de Valores y Seguros.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 268 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a la Superintendencia de Pensiones y a la Comisión
para el Mercado Financiero todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen
con motivo de la aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 269 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
observancia, fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la
presente disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones
legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.”.
La indicación del señor Ibáñez se da por rechazada por la Comisión por ser incompatible con lo ya
resuelto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
- Indicación Sustitutiva de la señora Vallejo y los (as) diputados (as) Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 270 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición cuadragésimo novena transitoria:
“Cuadragésimo novena.- Establécese por una sola vez, un impuesto al patrimonio de las grandes
fortunas  personales.  Esta  recaudación  será  destinada  al  financiamiento  de  transferencias
monetarias de apoyo universal a los hogares, aprobadas por el Congreso Nacional, con el fin de
solventar sus gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Estará gravado con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los
bienes, derechos, valores y/o beneficios menos las deudas u obligaciones fehacientemente
acreditadas, ubicados en Chile y/o en el exterior, que las personas naturales con domicilio o
residencia en Chile mantengan al 31 de diciembre de 2020. El impuesto se aplicará con una tasa
del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del patrimonio neto que exceda la suma
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, el contribuyente deberá seguir las normas de valoración contenidas en los
artículos 46 y 46 bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias y Donaciones y se
utilizará como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer la facultad
de tasar la base imponible en virtud de lo dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Si una declaración presentada fuere maliciosamente
falsa, se sancionará conforme a lo dispuesto por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97,
del Código Tributario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 271 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Camila Vallejo, Matías Walker, Marcos Ilabaca, Diego
Ibáñez , Karol Cariola , Daniel Núñez , Pamela Jiles , René Saffirio  Leonardo Soto  y Alejandra
Sepúlveda.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima novena
nueva:
Cuadragésimo novena.- Establécese un impuesto transitorio al patrimonio de las grandes fortunas
personales y un aumento transitorio del impuesto de primera categoría cuya recaudación,
ingresada en las arcas generales de la nación, permitirá el financiamiento de transferencias
monetarias de apoyo a los hogares, legisladas por el Congreso Nacional, con el fin de solventar sus
gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Uno) El impuesto transitorio al patrimonio se aplicará durante el ejercicio 2021. Estará gravado
con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los bienes, derechos,
valores y/o beneficios que conforman su activo, ubicados en Chile y/o el exterior, deducidas las
deudas u obligaciones fehacientemente acreditadas, contraídas para su adquisición. Para la
determinación del patrimonio neto no se considerará el valor del inmueble que sirva de casa
habitación del contribuyente hasta por el monto correspondiente a su avalúo fiscal del mismo.
El impuesto se aplicará con una tasa del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del
patrimonio neto que exceda la suma equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de
dólares americanos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 272 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, se aplicarán las normas de valoración contenidas en los artículos 46 y 46
bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias Asignaciones y Donaciones y se utilizará
como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra otros impuestos, y no
podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer las
facultades dispuestas en los artículos 62 y 64 del Código Tributario, sin perjuicio de las demás
facultades de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas
que puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o el empleo de
procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto
por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario.
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021 y 2022. El aumento de la tasa de pagos provisionales mensuales
aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en el mes subsiguiente a la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Dos) Adicionalmente durante los mismos ejercicios 2021 y 2022, se dejan sin efecto:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 273 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a.- los beneficios tributarios establecidos en los artículos 107 de la Ley sobre impuesto a la renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley Nº824, al mayor valor obtenido en la enajenación
o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere dicho artículo y su reglamentación
vigente;
b.- la Exención de Impuesto de Primera Categoría que beneficia a los retiros de los Fondos de
Inversión Privado, al tenor de la ley Nº 20.712 sobre Administración de fondos de terceros y
carteras individuales.
En los casos indicados en las letras a) y b) precedente y durante el periodo comprendido en que
quedan sin efecto los beneficios tributarios indicados, el servicio de impuestos internos, en
ejercicio de sus facultades, dictará las normas reglamentarias que para efectos de su aplicación
fueren procedentes.
Respecto del rendimiento, recaudación y administración de estos impuestos y el cumplimiento de
su finalidad se deberá rendir cuenta detallada ante la Cámara de Diputadas y Diputados
informando de los planes de entrega y financiamiento a las familias beneficiadas con esta mayor
recaudación producto de la aplicación de este impuesto. Dicha cuenta tendrá el carácter de
pública y estará sujeta al control de la Contraloría General de la República.”.
Constancia:
La Secretaría de la Comisión detectó un error en el inciso noveno del numeral uno) el cual se
destaca en negrita:
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Se conversó con el diputado señor Matías Walker y la diputada señora Camila Vallejo. Se corrigió
de la siguiente manera:
“A su vez, para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021 y 2022,
auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría establecida en el 
artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824,
de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de ingresos brutos, percibidos
o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la fecha de publicación de la
reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de Fomento y sea de aquellas
acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley . Si la empresa
ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio se calculará considerando los
ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el cálculo del promedio anual de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 274 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus partes relacionadas según la
definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.”.
La señora Vallejo autora del proyecto y de la indicación transcrita, explica que en la sesión pasada
se habían presentado dos indicaciones sustitutivas tanto de ella como del señor Walker y no se
pudo votar en particular el proyecto. Agrega que han trabajado en una propuesta complementaria
con expertos economistas y tributaristas. Señala que se suma al impuesto al patrimonio un
aumento de impuesto a las empresas, como asimismo, la eliminación de algunas exenciones
tributarias. Explica que se hacen cargo de las observaciones realizadas por el SII en la sesión
pasada y se agregaron elementos para la supervisión y deber de información al Congreso
Nacional. Todo ello para aumentar la recaudación y destinar esos fondos a ayuda social.
Por su parte el señor Walker, coautor de la  indicación, señala que se había generado en la sesión
pasada el estudio de las indicaciones que establecían por una parte un impuesto al patrimonio
(stock) y una de su autoría, que proponía un aumento del impuesto a la renta (flujos) respecto de
megaempresas (mas de un millón de UF al año). La presente propuesta es una fusión de ambas
propuestas ya que son complementarias. Señala que hay una comisión transversal para estudiar
propuestas tributarias cuyas ideas han sido recogidas por esta indicación sustitutiva para que sean
sometidas a debate y votación de la Comisión. Señala que el objetivo es financiar una renta única
universal y las medidas sociales aprobadas por el Congreso Nacional. Termina su intervención
valorando la presentación de una indicación por parte de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y
Santana porque se enriquece el debate y ya no se pueden seguir judicializando los conflictos
políticos en el Tribunal Constitucional. Insta a hacer un esfuerzo para buscar un consenso y darle
una buena noticia al país.
El señor Juan José Ossa destaca de la indicación que se está reconociendo que la propuesta
original no era buena propuesta. No obstante, repara que se trata de un impuesto al patrimonio
neto en el texto, pero no en los hechos ya que en definitiva cuando se define el patrimonio neto
será igualmente difícil de determinar en la práctica. Pregunta a cuánto ascenderá la recaudación y
el mecanismo de recaudación en sus dos versiones: impuesto al patrimonio e impuesto a la renta.
La señora Vallejo propone que se conozcan ambas propuestas para luego hacer el debate. Insta a
no centrar el debate en una sola propuesta.
El señor Fuenzalida  señala que se  trata de materias tributarias y que deben ser debatidas.
Respecto de su propuesta expresa que han trabajado con expertas tributaristas y economistas. Al
contrario de lo propuesto por la señora Vallejo, prefiere abordar la indicación de la señora Vallejo.
El señor Walker aclara al señor ministro que la forma de valoración del patrimonio neto está
señalada en el texto de la indicación. Aclara que no se están inventando normas de valoración,
sino que se están remitiendo a las normas tributarias vigentes.
El señor Santana manifiesta que sería bueno debatir en profundidad la indicación de la señora
Vallejo para comparar cuál de las dos propuestas recauda más y es menos costosa para el Estado.
El señor Alessandri  valora  las correcciones que se hacen en la indicación en estudio. Considera
que se deben evaluar ambas propuestas para saber cuál de las dos recauda más. Señala que un
aspecto con el que no está de acuerdo es que se mantiene el impuesto al patrimonio. Es partidario
de un impuesto en la renta como es la propuesta del señor Walker. Insiste que el impuesto al
patrimonio es caro, difícil de recaudar y recauda poco.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 275 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Cruz-Coke  valora  los cambios a la propuesta original no obstante repara que se están
mezclando impuestos distintos al patrimonio e impuesto corporativo. Observa que no se superan
los problemas que tiene el impuesto al patrimonio. Señala que su propuesta establece un régimen
tributario que permite ir sobre los FUT que permitirían recaudar más y financiar los gastos y
transferencias corrientes que se están haciendo con ocasión de la pandemia. Valora del mismo
modo que la propuesta de la señora Vallejo recoja la eliminación de exenciones tributarias. Si se
revisan dos proyectos que están en lógica de buscar más recaudación, se debe analizar cuál de las
dos recauda más.
El señor Fuenzalida valora el acuerdo entre la señora Vallejo y el señor Walker. Sugiere que el
proyecto debería cambiar de nombre. Luego, sobre el aspecto patrimonial comparte la duda del
señor Ossa, porque no se definen los valores del patrimonio ni los valores de las deudas. Señala
que si se observa el ejemplo de Argentina en donde se valora para cada caso el valor tributable de
cada bien. Señala que para fijar un patrimonio neto no puede asimilarse a ley de impuesto a la
herencia y donaciones. Señala que los súper ricos no tienen cuenta RUT ni depósitos a plazo, por
lo tanto, el mecanismo para determinar la base imponible del impuesto al patrimonio no es exacto.
Sobre la propuesta del señor Walker aumento del impuesto a la renta a las megaempresas. Cita el
ejemplo de LATAM y repara que ésta no tiene unidades tributables porque los ingresos no son
unidades tributables según la ley de impuesto a la renta, sino las utilidades. Expresa que a la
indicación le falta matemáticas.
Sobre las exenciones tributarias, observa que SII hizo un informe sobre las exenciones que más
recaudarían. La que menos recauda es la propuesta que contiene la indicación. Por el contrario, los
derechos de autores, zonas francas, universidades, crédito a la construcción. En definitiva, las
exenciones respecto de las acciones no hubo consenso porque no era claro que fuesen una buena
fuente de recaudación.
El señor Daniel Núñez valora el debate y se hace cargo de las inquietudes planteadas. Señala que
el SII cuenta con una nómina de personas de grandes patrimonios compuesta por 1409 personas
que poseen un patrimonio mayor a los veintidós millones de dólares. Las objeciones sobre el
traslado de capitales ocurren cuando es un impuesto permanente y no por única vez como lo
propone la indicación que suscribe. Señala que, en efecto, hay un margen de error en el cálculo de
cifras, pero la indicación recauda una importante cantidad al tenor de las cifras del SII.
Respecto de las ganancias a las empresas, el impuesto a la renta se cobra sobre las utilidades, no
obstante, las empresas mineras en Chile tendrán cifras positivas y es justo que aquellos que
ganan más paguen para financiar al Fisco. Señala que hay un sector de la sociedad chilena que no
comparte con bajar su riqueza para apoyar a quienes lo están pasando mal en la pandemia. Ese es
el debate de fondo.
La señora Vallejo valora la propuesta de Chile Vamos porque no había alguna la sesión pasada.
Insiste en que es necesario hablar de la otra propuesta para saber de qué se está hablando. Sobre
las críticas relativas al elevado costo fiscal que tendría la recaudación del impuesto, pregunta cuál
es el sustento de dicha afirmación. Pregunta al señor Alessandri por qué el impuesto al patrimonio
es malo. Sobre la aplicación comparada de este tipo de impuestos solicita que se proporcione los
antecedentes en que conste dicha información. Finalmente, solicita se de la palabra al abogado
tributarista presente en la sesión.
El señor Ossa comparte los dichos del señor Fuenzalida relativa a la remisión a los artículos 46 y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 276 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
46 bis ya que a su juicio sería un trámite engorroso.
La señora Sepúlveda valora el acuerdo entre  la señora Vallejo y el señor Walker. Recuerda que en
Alemania se ha usado esta clase de impuesto durante 45 años. Lo mismo en Dinamarca que lo
ocupó durante 94 años y tiene una recaudación de 90%. En definitiva, se trata de una metodología
usada y probada de manera permanente por lo que no ve problemas para aplicarlo por única vez
en Chile. Insta a tomar una resolución pronto sobre esta materia.
El señor Walker explica al señor Ossa que estiman que por el solo aumento del 3% significaría 918
millones de dólares anuales. Agrega que si se suman las exenciones se calcula una recaudación de
800 millones de dólares adicionales. Expresa que gracias al señor Fuenzalida se podrán identificar
más exenciones que aumenten la recaudación.
El señor Santana insta a buscar  una propuesta que genere mayor recaudación y no con títulos
grandilocuentes.
El señor Fuenzalida repara en las cifras dadas a conocer por el señor Walker y cita un informe del
SII que estima una recaudación muy inferior la señalada.
El señor Walker enfatiza que no se está llevando a cabo una reforma tributaria sino una propuesta
relativa a las exenciones. Finalmente aclara que no están inventando instituciones tributarias
nuevas.
El señor Diego Riquelme, experto tributarista
Sobre el impuesto al patrimonio neto y las dificultades para su determinación, expresa que es
activo menos pasivo, esto es, si una persona tiene participación en una sociedad lo que tendrá que
declarar en el porcentaje d participación en la sociedad, considerando a su vez los activos y
pasivos de esa sociedad. Cuando se habla de pasivos destinados a la adquisición, si una persona
compra un auto de alta gama, podría descontar la parte correspondiente al crédito porque sería un
crédito.
Luego sobre la dificultad de la administración y recaudación del impuesto, expresa que no es real,
porque la regla general en Chile es la auto declaración de impuestos y además la indicación señala
que es responsabilidad del propio contribuyente declarar el patrimonio y no el SII. En un proceso
de fiscalización quién deberá preocuparse que su impuesto esté bien determinado será el propio
contribuyente. La no declaración sería delito tributario pudiendo incluso el SII levantar el secreto
bancario. El SII en definitiva ejercerá las facultades de fiscalización que actualmente tiene.
Sobre la remisión a la ley de impuesto a la renta discrepa de los reparos porque es la norma que
actualmente se utilizan y que son de responsabilidad de los propios contribuyentes. Del mismo
modo, se señala en la ley cómo valorar los derechos sociales. Esto es, activo subyacente el
impuesto se considera en base a ese activo, por ejemplo, acciones. La ley además tiene una
norma de clausura sobre la tasación o valoración del patrimonio: el valor comercial.
Sobre la ley de repatriación de capitales aclara que, en efecto, fue un impuesto al patrimonio que
se calculó en base a los artículos 46 y 46 bis. Del mismo modo, en la reforma tributaria del
Presidente Piñera también contemplaba una repatriación de capitales que utilizada la ley de
impuesto a la Herencia. Insiste que no se está innovando.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 277 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sobre la recaudación redondea los cinco mil millones de dólares.
El señor Santana expresa que para la repatriación de capitales se generaron incentivos para ello.
Insta eliminar la burocracia y generar incentivos.
El señor Soto, don Leonardo  señala  no tener preocupación sobre la forma de determinación de
este impuesto porque son patrimonios que son transmitidos a sus herederos y que funcionan
normalmente. El impuesto al patrimonio que se estudia pretende grava a más de mil cuatrocientas
fortunas y una de ellas hace 10 años pagó un impuesto a la herencia de más de trecientos
millones de dólares. Ello da una idea de lo que se podría recaudar. Señala que hay piso compartido
con el Oficialismo sobre avanzar en recaudación para enfrentar los gastos derivados de la
pandemia. Lamenta que el Ejecutivo y el Presidente de la República no diga nada y solo se limite a
decir que irá al Tribunal Constitucional.
El señor Cruz-Coke sobre las exenciones señala que hay un trabajo que se hizo en la “Comisión
Tributaria para el crecimiento y la equidad”. Expresa que la indicación de su autoría grava los FUT.
Reitera que el impuesto al patrimonio se trata de un impuesto difícil de recaudar. Insta a buscar
alternativas para lograr una mejor recaudación eliminando las exenciones injustas. En tal sentido,
su indicación responde a ese punto de mejor manera.
Puesta en votación la indicación de los (as) señores (as) Vallejo, Cariola, Jiles, Sepúlveda, Ibáñez,
Walker, Núñez, Saffirio y Soto, don Leonardo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio,
Leonardo Soto, Camila Vallejo y Matías Walker. Votaron en contra los (as) señores (as) Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Alejandro Santana por la señora Camila
Flores, Gonzalo Fuenzalida y Camilo Morán por la señora Núñez. No hubo abstenciones. (7-6-0).
Fundamento del voto
El señor Alessandri expresa que estamos en abril en donde las pequeñas y medianas empresas
están pagando sus impuestos. Agradece que se sustente al Estado y reitera que el impuesto a
patrimonio es una mala política. Declara su disposición para revisar las medidas que permitan
recaudar más. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke expresa que a través de su indicación se puede lograr una recaudación eficaz.
Vota en contra.
El señor Santana reitera que es una indicación compleja y no logra su objetivo. Vota en contra.
El señor Fuenzalida señala que como no está convencido de las sumas de recaudación ni el
mecanismo que se pretende implementar, vota en contra.
El señor Ibáñez señala que no se está haciendo una modificación estructural al sistema tributario
en Chile, como es el objetivo del informe citado por los señores Fuenzalida y Cruz-Coke. Insta a
debatir para eliminar las exenciones tributarias. Se busca implementar un mecanismo necesario y
urgente. Vota a favor.
El señor Morán señala que si bien comparte el espíritu considera que no se estaría recaudando lo
que dice recaudar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que es una propuesta de corto plazo para enfrentar la crisis y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 278 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la del Oficialismo, tiene por objeto recaudar más a largo plazo. Cree que se está ad portas de
fusionar ambas propuestas para votarlas de forma unánime para decirle a los chilenos que habrán
recursos en abundancia. Vota a favor.
La señora Vallejo señala que su indicación es un esfuerzo colectivo y se trata de un impuesto
obligatorio, que recoge las recomendaciones de organismos internacionales, por lo tanto, es
ajustada a la realidad del país y el mundo. Vota a favor.
El señor Walker señala que es momento de aprobar esta indicación elaborada por expertos y que
fusionan las propuestas que originalmente había propuesto la señora Vallejo y la suya propia.
Reitera que esta indicación tiene por objeto gravar a las megaempresas. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que se está frente a un momento importante de plantear y resolver la
necesidad económica derivada de la pandemia. Vota a favor.
Reserva de Constitucionalidad.
El ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de
constitucionalidad
A  nuestro  juicio  Presidente  esta  indicación  no  logra  salvar  algunos  aspectos  de
inconstitucionalidad, yo creo que aquí, más allá de las legítimas preferencias, todos sabemos que
se trata de una iniciativa inconstitucional.
Esta  indicación  infringe  varias  disposiciones  de  la  Constitución.  La  primera  infracción
Constitucional obedece al artículo 127 de la Constitución, infringiéndose el capítulo XV, en
particular el artículo 127.
La segunda infracción dice relación con el artículo 19 numeral 20 inciso tercero en relación a los
artículos primero, sexto, séptimo y 127, todos de la Constitución.
La tercera infracción, lo es al artículo 19 número 20 inciso segundo en relación a los mismos
artículos.
Una cuarta infracción, lo es al artículo 19 número 7 letra g), artículo 19 número 20 inciso segundo
y artículo 19 número 24 en relación al artículo primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Una quinta infracción lo es al artículo 19 número 2 en relación a los mismos artículos que señalé a
propósito de la primera infracción.
La sexta infracción también lo es a los artículos 19 número 3 y número 20 inciso segundo, en
relación a los ya tantas veces referidos artículos primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Además, y como una séptima infracción, se infringe el estatuto de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República contenida en el artículo 65 incisos tercero y cuarto numeral primero en
relación al artículo 63 número 14 y artículo 127 todos de la Constitución.
Así que presidente, solicito a la secretaria que queden debidamente registradas estas reservas de
constitucionalidad en el acta de la sesión y en la historia de la ley como asumimos se entienden
cumplidos los requisitos constitucionales ilegales ante el Tribunal Constitucional para tener por
planteada cuestión de Constitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 279 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Terminando esta intervención señalando que pido además que se tengan por reproducidos en
forma expresa todos los argumentos que el Subsecretario Máximo Pavez expresó en la sesión
pasada a propósito de los vicios de constitucionalidad que esgrimió.
La señora Cariola celebra la aprobación de la indicación y lamenta la falta de disposición del
Ejecutivo en orden a recoger la iniciativa que busca recaudar más recursos para enfrentar la
pandemia.
La indicación de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana será analizada en una próxima
sesión por considerarse potencialmente complementaria a la que hoy fue aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
Artículo nuevo, que pasaría a ser segundo.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y Girardi formularon indicación para incorporar el siguiente artículo
segundo.
Artículo segundo: Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley N°20.393, que Establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica:
1) Sustitúyase en el inciso primero del artículo 1°, entre las expresiones “456 bis A” y “470” la
expresión “y” por una coma.
2) Intercálase en el inciso primero del artículo 1°, entre las expresiones “470, numerales 1° y 11”
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 280 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y “del Código Penal”, la expresión “489 bis, 489 ter y 489 quáter”.
3) Modifícase el artículo 14 incorporando en la Escala General de Penas para Personas Jurídicas:
1.- Penas de Crímenes: el siguiente literal e):
“e) Inhabilitación perpetua o temporal del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de
cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la
extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley. En el caso de la
inhabilitación temporal, ésta no podrá ser inferior a veinte años y un día”.
2.- Penas de Simples Delitos, el siguiente literal d):
d) Suspensión temporal, desde cinco a veinte años, del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda
autorización para la extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley”. “
4) Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 15, entre las expresiones “251 bis” y “470” la
expresión “y” por una coma.
5) Intercálese en el inciso segundo del artículo 15, entre las expresiones “470, numeral 11, párrafo
tercero” y “del Código Penal”, la expresión “489 bis, 489 ter y 489 quáter”.
6) Agréganse, en el artículo 15, los siguientes incisos tercero y cuarto:
“Asimismo en los delitos contemplados en los artículos 489 bis, 489 ter y 489 quater del Código
Penal, se aplicará como pena accesoria el término anticipado de cualquier contrato o beneficio que
se reciba por parte del Estado.
Igualmente, la pena contenida en la letra b) del N°1 del artículo precedente, se hará extensiva a
cualquier persona jurídica que comparta accionistas, socios o miembros con aquella sancionada
por los delitos contemplados en los artículos 489 bis, 489 ter y 489 quater del Código Penal.”.
El diputado Ibáñez explicó que la indicación incorpora modificaciones en la ley N°20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas. A su vez, explicó que la primera parte
de la indicación solamente es de carácter formal, para ordenar e interconectar este cuerpo
legislativo con el que establece las responsabilidades para las personas jurídicas.
Afirmó que básicamente se pretende incorporar sanciones a las personas naturales y, también, a
las personas jurídicas que cometan la clase de delitos que establece el proyecto de ley.
Por último, indicó que en el mundo agrícola existen varios organismos públicos que destinan
fondos y ayuda a la actividad agrícola, por lo que parte de esta indicación tiene por objetivo
impedir que el Estado siga ayudando a quienes cometan los delitos contemplados en los artículos
489 bis, 489 ter y 489 quater del Código Penal, ya que se aplicará como pena accesoria el término
anticipado de cualquier contrato o beneficio que se reciba por parte del Estado.
El señor Peña, Ministerio Público, manifestó que es relevante hacer extensible la pena a las
personas jurídicas que podrían participar en la comisión de ilícitos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 281 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A mayor abundamiento, expresó que existe un error, ya que la indicación señala que la
inhabilitación temporal no podrá ser inferior a veinte años y un día, siendo que el presidio mayor
en su grado máximo llega solamente a los 20 años.
Por último, sostuvo que le causa algún grado de duda que la pena contenida en la letra b) del N°1
del artículo precedente, se haga extensiva a cualquier persona jurídica que comparta accionistas,
socios o miembros con aquella sancionada por los delitos contemplados en los artículos 489 bis,
489 ter y 489 quater del Código Penal. Explicó que lo anterior es porque muchas veces los
accionistas pueden ser minoritarios, con una participación accionaria muy baja, lo que puede traer
como consecuencia que la persona sea accionista de muchas empresas y, por consiguiente,
estarían comprometidas todas las empresas en la que este sea accionista.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
c) Votación en particular.
Artículo único, que pasaría a ser primero.
Modifica el Código Penal, en la forma que indica.
La diputada Girardi  y los diputados Sebastián Álvarez , e Ibáñez , formularon indicación para
modificar el artículo 21, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 282 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Intercálase en la Escala General, Penas de Crímenes, a continuación de “Inhabilitación especial
temporal para algún cargo u oficio público o profesión titular.”, lo siguiente:
“Inhabilitación especial perpetua o temporal del ejercicio de derechos de aprovechamiento de
aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización
para la extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley.”
b) Intercálase en la Escala General, Penas de Simples Delitos, a continuación de la “Inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales.” lo siguiente:
“Suspensión temporal, desde cinco a veinte años, del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda
autorización para la extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley.”
El diputado Ibáñez explicó que esta indicación dice relación con incorporar algunas inhabilidades
en el ejercicio de los derechos de aguas en el Código Penal.
A mayor abundamiento, señaló que se incorpora la suspensión temporal, desde cinco a veinte
años, del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase.
Dejó en claro que esta indicación solo viene a incorporarlas porque luego vienen los artículos que
asignan estas inhabilidades como pena a ciertas conductas.
La diputada Girardi manifestó que esta indicación es totalmente coherente con el propósito del
proyecto porque lo otro tiene que ver con cargos públicos y otros.
El señor Rodrigo Peña, representante del Ministerio Público, declaró que valoran el sentido de la
indicación, no obstante, que considera que debiese dejarse solamente la suspensión temporal y no
la  inhabilitación  especial  perpetua  o  temporal,  como  pena  subsidiaria,  toda  vez  que  la
inhabilitación dice relación con la ostentación de algún cargo u oficio. Esbozó que en el caso de la
suspensión del ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas se puede lograr el mismo
objetivo.
Aclaró que no tienen ningún problema en que se aprueben los dos supuestos, solamente que lo
manifiestan por un tema de coherencia normativa.
El diputado Sebastián Álvarez  solicitó la presencia del Ejecutivo en el debate del proyecto de ley,
toda vez que también es necesario considerar otros proyectos de ley que se tramitan en el
Senado, los cuales abarcan algunos de los temas analizados en esta iniciativa legal. Lo anterior,
con el objeto de mantener un mínimo de coherencia y consistencia legislativa.
La diputada Girardi afirmó que muchos de los proyectos a que hace alusión el diputado Álvarez no
han terminado su tramitación y probablemente nunca la terminen, haciendo alusión a la reforma
al Código de Aguas, motivo por el cual, consideró importante tramitar esta iniciativa legal ya que
no se conoce cuál será el destino final de las demás mociones parlamentarias.
El diputado Alinco manifestó que no se debe perder el fondo del proyecto, ya que la iniciativa
pretende  establecer  que  quienes  roben  agua  en  todas  sus  variantes,  sean  sancionados
severamente y, para ello, se necesita una ley que realmente incorpore y explicite dichas
conductas lesivas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 283 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Juan Fuenzalida  aclaró que la usurpación de aguas ya se encuentra tipificada, por lo
que esta iniciativa estaría en la línea de sancionar a quienes dañen a la persona humana y al
medio ambiente, lo que no estaría expresamente tipificado.
El diputado Ibáñez (Presidente) comentó que el proyecto de ley ya reconoce que hay un artículo
(459) en el Código Penal, en el cual podría haber un concurso penal con la iniciativa que se está
tratando, por lo que la idea de la indicación presentada busca evitar una especie de doble
tipificación de la misma conducta, las cuales tienen enfoques distintos, por un lado medio
ambiental y por otro el derecho a la propiedad de las aguas, puntualizando que en el proyecto de
ley hace alusión al daño ambiental y a la salud de las personas a diferencia del enfoque expresado
en el Código Penal.
La Diputada Girardi y los diputados Álvarez e Ibáñez, retiran la indicación antes señalada.
Seguidamente, formulan otra, del siguiente tenor:
1. Al artículo 21 para modificarlo en los siguientes términos:
a) Intercálase en la Escala General, Penas de Crímenes, a continuación de “Inhabilitación especial
temporal para algún cargo u oficio público o profesión titular.”, la siguiente:
“Suspensión temporal mayor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier
clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de
aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas”.
b) Intercálase en la Escala General, Penas de Simples Delitos, a continuación de la “Inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales.” la siguiente:
“Suspensión temporal menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier
clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de
aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas”.
2.- Para incorporar el siguiente artículo 25 bis:
“Artículo  25  bis.  La  pena  de  suspensión  temporal  mayor  del  ejercicio  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y
de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la prohibición de
celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con personas naturales
o jurídicas, dura de cinco años y un día a veinte años.
Asimismo, la pena de suspensión temporal menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de aguas y autorizaciones referidas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre
tales derechos, dura de sesenta y un días a tres años.”.
El diputado Ibáñez (Presidente) comentó que estas indicaciones recogían las sugerencias del
Ministerio Público en orden a que era más adecuado incorporar una suspensión temporal de
derechos que una inhabilitación permanente, pues lo último dice más relación con el ejercicio de
cargos o funciones.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 284 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Álvarez señaló que concordaba con lo anterior y que se pretendía acoger también la
recomendación relativa a la gradualidad de las penas.
Sometidas a votación las indicaciones 1 y 2 fueron aprobadas por unanimidad. (8-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Flores doña Camila y Sandoval, y los diputados señores Alinco,
Álvarez, don Sebastián, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Respecto del efecto de la suspensión temporal mayor y menor del ejercicio de derechos de
aprovechamiento de aguas y autorizaciones referidas, junto con la prohibición de celebrar actos y
contratos sobre tales derechos, recién introducida, el diputado Álvarez preguntó en qué calidad
quedaban los títulos durante la suspensión.
La señora Valeria Jeldez, representante del Ministerio Público, explicó que, en el caso de las
suspensiones, los titulares de derechos no los pierden y tampoco quedan a disposición de la
autoridad.
La jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras
Públicas (en adelante DGA), señora Carmen Herrera, añadió que según la regulación vigente no
implica la pérdida del derecho, sin embargo, sugirió que para que surta efecto es necesario que el
Tribunal, junto con dictar esta pena, ordene tanto a la DGA como al Conservador de Bienes Raíces,
la anotación de la sanción de modo que se prohíba la enajenación de estos derechos.
Dado lo anterior, consideró útil que se agregara una norma explicitando aquello, de modo que el
juez deba notificar al Conservador de Bienes Raíces respectivo y las autoridades administrativas
competentes, de la ejecución judicial de las penas de suspensión temporal mayor y menor del
ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas, y las prohibiciones de celebrar actos y
contratos, ordenando la inscripción de la sanción penal en los registros respectivos, pues, en su
experiencia, si no está estrictamente regulado no les notifican este tipo de sanciones.
El señor Mauricio Fernández, jefe de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos
Económicos, Delitos Medioambientales y Crimen Organizado (ULDECCO), concordó en lo anterior y
enfatizó que es necesario ser preciso respecto de qué es lo que se pretende que hagan los
tribunales.
Consecuentemente, los diputados señores Álvarez e Ibáñez formularon la siguiente indicación para
agregar el siguiente, inciso tercero en el artículo 25 bis:
"El juez penal deberá notificar al Conservador de Bienes Raíces respectivo y las autoridades
administrativas competentes, de la ejecución judicial de las penas de suspensión temporal mayor
y menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas, y las prohibiciones de celebrar
actos y contratos, ordenando la inscripción de la sanción penal en los registros respectivos. ".
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (5-0-0). Votaron a favor la
diputada señora Sandoval, y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Jürgensen, Ibáñez y
Meza.
3.- Para agregar un nuevo artículo 44 bis al Código Penal del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. En todos los casos en que se imponga la pena de suspensión temporal mayor o la
pena de suspensión temporal menor, del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 285 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
autorizaciones y la prohibición de celebrar actos y contratos sobre estos derechos, se entenderá
excluida de la pena la extracción de una cantidad de agua diaria indispensable para el consumo
humano y uso doméstico del condenado.
El uso fraudulento por el condenado de esta disposición será sancionado como quebrantamiento
de condena en conformidad al artículo 90 número 6° de este Código.”.
Sometida a votación la indicación N°3 fue aprobada por unanimidad. (8-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Flores doña Camila y Sandoval, y los diputados señores Alinco, Álvarez don
Sebastián, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
4.- Para derogar los artículos 459, 460 y 461 del Código Penal.
El diputado Ibáñez (Presidente) planteó que se propone derogar los artículos 459, 460 y 461 del
Código Penal, que sancionan la usurpación de aguas, en cuanto los delitos que pretenden
introducir son más inclusivos y comprenden aquellas figuras.
El señor Mauricio Fernández, Ministerio Público, observó que, pese a lo anterior, de todos modos,
hay verbos rectores que se extrañan en la regulación propuesta, por lo que de derogar los
artículos 459, 460 y 461 podría generar lagunas de impunidad.
Al respecto, la señora Valeria Jelvez, Ministerio Público, explicó que los verbos rectores de los
numerales 2° y 3° del artículo 459[12] no estarían contemplados en los nuevos tipos penales
propuestos, como tampoco la figura del artículo 461 que regula la situación en que estos delitos se
cometen con violencia o intimidación en las personas.
Precisó que puede perfectamente tratarse de una decisión legislativa, pero parece prudente hacer
la advertencia.
Dado lo anterior, el diputado Ibáñez (Presidente) planteó que lo más adecuado sería no derogar
estos artículos y rechazar la indicación de modo que quede abierto el debate y perfeccionamiento
de la regulación durante la tramitación legislativa.
Sometida a votación la indicación N°4 fue rechazada por mayoría de votos. (0-4-1). Votaron en
contra la diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Jürgensen e
Ibáñez. Se abstuvo el diputado señor Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 286 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
Los diputados Álvarez, Ascencio e Ibáñez y la diputada Girardi, formulan indicación para incorporar
el siguiente artículo segundo.
“Artículo segundo: Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley N°20.393, que establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica:
a) Sustitúyese en el artículo 1°, inciso primero, la conjunción “y” que figura entre las expresiones
“456 bis A” y “470” por una coma, e intercálase, entre las expresiones “470, numerales 1° y 11” y
“del Código Penal”, la expresión “489 bis, 489 ter y 489 quáter.
b) Incorpórase el siguiente artículo 14 bis:
“Artículo 14 bis: Escala Especial de Penas para Personas Jurídicas aplicables a los delitos
contemplados en los artículos 489 bis, 489 ter y 489 quáter:
1.- Penas de Crímenes.
Suspensión temporal mayor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier
clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de
aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas.
2.- Penas de Simples Delitos.
Suspensión temporal menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier
clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de
aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas.”
c) Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 15, entre las expresiones “251 bis” y “470” la
conjunción “y” por una coma, e intercálase, entre las expresiones “470, numeral 11, párrafo
tercero” y “del Código Penal”, la expresión “489 bis, 489 ter y 489 quáter”.
Las letras a) y b) del artículo segundo, que pasaría a ser tercero, fue aprobada por unanimidad. (5-
0-0). Votaron a favor la diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián,
Fuenzalida don Juan, Ibáñez y Meza.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 287 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La letra c), del citado artículo fue aprobada por unanimidad, (5-0-0). Votaron a favor la diputada
señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Jürgensen, Ibáñez y Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
Incorpora el siguiente Título Noveno Bis, en el Libro Segundo.
“TÍTULO NOVENO BIS
CRÍMENES Y DELITOS QUE AFECTAN LAS AGUAS
Artículo 489 bis.
El que afectare, contaminare, dañare, desviare, derrochare, usurpare, ocupare o se apropiare sin
título legítimo, aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio, multa de 500 a 5.000
unidades tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi, para reemplazar el artículo 489 bis, por el
siguiente:
“Artículo 489 bis. El que, sin título legítimo, extraiga, contamine, dañe, usurpe o apropie, aguas
terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido, será sancionado con la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 288 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo, multa de
quinientos a cinco mil unidades tributarias mensuales, y la pena accesoria de inhabilitación
especial temporal del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de
las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley, en un tramo desde cinco a diez años
determinado judicialmente.
Será sancionado con las mismas penas, el que, sin título legítimo u aprobación por acto de
autoridad, intervenga o modifique, total o parcialmente, un álveo o cauce, natural o artificial,
obras hidráulicas debidamente autorizadas, o algún acuífero.
Por contaminar se entenderá la introducción de un agente contaminante en la fuente de
abastecimiento del agua, su álveo o cauce y acuíferos, entendiéndose por contaminante a todo
elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o biológico energía, radiación, vibración, ruido,
luminosidad artificial o una combinación de ellos, cuya presencia en el ambiente, en ciertos
niveles, concentraciones o períodos de tiempo, afecte o pueda afectar a la preservación del ciclo
del agua y servicios ecosistémicos.
Se entenderá por preservación del ciclo del agua la posibilidad de facilitar la recuperación del
caudal ecológico mínimo, los niveles de los acuíferos y la pluviometría en niveles aceptables según
criterios de la autoridad sectorial respectiva en materia hídrica.
Se entenderá por servicios ecosistémicos aquellos que generen una contribución directa o
indirecta, material o inmaterial, de los ecosistemas al bienestar humano.
2. Del diputado Ascencio:
a) Para suprimir del artículo 489 bis, las palabras “desviare” y “derrochare”.
b) Para reemplazar del artículo 489 bis, la frase “, ocupare o se apropiare sin título legítimo,” por
la siguiente: “o sin título legítimo ocupare, se apropiare o desviare”.
El diputado Ibáñez (Presidente) explicó que la indicación viene hacer tres cosas, primero que los
verbos rectores sean aquellos que ya están previstos en la legislación penal, por lo que la
indicación del diputado Ascencio relativa a eliminar las palabras “desviar” y “derrochar” son
coincidentes con la indicación propuesta, agregando que no existe una norma que defina que se
entiende por “derrochar”. Opinó que dicho concepto se podría agregar eventualmente en otra
norma.
En el mismo sentido, manifestó que la indicación viene a rebajar las penas, toda vez que el
Ministerio Público había señalado en su momento, que el proyecto debía conversar con la actual
escala de penas y bienes jurídicos protegidos en todo el Código Penal, por lo que se estableció que
la pena comenzará en presidio menor en su grado medio y terminará en presidio mayor en su
grado mínimo.
Asimismo, comentó que cuando se elimina la palabra “desviar”, a la vez se agrega un inciso nuevo
donde se establece un tipo penal para quien sin título legitimo u aprobación por acto de autoridad,
intervenga o modifique, total o parcialmente, un álveo o cauce natural, natural o artificial, obras
hidráulicas debidamente autorizadas o algún acuífero.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 289 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por último, afirmó que se establecen algunos conceptos de contaminación, ciclo del agua y
servicios ecosistémicos, los cuales están en línea con la ley N°19.300, que aprueba ley sobre
bases generales del medio ambiente.
El señor Rodrigo Peña valoró la indicación presentada por el diputado Ibáñez, ya que al suprimir
alguno de los verbos rectores se torna de alguna manera más aplicable la norma, toda vez que la
palabra derrochar podría causar algún tipo de confusión.
Estimó sensata la decisión de establecer una penalidad un poco más baja, pero con un rango
penal más amplio, partiendo de los 541 días hasta los 10 años de cárcel que le permitiría al juez
moverse dentro de este rango dependiendo de la gravedad de la conducta. Hizo presente que en
los próximos artículos la conducta se va complejizando por lo que resulta natural establecer penas
más elevadas en esos supuestos, dejando el tipo penal básico con sanciones más bajas.
Consideró que la decisión de incorporar definiciones ya establecidas por el legislador en otros
cuerpos normativos, es muy relevante, sin embargo, afirmó que en el proyecto de ley se estaría
abarcando las afectaciones al medio ambiente y a la salud de las personas, como también, al bien
jurídico propiedad, siendo esto último algo un poco complejo y que podría traer consigo algunas
dudas.
Dando respuesta a una consulta del diputado Fuenzalida, agregar la palabra maliciosamente
podría generar más dudas que certezas, toda vez que los delitos que establece el Código Penal, en
principio, se entiende que son cometidos con dolo porque de no ser así estaríamos en presencia
de un cuasidelito, puntualizando que los cuasidelitos deben disponerse expresamente.
Asimismo, declaró que la expresión maliciosamente ha sido tomada en muchas oportunidades
como una manifestación de dolo directo, dejando fuera, eventualmente, las hipótesis de dolo
eventual. Expresó que el dolo estaría incorporado en el proyecto de ley, sin la necesidad de
incorporar la palabra maliciosamente.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi retiran la indicación signada con el número 1.
Seguidamente, presentan la siguiente:
- Para sustituir el artículo 489 bis por el siguiente:
“Artículo 489 bis. El que, sin autorización o contraviniendo la normativa aplicable, extraiga, usurpe
o contamine aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo, multa de quinientas a cinco
mil unidades tributarias mensuales, y la accesoria de suspensión temporal menor del ejercicio de
derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con
las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la
prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con
personas naturales o jurídicas.
Será sancionado con las mismas penas, el que, sin autorización o contraviniendo la normativa
aplicable, intervenga o modifique, total o parcialmente, un álveo o cauce, natural o artificial, obras
hidráulicas debidamente autorizadas, o algún acuífero.
Por contaminar se entenderá la introducción de un agente contaminante en una fuente natural de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 290 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agua, álveo o cauce, acuíferos u obras de acumulación o distribución, cuando dicha introducción,
por sí misma o en sinergia con otra u otras, afecte o pueda afectar a la preservación del ciclo del
agua y sus servicios ecosistémicos.
Se entenderá por contaminante a todo elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o
biológico, energía, radiación, vibración, ruido, luminosidad artificial o una combinación de ellos,
cuya presencia en el ambiente en ciertos niveles, concentraciones o períodos de tiempo, cause las
afectaciones referidas en el inciso anterior.
Se entenderá afectada la preservación del ciclo del agua cuando se altere la recuperación de un
caudal mínimo para la preservación ecosistémica, la sustentabilidad de un acuífero o la
mantención de la pluviometría en niveles aceptables, tomando en consideración los criterios de la
autoridad sectorial respectiva en materia hídrica.
Se entenderá por servicios ecosistémicos aquellos que generen una contribución directa o
indirecta, material o inmaterial, de los ecosistemas al bienestar humano.”.
El diputado Álvarez pidió a los invitados que precisaran si la referencia a la “autoridad sectorial
respectiva en materia hídrica” del inciso quinto era lo suficientemente clara.
La jefa del Departamento de Fiscalización de la DGA, señora Carmen Herrera, señaló que si bien la
situación actual puede cambiar dados los proyectos de ley que se encuentran en tramitación, hoy
la autoridad sectorial es la DGA, por ende, sugirió que quede plasmado en la historia de la ley que
el proyecto se refiere a la DGA sin perjuicio que a futuro ello cambie.
Respecto de lo anterior, el señor Mauricio Fernández, representante del Ministerio Público, observó
que es adecuado que se utilice la técnica de la ley penal en blanco, remitiendo a la autoridad
ejecutiva la determinación de ciertos criterios, sin embargo, sugirió que lo ideal es que también se
exprese en la ley un requerimiento de publicidad a esos criterios para que tengan la debida
difusión.
La señora Herrera concordó en lo anterior y señaló que es una práctica habitual plasmar ese tipo
de situaciones en resoluciones o reglamentos.
Los diputados Álvarez e Ibáñez presentaron la siguiente indicación para agregar antes del punto
final del inciso quinto del artículo 489 bis, introducido por la indicación 6, la siguiente frase: “,
debidamente publicados”.
Sometidas a votación, ambas indicaciones fueron aprobadas por unanimidad. (6-0-0). Votaron a
favor los diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y
Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas reglamentariamente.
Artículo 489 ter.
El que afectare, contaminare, dañare, desviare, derrochare, usurpare, ocupare o se apropiare sin
título legítimo, aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido, y
genere un riesgo en la salud de la población o genere un daño en el medio ambiente, será
sancionado con la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo, multa de 750 a 7.500
unidades tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 291 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.De la diputada Girardi y de los diputados Álvarez e Ibáñez, para reemplazar el artículo 489 ter,
por el siguiente:
“Artículo 489 ter. Se impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado a medio, multa de setecientos cincuenta a siete mil quinientas unidades tributarias
mensuales, y la pena accesoria de inhabilitación especial temporal del artículo 489 bis en un
tramo desde diez a veinte años determinado judicialmente, cuando la comisión de cualquier
conducta expresada en el artículo anterior cause un riesgo en la salud de la población o genere un
daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera o pueda constituir un
riesgo a la salud de la población la presencia de niveles o concentraciones de un elemento o
agente físico, químico o biológico, en las fuentes de abastecimiento de agua que sirven para el
consumo humano, uso doméstico, de riego o agropecuario, aumente la probabilidad humana de
padecer o sufrir una enfermedad o lesión con grados de morbilidad o mortalidad relevantes.”
2.Del diputado Ascencio, para:
a) Suprimir del artículo 489 ter, las palabras “desviare” y “derrochare”.
b) Reemplazar del artículo 489 ter, la frase “, ocupare o se apropiare sin título legítimo,” por la
siguiente: “o sin título legítimo ocupare, se apropiare o desviare”.
El diputado Ibáñez expresó que la indicación viene a establecer un aumento de las penas cuando
la comisión de cualquier conducta expresada en el artículo anterior (489 bis) cause un riesgo en la
salud de la población o genere un daño en el medio ambiente.
El señor Peña, Ministerio Público, expresó que la indicación es sumamente adecuada, ya que
establece un rango de pena más elevado, desde los 3 años y un día a los 15 años, sin embargo,
opinó que la pena accesoria no debiese ser la inhabilitación especial temporal, sino que la
suspensión, ya que esta se adecuaría de mejor forma a la hipótesis de eventuales derechos de
agua que la persona pudiese llegar a poseer. Asimismo, sostuvo que es redundante señalar que la
pena accesoria será en un tramo desde diez a veinte años determinado judicialmente, ya que las
penas las determinan los jueces.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, retiran la indicación, número 1.
Seguidamente, formulan la siguiente, para reemplazar el artículo 489 ter:
“Artículo 489 ter. Se impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo, multa de setecientos cincuenta a siete mil quinientas unidades tributarias
mensuales, y la accesoria de suspensión temporal menor del artículo 489 bis, cuando la comisión
de cualquier conducta expresada en el artículo anterior cause un riesgo en la salud de la población
o genere un daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera o puede constituir un
riesgo a la salud de la población los siguientes factores que aumentan la probabilidad humana de
padecer o sufrir una enfermedad o lesión con grados de morbilidad o mortalidad relevantes en los
siguientes casos:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 292 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Contaminación de las aguas verificada la presencia de niveles o concentraciones anormales de
un elemento o agente físico, químico o biológico, en las fuentes de abastecimiento de agua que
sirven para el consumo humano, uso doméstico, de riego o agropecuario;
b) Escasez o dificultad de acceso al agua en lugares cuyas fuentes naturales superficiales se
encuentren bajo declaración de agotamiento calificado por la autoridad o sus acuíferos bajo
resolución de área de restricción o de prohibición de extracción de aguas subterráneas”.
Sin mayor debate, la indicación anterior fue aprobada por unanimidad, (6-0-0). Votaron a favor los
diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas reglamentariamente.
Artículo 489 quáter.
El que afectare, contaminare, dañare, desviare, derrochare, usurpare, ocupare o se apropiare sin
título legítimo, aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido y
genere un grave riesgo en la salud de la población o genere un grave daño en el medio ambiente,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo, multa de 900 a 8.500
unidades tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi para reemplazarlo.
“Artículo 489 quáter. Se impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado medio, multa de novecientas a ocho mil quinientas unidades tributarias
mensuales, y la pena accesoria de inhabilitación especial perpetua durante veinte años o más del
ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres
relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas,
incluyendo las concedidas por ley, en un tramo determinado judicialmente, cuando la comisión de
cualquier conducta expresada en el artículo 489 bis cause un grave riesgo en la salud de la
población o genere un grave daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera grave riesgo a la salud
de la población cuando éste se produzca en tiempo de emergencia o catástrofe por sequía, o
previo decreto o resolución de escasez hídrica declarada por la autoridad, o que se encuentre
declarado total o parcialmente como área de restricción o prohibición de extracción de aguas
subterráneas.
Se considerará que genera un grave daño al medio ambiente cualquier afectación que genere la
pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o
más de sus componentes, en alguna de las siguientes circunstancias:
1°. Tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. Tener efectos prolongados en el tiempo;
3º. Ser irreparable o difícilmente reparable;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 293 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4º. Alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. Incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. Poner en peligro la salud de una o más personas.
7°. Afecte las funciones y servicios ecosistémicos.”.
2.Del diputado Ascencio para:
a) Suprimir, las palabras “desviare” y “derrochare”.
b) Reemplazar la frase “, ocupare o se apropiare sin título legítimo,” por la siguiente: “o sin título
legítimo ocupare, se apropiare o desviare”.
El diputado Ibáñez expresó que la indicación contempla la misma escala de penas que el artículo
489 ter, pero existe un aumento en las multas asociadas, ya que la hipótesis dice relación con un
daño grave al medio ambiente o a la salud.
Comentó que el concepto de daño grave a la salud toma la misma idea original del proyecto de
circunscribirlo a un lugar que se encuentra con escasez hídrica y, por lo mismo, es mucho más
atentatorio con el objetivo de la iniciativa.
Respecto al concepto de daño grave al medio ambiente, afirmó que incorporaron el término que
se aprobó en forma unánime por la Comisión de Constitución sobre delitos medio ambientales.
El señor Peña, Ministerio Público, manifestó que no tienen mayores observaciones a la indicación,
salvo lo relativo a la determinación judicial de la inhabilitación, toda vez que esta sería
redundante.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi, retiran la indicación signada con el número 1.
Seguidamente, presentan la siguiente, para sustituir el artículo 489 quater por el siguiente:
“Artículo 489 quáter. Se impondrá la pena de presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor
en su grado medio, multa de novecientas a ocho mil quinientas unidades tributarias mensuales, y
la pena accesoria de suspensión temporal mayor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de
aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización
para la extracción y exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos
sobre derechos de aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas, cuando la
comisión de cualquier conducta expresada en el artículo 489 bis cause un grave riesgo en la salud
de la población o genere un grave daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera grave riesgo a la salud
de la población cuando este se produzca en tiempo de emergencia o catástrofe por sequía, o
previo o durante decreto de escasez hídrica declarado por la autoridad.
Se considerará que genera un grave daño al medio ambiente cualquier afectación que genere la
pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o
más de sus componentes, en alguna de las siguientes circunstancias:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 294 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1°. Tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. Tener efectos prolongados en el tiempo;
3º. Ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. Alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. Incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. Poner en peligro la salud de una o más personas.
7°. Afecte las funciones y servicios ecosistémicos”.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad. (6-0-0). Votaron a favor los
diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas reglamentariamente.
Artículo 489 quinquies
Para efectos de lo dispuesto en los artículos anteriores se considerará que genera un grave riesgo
en la salud de la población cualquier afectación a las aguas que sirven de abastecimiento para la
población de localidades afectadas por sequía o en las que se encuentre vigente un decreto que la
declare como zona de escasez hídrica.
Se entenderá que se genera riesgo a la salud de la población cuando se afecten las aguas que
sirven de fuente para abastecer de agua potable a la población.
Se considerará que genera un grave daño en el medio ambiente cualquier afectación que genere
la pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno
o más de sus componentes y que cumpla con alguna de las siguientes condiciones:
a) Que sea irreparable, esto es, que el medio ambiente o el componente dañado no sea
susceptible de reponerse a una calidad similar a la que tenía con anterioridad al daño, o no sea
posible restablecer siquiera sus propiedades básicas;
b) Que ponga en riesgo la supervivencia de cualquier especie declarada en peligro; o
c) Que afecte la biodiversidad de un área colocada bajo protección oficial.
Se entenderá que genera un daño en el medio ambiente cuando signifique la pérdida,
disminución, detrimento o menoscabo a uno o más de los componentes del medio ambiente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.De los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi para reemplazar el artículo 489 quinquies,
por el siguiente:
“Artículo 489 quinquies. Daño en el medio ambiente y sus componentes. Para los efectos de las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 295 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conductas descritas en este título, se entenderá que genera un daño en el medio ambiente cuando
signifique la pérdida, disminución, detrimento o menoscabo a uno o más de los componentes del
medio ambiente.
El juez penal dará por acreditado el daño en caso de previa resolución judicial firme en sede
ambiental o civil. En los demás casos, el juez penal será competente para calificar y determinar la
existencia y extensión del daño ponderando siempre su afectación a los bienes hídricos.”
2. Del diputado Ascencio:
a) Al literal b) del inciso tercero, para reemplazar la palabra “supervivencia” por “población”.
b) Al literal c) del inciso tercero, para suprimir la frase “la biodiversidad de”.
c) Para agregar, el siguiente inciso cuarto:
“Para configurar las conductas señaladas en los incisos anteriores, no será necesario haber sido
condenado por la responsabilidad establecida en el Título III de la Ley 19.300.”
El señor Peña, Ministerio Público, consideró que es una buena forma de establecer el daño,
especialmente cuando el daño se podría entender acreditado en aquellos casos en que exista una
resolución firme en sede ambiental o civil. Aclaró que lo anterior podría generar algún tipo de
discusión por lo que antes de otorgar una opinión más certera al respecto, realizarán un análisis
previo.
El diputado Juan Fuenzalida comentó que es confuso que se acredite un delito en un determinado
tribunal y después se pueda aplicar en otro, reflexionando si en el derecho comparado penal
exista esa figura, en relación con la competencia de los tribunales.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, retiran la indicación signada con el número 1.
Seguidamente, presentan la siguiente indicación, para reemplazar el artículo 489 quinquies:
“Artículo 489° quinquies.- Daño en el medio ambiente y sus componentes. Para los efectos de las
conductas descritas en este título, se entenderá que genera un daño en el medio ambiente cuando
signifique la pérdida, disminución, detrimento o menoscabo a uno o más de los componentes del
medio ambiente.
El juez penal será, en todo caso, competente para calificar y determinar la existencia y extensión
del daño ponderando siempre su afectación a los bienes hídricos, y considerando especialmente la
existencia de sentencia firme en sede ambiental o civil sobre los mismos hechos.”.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (6-0-0). Votaron a favor los
diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se rechazaron reglamentariamente.
Artículo 489 sexies.
Cuando una persona cometa reincidentemente el delito contemplado en el Artículo 489 quater,
será sancionado con la pena de presidio perpetuo simple, multa de mil a diez mil unidades
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 296 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
El señor Peña, Ministerio Público, explicó que este artículo tiene una sanción establecida
sumamente alta, al establecer solamente el presidio perpetuo simple, estimó que una pena tan
gravosa está reservada para delitos extremadamente graves en nuestro ordenamiento jurídico,
por lo que si se mantiene va a generar que en la práctica esta no sea aplicable, por un tema de
proporcionalidad.
Acotó que, si se pretende castigar la reincidencia, se podrían aplicar las reglas generales de
reiteración establecidas en el artículo 351 del Código Procesal Penal.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi, presentaron indicación para sustituirlo, por el
siguiente:
“Artículo 489° sexies: Se impondrá la pena de presidio mayor en su grado medio, multa de mil a
diez mil unidades tributarias mensuales, y la accesoria de suspensión temporal mayor del ejercicio
de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas
con las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la
prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con
personas naturales o jurídicas, cuando se cometa reincidentemente el delito contemplado en el
artículo 489 quáter.”
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad por los mismos participantes en
la votación anterior.
Artículo 489° septies
Cuando los delitos contemplados en este título se causaren por negligencia o imprudencia, se
impondrá el grado inmediatamente inferior de la pena corporal designada y una multa que no
supere la mitad del máximo, en sus respectivos casos.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, presentan indicación para reemplazar el
artículo, por el siguiente:
“Artículo 489 septies.- Cuando los delitos contemplados en este título se causaren por negligencia
o imprudencia, se impondrá el grado inmediatamente inferior de la pena corporal designada y una
multa que no supere la mitad del máximo, en sus respectivos casos.
Asimismo, el juez podrá aplicar la pena accesoria de suspensión temporal menor del ejercicio de
derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con
las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la
prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con
personas naturales o jurídicas.”.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (5-0-0). Votaron a favor la
diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Ibáñez, Meza y Noman.
Artículo 489 octies.
Estarán exentos de responsabilidad penal los sujetos que, para evitar un mal grave para su
persona o los de un tercero que, consistan en resolver y asistir necesidades inmediatas de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 297 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
abastecimiento de agua potable para la sobrevivencia humana o de los ecosistemas, no
destinados a fines de explotación o comercialización, cometan alguno de los delitos contenidos en
este título.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, presentan indicación para reemplazar el
artículo, por el siguiente:
“Artículo 489 octies.- Estarán exentos de responsabilidad penal las personas naturales que, para
evitar un mal grave para su persona o los de un tercero que, consistan en resolver y asistir
necesidades inmediatas de abastecimiento de agua potable para la sobrevivencia humana o de los
ecosistemas, no destinados a fines de explotación o comercialización, cometan alguno de los
delitos contenidos en este título.
Asimismo, estará exento de responsabilidad penal por los delitos del presente título el pequeño
agricultor o campesino entendiéndose por tal, la persona natural que explota una superficie no
superior a doce hectáreas de riego básico y cuyos activos no superen 3.500 unidades de fomento,
y que su ingreso provenga especialmente de la explotación agrícola o ganadera.”.
El diputado Meza preguntó cómo es que se determina “un mal grave” al que hace referencia el
artículo y quién hace esa determinación.
El señor Mauricio Fernández, representante del Ministerio Público, acotó que es el Tribunal el que
da contorno a la situación ya que la ley no lo hace, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya
considerado previamente.
Sugirió además la incorporación de la figura de la cooperación eficaz, tal y como se ha hecho en
otro tipo de regulaciones que contemplan una extensión y severidad de penas similar a la que se
está planteando.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (5-0-0). Votaron a favor la
diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan,
Ibáñez y Meza.
Artículo 489 nonies.
Los delitos contemplados en este título serán de acción pública.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, presentan indicación para reemplazarlo, por
el siguiente:
“Artículo 489 nonies.- Los delitos contemplados en este título serán de acción penal pública. La
investigación de los hechos que revistieren caracteres de delitos contemplados en este título
podrá ser iniciada de oficio por el Ministerio Público, por denuncia de cualquier persona o por
querella de determinadas personas jurídicas y organizaciones sin fines de lucro. Para estos
efectos, podrán presentar querella fundada en los delitos del presente título, los comités y
cooperativas de agua potable, las organizaciones de usuarios de aguas, las asociaciones de
canalistas, las comunidades de aguas que gocen de personalidad jurídica, y las organizaciones sin
fines de lucro dedicadas a la protección y defensa del medio ambiente, a la sustentabilidad de los
bienes hídricos o el derecho humano al agua.”.
El señor Ezzio Costa, de la Fundación FIMA, hizo notar que dentro de las organizaciones
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 298 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mencionadas no se encuentran las juntas de vigilancia.
La jefa del Departamento de Fiscalización de la DGA, señora Carmen Herrera, explicó que la
expresión organizaciones de usuarios de aguas sí las contempla, pero ocurre que la regulación
propuesta menciona las organizaciones de usuarios de aguas (OUA), y además algunas de las
organizaciones que integran las OUA como las asociaciones de canalistas, lo adecuado entonces
sería mencionarlas todas o solo mencionar las OUA, para evitar dudas respecto de la potencial
exclusión de alguna de las agrupaciones.
Los diputados Álvarez e Ibáñez presentaron una indicación, para eliminar la frase “las asociaciones
de canalistas, las comunidades de aguas que gocen de personalidad jurídica,”.
Puestas en votación las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad, por la misma votación
anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 299 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 31.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 31.- Planes de manejo para la conservación. El Servicio elaborará planes de manejo para
la conservación de ecosistemas amenazados o parte de ellos.
Dichos  planes  serán  de  cumplimiento  obligatorio  y  podrán  establecer  requisitos  para  la
elaboración de planes de manejo de recursos naturales o para el otorgamiento de permisos
sectoriales; establecer condiciones o exigencias al uso del suelo, a la aplicación de sustancias
químicas, a la alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o
a la explotación de especies; así como realizar acciones de restauración o implementar otros
instrumentos de conservación de la biodiversidad, a fin de asegurar la conservación del
ecosistema amenazado. La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades
respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental.
En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos
hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3 del Título
II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, éste deberá ser compatible con el plan de manejo
establecido de acuerdo con dicho cuerpo legal. En caso de verificarse que el plan de manejo de
recursos hidrobiológicos no asegure el cumplimiento de los objetivos de conservación del
ecosistema, el Servicio deberá trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
con el fin de adecuar dicho plan.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente regulará el contenido y el
procedimiento para la dictación de los planes. Dicho procedimiento deberá contemplar el trabajo
conjunto con los órganos públicos con competencia en la materia objeto del plan, y la publicación
de dichos planes en algún medio de comunicación eficaz.”.
------ Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, del siguiente tenor:
1) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la palabra “ecosistemas” lo siguiente “y para
la conservación y recuperación de ecosistemas”.
2) Modíficase el inciso segundo, de la siguiente manera:
a) Reemplázase la frase “podrán establecer” por la palabra “establecerán”
b) Reemplázase la oración que sigue al punto seguido, por lo siguiente:
“La aplicación de estos planes afectará a aquellos proyectos o actividades respecto de los cuales
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 300 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental, los que tendrán el plazo
de un año desde la dictación del respectivo plan para adaptar sus operaciones a dichos planes,
debiendo someterse, en su caso, al procedimiento contemplado en el artículo 25 quinquies de la
Ley N° 19.300”.
c) Incorpórase un nuevo párrafo final, pasando el punto a parte a ser una coma, del siguiente
tenor:
“, sin embargo, podrá proponer a estas medidas tendientes a asegurar la conservación de los
ecosistemas amenazados, de acuerdo a la evidencia disponible al momento de la elaboración del
plan.”.
d) Reemplázase la primera parte del inciso tercero del artículo 31 por el siguiente:
“En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos
hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el párrafo 3 del título II
de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá adecuarse a los objetivos y acciones
contempladas en el plan de manejo para la conservación”.
Habiéndose observado que la indicación contiene aspectos contradictorios entre sus numerales, se
acordó votar de modo separado cada uno de ellos.
Sometido a votación el numeral 1), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi. Se abstuvieron Álvarez,
Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 2, literal a), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 1 en contra, 2
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Votó en contra el diputado Álvarez.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 2, literal b), se rechazó (3 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
Se abstuvo el diputado Morales.
Sometido a votación el numeral 2, literal c), se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el numeral 3, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 301 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 302 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 84 (que ha pasado a ser 80).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 84.- Criterios para el otorgamiento de concesiones. En el otorgamiento de concesiones se
tendrán en consideración los siguientes criterios:
a) Deberán considerar la categoría y objeto de protección del área respectiva, y ajustarse a los
planes de manejo.
b) Deberán promover la participación de las comunidades locales e indígenas a que se refiere la
ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el objeto de la concesión y sus
beneficios.
c) Deberán respetar los lugares en que se desarrollen usos o costumbres ancestrales de los
pueblos indígenas que se ubiquen al interior de la concesión y que hayan sido previamente
reconocidos en el decreto de creación del área o en su respectivo plan de manejo.
d) En el caso de las concesiones de turismo deberán, además, desarrollarse bajo la modalidad de
un turismo ambientalmente responsable, de bajo impacto sobre el entorno natural y sociocultural,
y ajustadas al respectivo programa de uso público.
e) En el caso de las concesiones de investigación científica deberán, además, colaborar como
instrumento de apoyo y soporte científico en el proceso de toma de decisiones para la gestión y
logro de los objetivos de protección definidos para las áreas protegidas, tales como las
investigaciones orientadas a cubrir vacíos de información sobre biodiversidad, y aquellas que
apunten a la identificación de amenazas. Los resultados de las investigaciones realizadas deberán
ser difundidos en los establecimientos educacionales aledaños a las áreas protegidas en que se
sitúa la concesión.
f) En el caso de las concesiones de educación deberán, además, promover programas y
mecanismos a través de los cuales la comunidad tome conciencia del valor de la biodiversidad y
en particular del rol de las áreas protegidas en la conservación, así como la difusión del
conocimiento y capacitación en conservación de la biodiversidad. Además, deberán promover el
conocimiento de la cosmovisión indígena, si la concesión se ubica en tierras indígenas.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 84, literal b) por el siguiente:
“b) Deberán considerar la consulta previa definida en el Convenio 169 de la Organización
internacional del Trabajo, así como, promover la participación de las comunidades locales e
indígenas a que se refiere la ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el
objeto de la concesión y sus beneficios”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 303 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) Del diputado Flores, para modificar la letra d) del artículo 84, en el sentido de intercalar entre
las palabras “concesiones” y “de turismo” la frase “para actividades”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
3) Del Diputado Morales , para incorporar en el literal b), entre los vocablos “Deberán” y
“promover”, la siguiente frase: “evaluar la procedencia de la consulta previa de conformidad con
el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, así como”.
Sin debate, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (11
votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 304 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 109 (que ha pasado a ser 106).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 109.- Integración de las áreas protegidas. Formarán parte de las áreas protegidas, las
porciones de mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, embalses, ríos o tramos de éstos,
lagos, lagunas, estuarios, y otros humedales situados dentro de su perímetro.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 109 por el siguiente:
“Formarán parte de las áreas protegidas, el espacio aéreo, el suelo, subsuelo, las porciones de
mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, ríos o tramos de estos, lagos, lagunas, estuarios,
y otros humedales situados dentro de su perímetro, las aguas superficiales y subterráneas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por no alcanzar quórum de mayoría (5 votos a favor, 5
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Verdessi. Se
abstuvieron Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya, Morales y Rey.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir la
palabra “embalses”.
Se rechazó (5 votos a favor, 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis,
González, Labra, Mix y Pérez. En contra Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya,
Morales, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5
en contra). Votaron a favor los diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya,
Morales, Rey y Verdessi. En contra Celis, González, Labra, Mix y Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 305 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
20) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 27) por el siguiente:
“27) Preservación: cuidado y mantención de las condiciones de no intervención de la diversidad
biológica, de manera que sea posible su evolución y desarrollo natural”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 306 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
21) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 33, por el siguiente:
“33) Uso sustentable: utilización de componentes o funciones de la biodiversidad de un modo y a
un ritmo que no ocasione una pérdida de los atributos de composición, estructura y función de la
diversidad biológica en todos sus niveles de organización.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Celis, Gonzalez, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 307 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 121 (que ha pasado a ser 119).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 121.- Prescripción. Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de
cometidas, plazo que se interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los
hechos constitutivos de las mismas.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio no podrá aplicar sanciones luego de transcurridos cinco
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 308 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
años desde la fecha en que hubiere terminado de cometerse la infracción o de ocurrir la omisión
sancionada.”.
---- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar su
inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de
Torrealba-.
2) De la diputada Mix, para reemplazar su inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los cinco años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán en 5 años de cometidas, plazo que se
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir el
inciso segundo.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 309 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
7) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para incorporar, en el
numeral 8) después de la palabra “evolutivos” la frase “y evitar la fragmentación de hábitats”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el numeral 8), se aprobó por unanimidad (11
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo de González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 310 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 138 (que ha pasado a ser 136).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 138.- Legitimación activa. Son titulares de la reclamación referida, dependiendo del
literal del artículo 136 de que se trate:
a) En el caso de la letra a), la persona sancionada.
b) En el caso de las letras b) y g), cualquier persona que considere que el instrumento no se ajusta
a la ley o su reglamento y le causa perjuicio.
c) En el caso de las letras c), d), e), así como f), en este último caso cuando se autorice un
permiso, cualquier persona que considere que se infringe la ley, su reglamento o los objetivos del
instrumento.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 311 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d) En el caso de la letra f), cuando se deniegue un permiso, la persona directamente afectada.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar, en el literal a) del artículo 138, luego de la expresión “sancionada” la
siguiente frase: “y el denunciante”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 312 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 49 (que ha pasado a ser 50).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 49.- Prácticas sustentables. Con el objeto de conservar la biodiversidad, el Servicio
promoverá la incorporación de prácticas sustentables, incluyendo aquellas de conservación de
biodiversidad de comunidades locales y pueblos indígenas, en procesos y actividades productivas,
a través de:
a) La certificación y ecoetiquetado.
b) La promoción de contratos de retribución por servicios ecosistémicos.
c) La proposición de criterios ambientales para ser incorporados en subsidios y subvenciones
sectoriales.
d) La promoción de acuerdos de producción limpia, los cuales se regirán por lo establecido en el
Artículo Décimo de la ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para las Empresas de Menor
Tamaño.
Dichas prácticas serán promovidas especialmente en sitios prioritarios, zonas de amortiguación,
paisajes de conservación y reservas de la biósfera.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar, en su inciso final, a continuación de la frase “paisajes de conservación”
la frase: “, áreas adscritas a derecho real de conservación, áreas importantes para la conservación
de aves y áreas claves para la biodiversidad”.
Sin mayor debate se aprobó el artículo con la indicación por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 313 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 83 (que ha pasado a ser 79).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 83.- Concesiones en áreas protegidas del Estado. En beneficio de los objetivos del
Sistema, el Servicio podrá otorgar concesiones en áreas protegidas situadas en bienes fiscales
para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la instalación de
infraestructura y tengan una duración mayor a un año.
En aquellas áreas protegidas situadas en bienes que se encuentren bajo el control del Ministerio
de Defensa Nacional a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el Servicio podrá
ceder el uso para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la
instalación de infraestructura permanente y tengan una duración mayor a un año, previo informe
de la Subsecretaría referida.
Sólo podrán ser objeto de concesiones aquellas áreas protegidas que cuenten con plan de manejo.
Las concesiones en áreas protegidas no podrán exceder de treinta años.
Las reglas establecidas en la presente ley para las concesiones serán igualmente aplicables a las
cesiones de uso.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 314 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para agregar en su inciso primero. luego de la expresión “fiscales” la
palabra “sólo”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 83:
- 1) Eliminar en el inciso primero, la expresión “o turismo”.
- 2) Eliminar en el inciso segundo, la expresión “o turismo”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 7 en contra). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar un nuevo inciso cuarto:
“Las concesiones en áreas protegidas deben ser compatibles con su objeto de protección, y deben
ajustarse al respectivo plan de manejo del área, debiendo asegurarse la conservación de la
diversidad biológica y del patrimonio ambiental. La infraestructura que se instale dentro de un
área  protegida  para  actividades  de  turismo,  científicas  y  educativas  deben  cumplir  con
características ecológicas que no impacten los objetivos de manejo del área y del tipo y tamaño
que indique el plan de manejo. Con todo, la infraestructura para actividades de turismo tales como
hoteles, centros de eventos o de recreación, se instalarán preferentemente fuera del área
protegida.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 1 en contra, 3
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Torrealba. Se abstuvieron Álvarez, Castro y Verdessi.
4) Del diputado González, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de hasta 10 años y podrán ser
prorrogadas por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la
concesión, el Servicio deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios
que generará su mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se rechazó (3 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González y Pérez. En contra Álvarez, Castro, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
5) De la diputada Girardi, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de 10 años y podrán ser prorrogadas
por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la concesión, el Servicio
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 315 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios que generará su
mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Álvarez, Castro y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para modificar el inciso cuarto del artículo 83, cambiando la expresión
“treinta años” por “cinco años”.
Se rechazó (1 voto a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo
Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 316 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 63.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 63.- Santuario de la Naturaleza. Denomínase Santuario de la Naturaleza un sitio terrestre
o  acuático,  cuya  conservación  es  de  especial  interés  dada  sus  características  naturales,
paisajísticas, geológicas, geomorfológicas y paleontológicas, que proveen servicios ecosistémicos
asociados a valores culturales, usos tradicionales o económicos, y que ofrecen posibilidades
especiales para estudios e investigaciones, con posibilidades de manejo integrado de recursos.
El objetivo de esta categoría es la conservación y mantención de especies y hábitats, terrestres o
acuáticos, así como de elementos de la diversidad geológica de especial interés científico y
educativo.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable siempre que no pongan en
riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para eliminarlo.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). De esta manera, se entiende rechazado por
unanimidad el artículo 63 propuesto por el Senado.
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 63:
1) Para incorporar en el inciso tercero, luego de la palabra “sustentable” la frase siguiente: “por
parte de las comunidades locales”.
2) Incorpórase el siguiente inciso cuarto:
“No se podrá, sin la autorización previa del Servicio, iniciar en ellos trabajos de construcción o
excavación, ni desarrollar actividades como pesca, caza, explotación rural o cualquiera otra
actividad que pudiera alterar su estado natural”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 317 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3) incorpórase el siguiente inciso quinto:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Ley de Monumentos Nacionales N° 17.288, en la Ley de Caza N° 19.473, en
aquellas especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas
y Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y en
la Ley General de Pesca y Acuicultura Nº 18.892.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 318 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 37 (que ha pasado a ser 38).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 37.- Compensaciones de biodiversidad. El Servicio podrá definir criterios y estándares a
efectos de determinar, en el marco de la evaluación ambiental de proyectos y actividades, si las
medidas de compensación propuestas resultan apropiadas para hacerse cargo de los efectos,
características o circunstancias establecidos en el artículo 11 de la ley N° 19.300.
Estas medidas de compensación de biodiversidad podrán consistir en acciones de restauración o
preservación. Para este último caso, los titulares de proyectos o actividades podrán recurrir a los
bancos de compensación, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 52.
Serán apropiadas aquellas medidas de compensación que sean aplicadas de conformidad al
principio de jerarquía y que den cuenta, al menos, de una pérdida neta cero (*) de biodiversidad,
de acuerdo a criterios de equivalencia y adicionalidad.
Los criterios y estándares que defina el Servicio para tales efectos podrán referirse a estudios de
línea base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; y protocolos para el monitoreo de tales
compensaciones.
El Servicio promoverá, además, la coordinación entre las medidas de compensación de diversos
proyectos o actividades, con el objetivo de obtener ganancias en biodiversidad eficientes, eficaces
y permanentes.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) Del diputado Ricardo Celis, para reemplazar, en el inciso primero, la frase ‘El Servicio podrá
definir’ por ‘El Ministerio dictará un reglamento que definirá’.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
introducir los siguientes cambios:
1) En el inciso primero:
a) Reemplazar la frase “podrá definir” por “dictará un reglamento que definirá”.
b) Reemplazar, el punto aparte por una coma y agregase la siguiente frase “los que deberán
cumplir con las reglas para la compensación de la biodiversidad adecuada, que se señalan en los
incisos siguientes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 319 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) En el inciso segundo:
a) Reemplazarlo por el siguiente: “Las medidas de compensación de biodiversidad consistirán en
acciones de restauración ecológica. Excepcionalmente las medidas de compensación podrán
consistir en acciones de preservación, cuando se dé cumplimiento al criterio de adicionalidad,
demostrando que la biodiversidad preservada se encuentra amenazada.”.
b) Eliminar la siguiente oración: “Para este último caso, los titulares de proyectos o actividades
podrán recurrir a los bancos de compensación, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 52”.
3) En el inciso tercero:
a) Agregar a continuación de la palabra “cero” la frase “y preferiblemente una ganancia neta”.
b) Reemplazar el punto aparte por una coma y, a continuación, agregar lo siguiente: “que
aseguren resultados medibles. La equivalencia estará dada por equivalencia en los atributos de
composición, estructura y función en los distintos niveles de organización de la biodiversidad de
los elementos impactados y compensados. Las medidas de compensación sólo podrán recaer en
impactos residuales o remanentes, una vez que se han establecido medidas para evitar, minimizar
o reparar los impactos. No se podrán establecer medidas de compensación cuando la afectación
recaiga en componentes, estructuras o funciones de la biodiversidad con características de
irreemplazabilidad o vulnerabilidad.”.
4) Reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“En el mismo reglamento, el Servicio propondrá los criterios y estándares sobre estudios de línea
base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; límites de la compensación y protocolos para
el monitoreo de tales compensaciones.”.
5) Reemplazar, en el último inciso, el punto final por una coma y a continuación agregar lo
siguiente: “lo que se encontrará regulado por el reglamento”.
Sometida a votación cada una de las indicaciones en conjunto con el respectivo inciso propuesto
por el Senado, en forma separada, se obtuvo los siguientes resultados:
El numeral 1), literal a), se dio por rechazada por unanimidad (11 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 1), literal b), se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 2), literal a) se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 320 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El numeral 2), literal b), se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.[2]
El numeral 3, literales a) y b) se aprobaron por mayoría (6 votos a favor, 5 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Se
abstuvieron los diputados Álvarez, Castro, Morales, Rey y Torrealba.
El numeral 4) fue aprobado por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
El numeral 5) fue rechazado rechazó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag
-en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 321 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 36.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 36.- Reservas de la biósfera.
El Servicio promoverá el uso sustentable de los recursos naturales y la utilización de los
instrumentos de conservación de la biodiversidad en las reservas de la biósfera declaradas en el
marco del Programa del Hombre y la Biósfera, de UNESCO, a fin de mejorar el bienestar social y
económico de las comunidades que en ellas habitan.
Cuando la zona núcleo de una reserva de la biósfera constituya un área protegida, el Servicio
procurará integrar el manejo de dicha área con la gestión local de la reserva.
El Servicio, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria, otorgará asimismo asesoramiento
técnico en estas áreas en conformidad a los objetivos planteados por el Programa del Hombre y la
Biósfera.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, que propone introducir las siguientes modificaciones:
1) Agregar un nuevo inciso primero y segundo, pasando el primero a ser el tercero y así
sucesivamente:
“Las reservas de biosfera constan de tres zonas interrelacionadas que cumplen tres funciones
conexas, complementarias y que se refuerzan mutuamente:
a) La zona núcleo está compuesta por uno o más territorios que forman parte del Sistema de
Áreas Protegidas y en esta solo podrán realizarse actividades compatibles con la categoría de
protección de que se trate. Una reserva de la biosfera puede tener uno o más núcleos.
b) La zona de amortiguación o tampón, es el territorio que rodea el núcleo, o deslinda con él y en
esta solo podrán realizarse actividades compatibles con prácticas ecológicas acertadas que
puedan contribuir a la investigación, el seguimiento, la capacitación y la educación científica.
c) Zona exterior de transición, es considerada una zona de uso múltiple, en el que deben
fomentarse y desarrollarse formas de explotación sustentable de los recursos naturales.
Cuando un área protegida forme parte de una reserva de la biósfera, cada elemento del plan de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 322 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manejo  deberá  considerar  esta  condición,  incorporando  además  metas  medibles  para  el
cumplimiento de las funciones de la reserva de la biósfera, describiendo la relación de la zona
núcleo con las actividades, modos de vida y biodiversidad del resto de la reserva y una cartografía
de la misma.”.
2) En el inciso primero:
a) Agregar a continuación de la palabra “promoverá” la frase “, cuando corresponda,”.
b) Agregar, a continuación de las palabras “a fin de” lo siguiente “conservar la biodiversidad y”.
c) Agrégase el siguiente párrafo: “Para esto elaborará un plan de gestión, que tendrá que ser
actualizado cada cinco años, en el cual se establecerán las medidas e instrumentos a aplicar. El
Servicio podrá conformar uno o más comités de gestión, integrados tanto por representantes de
organizaciones públicas como de organizaciones de la comunidad existentes al interior de la
reserva de la biósfera, que colaboren con la elaboración y el monitoreo del cumplimiento del plan
de gestión.”
3) En el inciso tercero, eliminar la frase “, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria,”.
Sometida a votación, el numeral 1) se rechazó (3 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix.
Votaron en contralos diputados Morales y Rey.
Se abstuvieron los diputados Álvarez y Verdessi.
Sometido a votación numeral 2), literal a), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Morales, Rey y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, Mix y González.
Sometido a votación el numeral 2), literal b), se aprobó por unanimidad (6 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el numeral 2), literal c), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 3), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 323 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 324 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 108 (que ha pasado a ser 105).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 108.- Incentivos. Las áreas protegidas privadas gozarán de los siguientes beneficios para
incentivar su creación y administración:
a) Exención del impuesto territorial, en tanto cumplan con el plan de manejo del área.
b) Exención del impuesto a la herencia.
c) Participación en los programas de formación y capacitación para guardaparques, según
disponibilidad presupuestaria.”.
----- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones:
a) Para intercalar en la letra a), después de la palabra “área” y un punto seguido, la frase “Esta
exención sólo será concedida por el Servicio de Impuestos Internos una vez que el Servicio que
crea esta ley le informe sobre el cumplimiento del Plan de Manejo del área.
b) Para eliminar la letra b).
Sin debate se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
2) De los diputados, Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en su
letra c), a continuación de la palabra “participación”, la expresión “gratuita”.
Sin debate se aprobó por mayoría (8 votos a favor, 3 abstenciones). Votaron a favor las diputadas
y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez y Verdessi. Se abstuvieron
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya y Rey.
3) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Bonificaciones en la postulación al Fondo Nacional de Biodiversidad.”.
Se aprobó por mayoría (8 votos a favor 2 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, González, Macaya, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi. En contra Labra y Mix. Se abstuvo el diputado Ricardo Celis.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar la
siguiente letra e):
“e) Exención de pago de los derechos arancelarios que correspondan a los notarios, conservadores
de bienes raíces y archiveros.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 325 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
El resto del artículo propuesto por el Senado, sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 326 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 44 (que ha pasado a ser 45).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 44.- Prevención, control y erradicación de especies exóticas y exóticas invasoras. Sin
perjuicio de la normativa especial vigente en materia de sanidad vegetal y animal, y siempre que
no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en cultivo o crianza, el Servicio podrá:
a) Proponer al Ministerio del Medio Ambiente la nómina de especies calificadas como especies
exóticas invasoras, estén o no asilvestradas en el país, en base a fundamentos técnico-científicos
y acorde con el procedimiento que sea definido para ello.
b) Elaborar y ejecutar planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras
definidas en la nómina señalada en la letra anterior. Toda persona estará obligada a facilitar las
acciones o medidas que contemplen dichos planes.
En ejecución de dichos planes, el Servicio estará facultado para ingresar a inmuebles públicos o
privados y registrar naves, aeronaves, vehículos, personas, animales, bolsos, cajas, envases o
embalajes. Para el cumplimiento de lo anterior, en caso de ser necesario y mediante resolución
fundada del Servicio, se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente señalará la forma y condiciones en que se
realizará el ingreso a inmuebles públicos o privados, así como el contenido mínimo que deberán
contener los planes.
En la elaboración de tales planes se consultará a los órganos de la Administración del Estado
competentes.
c) Ejecutar acciones de control y erradicación que se requieran con urgencia para evitar la
propagación de especies exóticas invasoras que puedan afectar irreparablemente ecosistemas o
especies endémicas o nativas y sus hábitats, previo aviso y en coordinación con otros órganos de
la Administración del Estado.
d) Fomentar y ejecutar acciones de educación, sensibilización, información, capacitación y
comunicación sobre la materia.
e) Autorizar o denegar la pesca, la colecta, la captura y la caza de las especies exóticas, así como
la recolección de sus partes o derivados, dentro de las áreas protegidas.
f) Pescar, colectar, cazar y capturar especies exóticas dentro de las áreas que conforman el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con fines de control o erradicación, así como intervenir sus
nidos, madrigueras, áreas de descanso, dormideros y sitios reproductivos.
g) Definir, en conjunto con Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
según corresponda, zonas del país que sean vulnerables frente al riesgo de una o más especies
exóticas invasoras definidas en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo, en función
de lo cual podrá prohibir o regular el ingreso de tales especies a dicho territorio. Para tal efecto, el
Servicio podrá establecer barreras de bioseguridad en cualquier parte del territorio nacional y
estará facultado para decomisar y destruir todo aquel organismo que haya sido declarado
previamente como especie invasora respecto del área en cuestión.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 327 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
h) Autorizar o denegar, en conjunto con el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura, según corresponda, la internación de especies exóticas al país que sean
calificadas como invasoras o de riesgo para la biodiversidad.
i) Autorizar o denegar el transporte o traslado de una o más especies exóticas invasoras definidas
en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo a zonas que hubiesen sido o sean
declaradas como vulnerables a dichas especies.
j) Definir los criterios de análisis de riesgo de daño a la biodiversidad, los que deberán ser
aplicados por el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, según
corresponda, previo a autorizar la internación de especies exóticas al país.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en su
inciso primero, la frase: “y siempre que no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en
cultivo o crianza,”.
Se estimó, por algunos diputados, apropiado acoger la indicación, toda vez que diversos procesos
de monocultivos han invadido los ecosistemas nacionales, perjudicando la situación de las
especies nativas.
Por otra parte, quienes se opusieron a ella destacaron que buena parte de los cultivos
desarrollados en el país son especies exóticas -kiwis, arándanos, diversas cepas de uva, etc.-, por
lo que la frase a eliminar es necesaria para que el Servicio que se crea desempeñe de modo
exitoso su labor.
Sometida a votación se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 2 en contra, 2
abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez, y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el párrafo segundo de la letra b).
Sin debate, se rechazó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales,
Rey, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en
reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 328 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 122 (que ha pasado a ser 120).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 122.- Sanciones. Las infracciones a esta ley podrán ser objeto de alguna de las siguientes
sanciones:
1. En el caso de las infracciones gravísimas:
a) Multa de hasta 10.000 unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 329 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Restitución total de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo
dispuesto en las letras a), b) y c) del artículo 108.
c) Revocación de la concesión o permiso, según corresponda.
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y quince años.
2. En el caso de las infracciones graves:
a) Multa de hasta 5.000 unidades tributarias mensuales.
b) Restitución parcial de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo
dispuesto en las letras a), b) y c) del artículo 108.
c) Suspensión de la concesión o permiso, que no podrá superar la mitad del tiempo otorgado al
efecto.
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y diez años.
3. En el caso de las infracciones leves:
a) Multa de hasta 500 unidades tributarias mensuales.
b) Prestación de servicios en beneficio de un área protegida, si el infractor consiente en ello.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Categoría del área protegida y zonificación del lugar donde se cometió la infracción, si
corresponde.
k) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 330 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin perjuicio de la aplicación de las multas, se podrá aplicar la sanción de decomiso de los
elementos o insumos que hubieren servido para cometer la infracción y los productos resultantes
de ella, y determinar el destino de tales especies.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 122:
1) Para reemplazar en la letra a) del número 1 el guarismo “10.000” por “15.000”.
2) Para reemplazar en la letra a) del número 2 el guarismo “5.000” por “10.000”.
3) Para reemplazar en la letra a) del número 3 el guarismo “500” por “1.000”.
4) agregase una nueva letra k), pasando la actual a ser l) del siguiente tenor:
‘k) Características de vulnerabilidad, irremplazabilidad y endemismo de la especie o ecosistema
afectado.’.
Sin mayor debate, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a
favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 331 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 143 (que ha pasado a ser 141).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 143.- Plan de reparación. El infractor sancionado conforme a las normas de esta ley
podrá presentar voluntariamente ante el Servicio, una propuesta de plan de reparación de la
pérdida o degradación causada por el hecho infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de reparación se
presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción cometida y
los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio Ambiente
para su aprobación.
Desde la aprobación del plan de reparación y mientras no esté concluida su ejecución, el plazo de
prescripción de la acción por daño ambiental se suspenderá. Si se ejecutare dicho plan
satisfactoriamente, la acción se extinguirá.
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de reparación o
no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño ambiental ante
el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del
Servicio los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al
plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del plan de
reparación, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su
ejecución.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Morales, para reemplazar el artículo 143, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 332 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 143.- Plan de corrección. El presunto infractor podrá presentar voluntariamente ante el
Servicio, una propuesta de plan de corrección de la pérdida o degradación causada por el hecho
infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de corrección se
presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción cometida y
los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio Ambiente
para su aprobación.
Desde la aprobación del plan de corrección y mientras no esté concluida su ejecución, el plazo de
prescripción del artículo 121 se suspenderá.
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de corrección o
no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño ambiental ante
el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del
Servicio los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al
plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del plan de
corrección, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su
ejecución.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey, Saavedra,
Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir, en el inciso tercero del artículo 143, la oración que sigue al punto seguido, que señala “Si
se ejecutare dicho plan satisfactoriamente, la acción se extinguirá”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado González, para reemplazar el inciso primero del artículo 143 por el siguiente:
“Artículo 143.- Plan de reparación. Sin perjuicio de las sanciones administrativas que se impongan,
el infractor que haya ocasionado un daño ambiental estará obligado a reponer el Medio Ambiente
o uno o más de sus componentes a una calidad similar a la que tenían con anterioridad al daño
causado, o en caso de no ser ello posible, restablecer sus propiedades básicas. Para tal efecto, una
vez determinada la responsabilidad administrativa y constatada la existencia del daño ambiental,
el infractor deberá presentar una propuesta de plan de reparación avalada por un estudio técnico
ambiental”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) Del diputado González, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 143.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 333 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) En el inciso primero reemplazase la frase “podrá presentar voluntariamente” por “deberá
presentar”.
b) Reemplazase el inciso cuarto por el siguiente: ‘Si existiere daño ambiental y el infractor no
presentare un plan de reparación o no se ejecutare éste de manera satisfactoria, será sancionado
como responsable de una infracción gravísima y se deberá ejercer la acción por daño ambiental
ante el Tribunal Ambiental.’.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 334 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 54.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 54.- Objetivos del Sistema. El Sistema tendrá los siguientes objetivos:
a) Asegurar de manera efectiva la conservación permanente de la biodiversidad y del patrimonio
natural, paisajístico y cultural asociado a las áreas que lo conformen, incluyendo aquellos
elementos relevantes para la identidad regional o local.
b) Cumplir las metas de representatividad de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y
continentales, comprometidos a nivel internacional, así como en las políticas y estrategias
nacionales de biodiversidad.
c) Mantener o recuperar los servicios ecosistémicos de las áreas protegidas.
d) Integrar en planes, políticas e instrumentos de desarrollo nacional, regional y local, los servicios
ecosistémicos  de  las  áreas  protegidas,  así  como  vincular  éstas  con  los  instrumentos  de
ordenamiento territorial, asegurando la gestión sustentable de la biodiversidad y recursos
naturales.
e) Reconocer y facilitar las actividades educacionales, recreacionales, turísticas y culturales;
facilitar el desarrollo de la investigación científica; y reconocer los valores de las áreas protegidas,
de manera consistente con sus respectivos objetos de protección.
f) Integrar y conectar los procesos ecológicos que se producen en el país a través de corredores
biológicos, zonas de amortiguación y otros instrumentos de conservación.
g) Promover la participación de las personas, comunidades locales y comunidades indígenas en la
conservación y gestión de las áreas protegidas, especialmente aquellas que se encuentran
aledañas o al interior de las mismas.
h) Respetar, preservar y mantener los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de las
comunidades indígenas y locales que entrañen estilos tradicionales de vida pertinentes para la
conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 54 en el siguiente sentido:
a) Sustituir la letra b) por la siguiente:
“b) Asegurar la conservación de una muestra representativa de los ecosistemas terrestres,
acuáticos continentales y marinos, las especies y su diversidad genética.”.
b) Para agregar, en la letra h), a continuación de las palabras “sostenible de” los vocablos “los
componentes de”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 335 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar a continuación del literal h), un literal i),
nuevo, del siguiente tenor:
“i) Promover la generación de conocimiento, monitoreo y pronóstico de las relaciones entre
biodiversidad y cambio climático, a fin de implementar oportunamente medidas de conservación y
permitir la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático, dentro y fuera de las áreas
protegidas.”.
Sin debate, sometido a votación el artículo, con ambas indicaciones, se aprobó por unanimidad (9
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 336 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
8) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 9) por el siguiente:
“9) Costa o zona costera: espacio o interfase dinámica donde interactúan los ecosistemas
terrestres con los acuáticos marinos o continentales.
Se argumentó que con esta indicación se precisa mejor el concepto, sobre todo al tratar de modo
más certero a los grandes lagos continentales.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 337 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 30.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 30.- Clasificación de ecosistemas según estado de conservación. El Servicio evaluará y
propondrá al Ministerio del Medio Ambiente una clasificación de los ecosistemas del país según su
estado de conservación, sobre la base de antecedentes científico-técnicos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías y el
procedimiento para clasificar los ecosistemas según estado de conservación, debiendo incluir una
o más categorías de amenaza. Para tal efecto se utilizarán como referentes el pronunciamiento del
Comité Científico Asesor y recomendaciones de organismos internacionales que dicten pautas en
la materia, tal como la Unión Mundial para la Conservación de la Naturaleza.
El procedimiento de clasificación contemplará el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar, en el inciso segundo, la palabra “Mundial” por “Internacional”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, rey, Saavedra y Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir el inciso final.
Sobre el particular se discutió sobre la pertinencia de integrar al Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en materias que el proyecto atribuye al Servicio que se crea.
Al respecto, quienes se manifestaron en contra estimaron que el rol de ese Consejo podría afectar
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 338 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la autonomía de la institucionalidad que se crea. Asimismo, manifestaron que dada la diversidad
de sus integrantes, algunos de los cuales carecen orgánicamente de enfoques ambientales, pues
les resultan propios los enfoques productivos, no es claro que tengan las competencias técnicas
sobre materias como aquellas a las cuales se abocará esta nueva institucionalidad ambiental.
En cambio, quienes manifestaron la pertinencia de conservar la participación de ese Consejo
manifestaron que hay ámbitos de decisión que requieren análisis intersectoriales, análisis que se
realizan precisamente a nivel de ese Consejo. Lo contrario, manifestaron, vuelve poco plausible
instar  por  la  implementación  de  algunas  medidas  que  necesariamente  requerirán  de  la
participación de servicios ajenos a la institucionalidad ambiental.
Sometida a votación, se entendió rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 6
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Se
abstuvieron Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de
Morales-, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 339 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 60 (que ha pasado a ser 59 .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 60.- Monumento Natural. Denomínase Monumento Natural un área, generalmente
reducida en extensión, caracterizada por la presencia de componentes específicos, ya sea de
carácter biótico o abiótico, relevantes para la biodiversidad, que contengan además sitios o
elementos de interés desde el punto de vista geológico, paisajístico, educativo o científico.
El objetivo de esta categoría es la preservación de un componente específico de la biodiversidad o
de elementos o sitios de especial interés geológico, paisajístico, educativo o científico, así como la
protección de la biodiversidad y los hábitats asociados a dichos elementos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 60:
1) En el inciso primero:
a) Intercálase entre las expresiones “área” y “generalmente”, la siguiente frase: “terrestre,
acuática marina o continental,”;
b) intercálase entre las expresiones “componentes” y “específicos”, el vocablo “naturales”;
c) elimínase la expresión “ya sea de carácter biótico o abiótico”; y
d) reemplazase la frase “que contengan además sitios o elementos de interés desde el punto de
vista geológico, paisajístico, educativo o científico”, por la siguiente: “o formaciones naturales de
valor excepcional”.
2) En el inciso segundo, elimínase la expresión “así como proteger la biodiversidad”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 340 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siguientes modificaciones en el artículo 60:
1) En el inciso primero:
a) agrégase a continuación de la palabra “biodiversidad” la siguiente frase “entre ellos especies
de valor genético,”.
b) reemplázase el punto final por una coma y agrégase a continuación de la palabra “científico” lo
siguiente “a las cuales se les da protección absoluta, declarando una región, un objeto específico o
una especie aislada, monumento natural inviolable.”.
2) Para incorporar en el inciso primero y segundo del artículo 60, luego de la palabra “educativo”
la palabra “cultural”.
3) En el inciso final:
a) reemplazase por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”.
b) reemplázase el punto final por una coma, y agrégase a continuación de la palabra
“comerciales”, lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley,
aquellas especificadas en la Convención de Washington, Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº
18.892 y en la Ley de Caza N° 19.473.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 341 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 62 (que ha pasado a ser 60) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 62.- Reserva Nacional. Denomínase Reserva Nacional un área en la que existen
comunidades biológicas, especies nativas, hábitats y ecosistemas naturales relevantes para la
conservación de la biodiversidad local, regional o nacional, y que pueden verse expuestos a sufrir
degradación.
El objetivo de esta categoría es el uso sustentable de las comunidades biológicas, especies y
hábitats, a través de una gestión activa para la conservación, restauración de ecosistemas, así
como la mantención de los servicios ecosistémicos que el área provee.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en
riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 62:
1) En el inciso primero:
a) intercálese entre la expresión “área” y la preposición “en”, la siguiente frase: “terrestre,
acuática marina o continental, cualquiera sea su tamaño”; y
b) remplazase la oración “y ecosistemas naturales relevantes para la conservación de la
biodiversidad local, regional o nacional, y que pueden verse expuestos a sufrir degradación” por la
siguiente:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 342 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“, sitios de reproducción relevantes para la protección de determinadas especies y ecosistemas en
condiciones predominantemente naturales que son relevantes para la educación, ciencia y
turismo.”.
2) En el inciso segundo:
a) remplazase la expresión “el uso sustentable” por la siguiente “la conservación”; y
b) remplazase la oración “para la conservación, restauración de ecosistemas, así como la
mantención de los servicios ecosistémicos que el área provee”, por la siguiente “para su
recuperación, mantención, y provisión de servicios ecosistémicos”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, al artículo 62:
1) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“El objetivo de esta categoría es la conservación y restauración de ecosistemas y especies y el uso
sustentable de los recursos naturales presentes en el área, así como la mantención de las
funciones y de los servicios ecosistémicos que el área provee.”.
2) Para incorporar en el inciso tercero, luego de la palabra “sustentable” la frase siguiente: “por
parte de las comunidades locales”.
3) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención de Washington, Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº18.892 y en
la Ley de Caza N°19.473.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 343 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 65.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 65.- Humedal de Importancia Internacional o Sitio Ramsar. Denomínase Humedal de
Importancia Internacional o Sitio Ramsar aquella área terrestre que incluya vegas y bofedales, y
acuíferos que los alimentan, praderas húmedas, bosques pantanosos, turberas, lagos, lagunas,
ríos, así como marismas, estuarios o deltas en que se conservan ecosistemas, hábitats y especies,
así declarada en el marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional
especialmente como Hábitat de Aves Acuáticas.
El objetivo de esta categoría es la protección y conservación de los humedales, así como los
recursos  hídricos,  promover  su  uso  sustentable  considerando  las  dimensiones  ecológica,
económica y social, de manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional,
regional y local, y en particular al de comunidades locales que dependen de los bienes y servicios
ecosistémicos del área.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para reemplazarlo el contenido del artículo 65, y ubicarlo a continuación
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 344 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del artículo 36 del proyecto, dentro del título III, que trata sobre “los instrumentos de conservación
de la biodiversidad”.
“Artículo 37. Humedales de importancia internacional o sitios Ramsar. Los sitios declarados en el
marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional especialmente
como Hábitat de Aves Acuáticas o sitios Ramsar, serán acogidos a una de las categorías de
protección establecidas en el artículo 56, mediante un Decreto Supremo dictado por el Ministerio
del Medio Ambiente, bastando para ello un informe técnico del Servicio que indique la categoría
correspondiente. En caso que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el
consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida privada.
El Servicio promoverá la conservación y el uso sustentable de los Humedales de Importancia
Internacional o Sitios Ramsar, considerando la dimensión ecológica, económica y social, de
manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional, regional y local, y al
bienestar de las comunidades locales.”.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor), según lo señalado en la página 94
de este informe.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 65,
incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención Ramsar y la Ley sobre Recuperación de Bosque Nativo y Fomento
Forestal, N° 20.283.”.
Sometida a votación, fue rechazada (3 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Alvarez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Saavedra y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 345 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Octavo.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo octavo.- Mientras no se realice la planificación ecológica referida en el artículo 28, se
entenderá que son sitios prioritarios para la conservación aquellos identificados en la Estrategia
Nacional de Biodiversidad. Con todo, la planificación ecológica deberá mantener la condición de
tales sitios.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra , para  agregar  en  el  artículo  octavo  transitorio,  a  continuación  de  la  palabra
“Biodiversidad”, lo siguiente frase: “y en las Estrategias Regionales de Biodiversidad”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría
(6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra,
Mix, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-,
Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 346 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 28.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 28.- Planificación ecológica. Con el fin de evitar la pérdida de la biodiversidad y gestionar
su conservación, el Servicio elaborará periódicamente una planificación ecológica nacional que
incluirá:
a) La identificación de los sitios prioritarios en el país, sobre la base de los inventarios de
ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, la clasificación de ecosistemas y las
cuencas hidrográficas del país. Para efectuar dicha identificación, el Servicio podrá utilizar como
referencia el Anexo I del Convenio sobre la Diversidad Biológica.
b) La identificación de los usos del territorio.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 347 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) La identificación de los procesos y categorías de actividades que tengan, o sea probable que
tengan, efectos perjudiciales en la conservación de la biodiversidad en relación a determinadas
áreas.
d) La identificación de buenas prácticas para la conservación de la biodiversidad.
e) Otros antecedentes que proponga el Comité Científico Asesor.
La planificación ecológica se oficializará a través de una resolución del Servicio, la que deberá
anexar documentos cartográficos.”.
---- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar el siguiente inciso final:
“Lo dispuesto en la planificación ecológica será vinculante para todos los organismos del Estado y
para los particulares. La planificación que efectúe el Servicio podrá prohibir el desarrollo de
determinadas actividades para proteger ciertas áreas. La planificación ecológica será reconocida
en los instrumentos de ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis
de la ley N°19.300 y se someterá a participación ciudadana.”.
Se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (5 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
Votaron en contra los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales y Rey.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
2) Del diputado Verdessi, para modificar el artículo 28 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal b) por el siguiente:
‘b) La identificación de los corredores biológicos existentes en el territorio nacional.’.
b) Para agregar el siguiente inciso final:
“La planificación ecológica deberá ser considerada para la elaboración y/o actualización de
instrumentos de ordenamiento territorial a que se refiere el inciso segundo del artículo 7°bis de la
ley N°19.300.”.
Sometida a votación dividida, el literal a), se dio por rechazado al no alcanzar mayoría (5 votos a
favor, 5 en contra).
Votaron a favor los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales, Rey y
Verdessi.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 348 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
El literal b), en conjunto con el artículo, fue aprobado por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 en
contra).
Votaron a favor los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 349 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 24.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Sistema de Información de la Biodiversidad. El Servicio elaborará y administrará un
sistema de información de la biodiversidad, el que almacenará y manejará datos de observación
sobre ecosistemas y especies; información georreferenciada sobre su entorno abiótico, acuático y
terrestre;  imágenes  espaciales;  servicios  ecosistémicos;  áreas  protegidas,  ecosistemas
amenazados, ecosistemas degradados, sitios prioritarios; y toda otra información relevante para la
gestión de la conservación de la biodiversidad.
Este  sistema  contendrá  los  inventarios  de  ecosistemas  terrestres,  marinos,  acuáticos
continentales, incluidos los humedales; de especies y su variabilidad genética. Dichos inventarios
serán elaborados por el Servicio.
La información contenida en este sistema será de acceso público, en lo que corresponda, y deberá
asegurar la interoperabilidad y evitar la duplicidad con aquella contenida en el Sistema Nacional
de Información Ambiental, establecido en el artículo 31 ter de la ley N° 19.300.”.
--- Se presentaron cinco indicaciones:
1) Del diputado José Miguel Castro, para sustituir, en el inciso primero, la expresión “ecosistemas
degradados” por “áreas degradadas”.
El autor de la indicación , explicó que el SBAP dice relación con áreas protegidas, toda vez que
muchas veces cuando se habla de ecosistemas se expande el perímetro que se pretende proteger
en un principio.
Por su parte, se manifestó que el concepto de ecosistema es muy amplio, por lo cual hay que
específicamente hacer alusión a un área determinada.
El presidente de la Comisión  esgrimió que si bien se pretende proteger el ecosistema, en este
caso, es pertinente hablar de “áreas degradadas”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la frase “incluidos los humedales”, la expresión
“y glaciares”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 350 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
3) Del diputado José Miguel Castro, para incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la
expresión “Servicio”, la siguiente oración: “, el que deberá considerar la información que le
proporcionen los servicios públicos con competencia en manejo de recursos naturales.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
4) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
eliminar, en el inciso tercero, la frase “en lo que corresponda”.
La señora Schmidt expresó estar de acuerdo con la indicación, siempre y cuando se apruebe en
conjunto con la indicación siguiente.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
5) Del diputado José Miguel Castro, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El Servicio podrá fundadamente mantener en reserva información relativa a la distribución de
especies, cuya publicidad, comunicación o conocimiento sea susceptible de poner en riesgo la
conservación de las mismas o de sus poblaciones.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 351 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 59 (que ha pasado a ser 58).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 59.- Parque Nacional. Denomínase Parque Nacional un área en la que existen diversos
ambientes únicos o representativos de la diversidad biológica natural del país, no alterados
significativamente por la acción humana, y en que la biodiversidad o las formaciones geológicas
son de especial interés educativo, científico o recreativo.
El objetivo de esta categoría es la preservación del patrimonio natural escénico o cultural
asociado, la continuidad de los procesos evolutivos y de las funciones ecológicas, junto con las
especies y ecosistemas característicos del área, la protección del suelo, sistemas acuáticos
continentales y costeros, y la mantención de los servicios ecosistémicos que proveen.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 352 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones:
1) En el inciso primero:
a) para intercalar entre la expresión “área” y la preposición “en”, la siguiente frase “terrestre,
acuática marina o continental, generalmente amplia,” y
b) Para reemplazar la expresión “de la diversidad biológica” por la expresión “del patrimonio”.
2) En el inciso segundo:
a) Para incorporar entre las expresiones “natural” y “escénico”, la siguiente frase “junto a su
valor”, eliminando la coma (,);
b) Para introducir, entre el articulo “las” y la palabra “especies”, la expresión “poblaciones de”; y
c) Para eliminar la siguiente oración: “, la protección del suelo, sistemas acuáticos continentales y
costeros, y la mantención de los servicios ecosistémicos que proveen”.
3) En el inciso tercero, incorpórese la siguiente oración luego del punto aparte, que pasa a ser
punto seguido (.):
“En los parques nacionales conformados exclusivamente por ecosistemas marinos, no podrá
efectuarse  ningún  tipo  de  actividad,  salvo  aquellas  que  se  autoricen  con  propósitos  de
investigación científica, educación o turismo de baja escala, conforme al artículo 83 y siguientes
de la presente ley.”
Sobre esta indicación, se manifestó que con ella se explicita que al interior de esas áreas
protegidas no se podrán efectuar actividades industriales de explotación, tales como la pesca,
minería o silvicultura. Sin embargo, se permitirá la realización de dichas actividades económicas,
pero sin carácter industrial, cuando se trate de satisfacer las necesidades de la población o
comuna en que se encuentra dicha área protegida -sobre todo en aquellas áreas aisladas del país-,
o para el desarrollo de mecanismos de conectividad o alcantarillado.
En cuanto al concepto ‘turismo de baja escala’, se observó que la regulación de la intensidad de
las actividades que se permitirá al interior de dichas áreas protegidas se aborda al momento de
regular las concesiones y sus características, en el actual artículo 83 y siguientes del proyecto
despachado por el Senado.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 59 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 353 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 59.- Denomínese Parque Nacional a una gran área natural o casi natural establecida para
proteger procesos ecológicos a gran escala, junto con el complemento de especies y ecosistemas
característicos del área, que también proporcionan la base para oportunidades espirituales,
científicas, educativas, recreativas y de visita que sean ambiental y culturalmente compatibles.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales, aquellas
detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas especificadas en la Convención de
Washington, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº 18.892, Ley de Caza N° 19.473, y en el
Reglamento de la Ley de Geotermia Nº 19.657, DS Nº32 Art. 18 letra 6).”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 en contra y 12 abstenciones).
Votó en contra el diputado Torrealba.
Se abstuvieron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 59:
1) Para incorporar en el inciso primero, luego de la palabra “científico” la palabra “cultural”.
2) En el inciso tercero:
a) Para reemplazarlo por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”.
b) Para cambiar el punto final por una coma, y agregar a continuación de la palabra “comerciales”,
lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención de Washington, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº
18.892, Ley de Caza N° 19.473, y en el Reglamento de la Ley de Geotermia Nº 19.657, DS Nº32
Art. 18 letra 6).”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 en contra y 12 abstenciones).
Votó en contra el diputado Torrealba.
Se abstuvieron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 354 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, a
continuación de la palabra “funcionamiento”, una coma seguida de la palabra “composición”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por unanimidad (13 votos en contra),
atendido que fue aprobada la indicación 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 355 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
24) De los diputados Celis, Girardi , Ibáñez , Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para reemplazar el
numeral 34) por el siguiente:
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, donde el uso es
parcialmente restringido, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos
positivos de actividades para la conservación de tal área.”
Se aprobó por mayoría de votos (9 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Votó en contra el diputado Álvarez.
Se abstuvieron los diputados Castro y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 356 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 39 (que ha pasado a ser 40).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 39.- Criterios para el uso sustentable de humedales. El Servicio establecerá criterios
indicativos para el uso sustentable de humedales, a fin de resguardar sus características
ecológicas, su (*) funcionamiento y mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como
subterráneo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 357 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los humedales urbanos deberán asimismo ser reconocidos en los instrumentos de ordenamiento
territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra , Pérez  y Saavedra , para incorporar, a continuación de la expresión “su” las palabras
“composición, estructura y”.
Sin mayor debate, sometida a votación, en conjunto con el inciso primero, se aprobó por mayoría
absoluta (12 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez,
Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Se abstuvo el diputado Morales.
En cuanto al inciso segundo se observó que podía producirse una incoherencia entre dicha
redacción y la ley N° 21.202, que protege los humedales urbanos. En tal sentido, si bien se
manifestó que para una mejor coordinación en la protección de tales lugares convenía eliminar tal
inciso, para que esa ley fuese el único texto que se abocara a tal materia, se estimó por otros que
tal incoherencia no se producía.
Sometido a votación este inciso, se aprobó por mayoría absoluta (7 votos a favor, 6 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Sabag -en
reemplazo de Verdessi-.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 358 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 67 (que ha pasado a ser 63).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 67.- Proyectos o actividades al interior de las áreas protegidas. Todo proyecto o actividad
que, conforme a la legislación respectiva, se pretenda desarrollar dentro de los límites de un área
protegida, deberá respetar los objetivos de la categoría y el objeto de protección del área y ser
compatible con su plan de manejo.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 67:
1) En el inciso primero, para eliminar la siguiente frase: “los objetivos de”; y
2) Para incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Para los efectos de esta ley, se entenderá por explotación de recursos naturales con fines
comerciales las actividades de extracción de recursos naturales, como asimismo actividades o
infraestructura industrial.”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo del Senado (7 votos a favor). Votaron los
diputados Alvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 67, de la siguiente manera:
1) Incorpórase el siguiente inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 359 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Se prohíbe en las áreas protegidas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas la explotación de
recursos naturales con fines comerciales, las actividades industriales, la explotación de áridos,
arenas o minerales, la exploración y explotación minera, tampoco se podrán instalar al interior de
ellas, infraestructuras de generación y transmisión eléctrica, de telecomunicaciones, de transporte
de gas o petróleo, caminos para vehículos, trabajos de construcción o excavación, ni desarrollo de
actividades de turismo o recreación masivas, entre otros. Asimismo, al interior de las áreas
protegidas no podrán desarrollarse aquellos proyectos o actividades del artículo 10 de la Ley
19.300.
2) Para agregar el siguiente inciso final nuevo:
“Al interior de las áreas protegidas no podrán desarrollarse aquellos proyectos o actividades
contempladas en el artículo 10 de la Ley 19.300.”
Sometido a votación, se rechazó (3 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Alvarez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Saavedra y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 360 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 43 (que ha pasado a ser 44).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 43.- Monumentos naturales para la protección de especies. El Ministerio del Medio
Ambiente, en consulta al Ministerio de Agricultura o al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
según corresponda, podrá declarar como monumento natural a una o más especies o especímenes
de animales o plantas, con base en su interés estético o a su valor histórico o científico.
Se prohíbe intimidar, capturar, extraer, maltratar, herir, dar muerte, pescar, cazar, cortar,
arrancar, extraer, mutilar o descepar toda especie declarada monumento natural.
El  Servicio  podrá,  excepcionalmente,  autorizar  las  actividades  anteriores  para  fines  de
investigación científica o inspección gubernamental.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para reemplazar, en el inciso primero, la frase “animales o plantas”, por “plantas, algas,
hongos, líquenes o animales silvestres entre otros”.
Sobre el particular se valoró la pertinencia de la indicación, por cuanto corrige un posible error de
interpretación dado que no toda especie silvestre es nativa.
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro, Celis,
González, Labra, Morales, Pérez, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 361 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
‘Artículo 2°.- Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos
que se dicten o ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la
biodiversidad, se regirán por los siguientes principios:
a)  Principio  de  coordinación:  la  implementación  de  instrumentos  de  conservación  de  la
biodiversidad y de los servicios ecosistémicos deberá realizarse de manera coordinada entre los
distintos órganos competentes.
b) Principio de jerarquía: los impactos sobre la biodiversidad deberán ser mitigados, reparados y,
en último término, compensados. La compensación procederá únicamente respecto de los
impactos que, según se demuestre científicamente, no sea posible evitar, minimizar o reparar, y
siempre que se admita de acuerdo a la legislación.
c) Principio de no regresión: los actos administrativos no admitirán modificaciones que signifiquen
una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad alcanzados previamente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 362 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d) Principio participativo: es deber del Estado contar con los mecanismos que permitan la
participación de toda persona y las comunidades en la conservación de la biodiversidad, tanto a
nivel nacional, como regional y local. El Servicio promoverá la participación ciudadana en materias
como la generación de información, la educación y la gestión de las áreas protegidas, entre otras.
e) Principio de precaución: la falta de certeza científica en ningún caso podrá invocarse para dejar
de implementar las medidas necesarias de conservación de la diversidad biológica del país.
f) Principio de prevención: todas las medidas destinadas al cumplimiento del objeto de esta ley
deberán propender a evitar efectos perjudiciales para la biodiversidad del país.
g) Principio de responsabilidad: quien cause daño a la biodiversidad o a uno o más de sus
componentes será responsable del mismo en conformidad a la ley.
h) Principio de sustentabilidad: el cumplimiento del objeto de esta ley exige un uso sostenible y
equitativo de genes, especies y ecosistemas, para el bienestar de las generaciones presentes y
futuras.
i) Principio de información: es deber del Estado facilitar y promover el acceso a la información
sobre biodiversidad del país y especialmente, el conocimiento sobre los servicios ecosistémicos y
su valoración.
j) Principio de valoración de los servicios ecosistémicos: el proceso de toma de decisiones para la
conservación de la biodiversidad deberá considerar la identificación y valoración de los servicios
ecosistémicos y, cuando sea posible, su cuantificación.’.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
introducir las siguientes modificaciones en el literal b):
1.1 Agrégase a continuación de la expresión “ser” la palabra “evitados” seguido de una coma.
1.2 Reemplázase la oración que sigue el punto seguido por la siguiente:
“La compensación procederá únicamente respecto de los impactos que, según se demuestre
científicamente, no es posible evitar, mitigar, restaurar o rehabilitar, siempre que no existan otras
alternativas disponibles y se admita de acuerdo a la legislación. Esta jerarquía se aplicará a escala
del paisaje terrestre o marino con medidas de mitigación diseñadas e implementadas a nivel de
sitios o proyectos”.
En cuanto a la primera (1.1), se compartió la pertinencia de incluir la palabra ‘evitados’, pues la
evitación de los impactos o daños sobre la biodiversidad debiera ser el primer objetivo en esta
materia, y sólo no pudiéndose evitar, atender a mitigaciones o compensaciones. No obstante ello,
se estimó por algunos diputados que la redacción del principio de jerarquía debiese alinearse con
la legislación vigente sobre evaluación ambiental, en particular, con el artículo 11 de la ley
N°19.300.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 363 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aprobación (6 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Macaya, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Castro y Rey.
En cuanto a la segunda (1.2), se manifestó por algunos diputados que el artículo 2 se aboca a
definición de principios, y el contenido de esta parte de la indicación se entiende referido más bien
al desarrollo concreto del mencionado principio.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Castro.
2) Del diputado José Miguel Castro, para intercalar en el literal b), entre el vocablo ‘impactos’ y la
frase ‘sobre la biodiversidad’, la palabra ‘significativo’.
Sobre esta indicación, se observó que junto con alinear ambas legislaciones, se otorga al momento
de evaluación algún elemento que permita discriminar según las circunstancias del caso concreto,
si el impacto puede o no permitirse. Sin embargo, quienes se opusieron a ella manifestaron que al
momento de efectuarse tales evaluaciones debe evitarse dejar espacios para interpretaciones
abiertas, variables o inciertas, pues la definición de si en un caso un impacto es o no significativo,
importa un fuerte componente de subjetividad.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Mix y Pérez.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el literal c) antes de la expresión “los actos administrativos” la siguiente frase: “Las
políticas, planes, programas, normas, acciones y”.
A juicio de algunos, la inclusión de tal frase implicaría una redundancia a la luz de la redacción del
encabezado del artículo.
Sometida a votación, se rechazó (6 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 364 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
4) Del diputado José Miguel Castro, para reemplazar el literal d) por el siguiente:
“d) Principio de participación y gobernanza: es deber del Estado promover la participación de las
personas, comunidades locales e indígenas, gobiernos locales y regionales, en los procesos de
toma de decisiones y en la implementación de instrumentos de gestión para la conservación de la
biodiversidad.”.
La idea central de la indicación es dejar en un solo literal la definición del principio de participación
y gobernanza, y fusionar los contenidos contemplados en los literales d) y k) del artículo 2.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones). Votaron a favor los diputados Álvarez,
Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Votaron en contra los diputados Celis y Mix.
Se abstuvieron los diputados González, Labra, Pérez y Verdessi.
5) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar una letra k). del siguiente tenor:
“k) Principio de gobernanza: El proceso de toma de decisiones y la implementación de los
instrumentos de conservación de la biodiversidad, incluidas las áreas silvestres protegidas, deberá
incorporar mecanismos que permitan el involucramiento efectivo de los diversos actores de la
sociedad.”.
Sobre el particular, se discutió si el objetivo perseguido por la indicación ya estaba contemplado
en el literal d) del mismo artículo, o si en cambio alude a un ámbito distinto. Algunos estimaron
que los principios ‘participativo’ y ‘gobernanza’ aluden a conceptos distintos, pues la gobernanza
se refiere a la manera en que se adoptan las decisiones finales que obligan a la comunidad.
En tal sentido, la ocurrencia de la mera participación puede importar que las personas y las
comunidades sean oídas al momento de adoptar una decisión, pero que esas apreciaciones no se
plasmen en la decisión final. En cambio, al disponerse un principio de gobernanza, esa
participación debe concretarse en las decisiones finales. Así, según se planteó que al disponerse el
principio de gobernanza, la participación deja de ser meramente consultiva, y es la comunidad la
que participa activamente en la toma de decisiones y en la responsabilidad por las decisiones
adoptadas.
Con todo, se consideró por algunos integrantes de la Comisión que el concepto de gobernanza es
menos claro o nítido que el de participación, y cabía mejor entender que la gobernanza final de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 365 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esta ley estará dada por la propia institucionalidad que se crea.
Por último, se observó que al disponer la indicación ‘áreas silvestres protegidas’ podría motivar
interpretaciones restrictivas, pues el objetivo de la ley no es acotarse a dichas áreas, sino abordar
globalmente todas las áreas protegidas, y no únicamente las silvestres. Por tal motivo se acordó
votar la indicación con el vocablo “ silvestre” y sin el vocablo “silvestre”, en dos votaciones
separadas.
Sometida a votación la indicación excluyendo la palabra ‘silvestre’ se entendió rechazada por no
haber obtenido el quórum necesario de aprobación (6 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Castro, Macaya y Rey.
Sometida a votación la indicación con la palabra ‘silvestre’ (tal cual fue presentada por los
diputados patrocinantes, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Castro y Celis.
Finalmente, sometido a votación el artículo 2 propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad
(12 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 366 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 41 (que ha pasado a ser 42).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 41.- Planes de recuperación, conservación y gestión de especies. El Servicio elaborará
planes de recuperación, conservación y gestión de las especies que hayan sido clasificadas en
alguna categoría de conservación, de conformidad con el artículo 37 de la ley Nº 19.300.
Dichos planes no se aplicarán tratándose de recursos hidrobiológicos marinos o continentales cuyo
hábitat corresponda a un área estuarina con intrusión salina, sujetos a prohibiciones o medidas de
administración contenidas en la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías a las que
se aplicarán los planes y su contenido, así como el procedimiento para su dictación.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra , para incorporar un inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Serán objeto de planes de recuperación, conservación o gestión todas las especies nativas
chilenas incluidas en los apéndices de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres.”.
Sobre esta indicación se manifestó por algunos que ella confunde situaciones, pues mientras los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 367 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
planes de recuperación a que alude el artículo se abocan a especies en peligro de extinción, las
especies  contenidas  en  el  apéndice  de  la  Convención  a  que  refiere  no  se  encuentran,
necesariamente, en situación de riesgo, por lo que no requieren a su respecto tales planes. En
cambio, otros estimaron que la indicación resulta complementaria al objetivo perseguido por el
texto del Senado, sobre todo, porque dada la velocidad del comercio no es necesario que
transcurra un largo plazo para que una especie ingrese a alguna categoría de riesgo que motive la
generación de planes de conservación a su respecto.
Se rechazó, por no alcanzar el quórum de aprobación (4 a favor, 2 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro y Rey.
El artículo se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro, Celis,
González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 368 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
19) De los diputados Celis, Girardi , Ibáñez , Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para reemplazar el
numeral 26) por el siguiente
“26) Plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras: instrumento de
gestión destinado a evitar, detener la propagación o erradicar especies exóticas invasoras.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo de González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 369 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 103 (que ha pasado a ser 100).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 103.- Modificación y desafectación. La modificación y desafectación de las áreas
protegidas privadas se regirán por lo dispuesto en el artículo 70.
Con todo, los parques nacionales en predios privados sólo podrán ser modificados o desafectados
a través de una ley.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para sustituir el artículo 103 por el siguiente:
“Artículo 103.- Modificación y desafectación. La modificación de las áreas protegidas privadas se
regirá por lo dispuesto en el artículo 70.
Las áreas protegidas privadas que se creen sólo podrán perder su calidad en virtud de un decreto
supremo fundado, el que será reclamable de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 136 letra c) de
la presente ley.
En todo caso la desafectación de un área protegida privada será excepcional y no podrá significar
un detrimento a los objetivos del Sistema. Asimismo, se deberá mantener la superficie y
representatividad ecológica del Sistema.
Con todo, los parques nacionales y las reservas de región virgen en predios privados sólo podrán
ser modificadas o desafectadas a través de una ley.”
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones:
1) Sustitúyase el guarismo “70” por “100”; y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 370 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) Intercálese, entre el inciso primero y el segundo, un nuevo inciso del siguiente tenor:
“Adicionalmente, en caso de desafectación, el propietario del área protegida privada deberá
restituir la totalidad de los beneficios obtenidos en virtud de lo dispuesto en las letras a) y b) del
artículo 108.”.
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, González , Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para agregar, a
continuación de la palabra “nacionales” la siguiente oración: “y las reservas de región virgen”.
Se rechazó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 371 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 146 (que ha pasado a ser 144).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 146.- Ley N° 19.300. Modifícase la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, de la siguiente manera:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
2) Reemplázase el artículo 34, por el siguiente:
“Artículo 34.- El Estado administrará un Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con objeto de
asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio
ambiental. La administración del Sistema Nacional de Áreas Protegidas corresponderá al Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
3) Modifícase el artículo 35 de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 35.- Con el mismo propósito señalado en el artículo precedente, el Estado fomentará e
incentivará la creación de áreas protegidas de propiedad privada, las que formarán parte del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas
que las áreas protegidas pertenecientes al Estado.”.
b) Elimínase, en el inciso segundo, la expresión “silvestres”.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, por el siguiente:
“La creación, desafectación y regulación de estas áreas se regirá por lo dispuesto en la Ley que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
4) Reemplázase el inciso segundo del artículo 37, por el siguiente:
“De conformidad a dichas clasificaciones, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas deberá
aprobar planes de recuperación, conservación y gestión de especies, de acuerdo a lo dispuesto en
la Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 372 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5) Modifícase el artículo 42 del modo que sigue:
a) Reemplázanse, en el inciso primero, la expresión “El Ministerio del Medio Ambiente” por “El
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas”, y la locución “la presentación y” por “el”.
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “aplicará a”, lo siguiente: “los planes
de manejo de áreas protegidas ni a”.
6) Modifícase el artículo 64 en los siguientes términos:
a) Sustitúyese la coma que sigue a la palabra “Descontaminación”, por la conjunción copulativa
“y”.
b) Elimínase la frase “, así como de los planes de manejo establecidos en la presente ley, cuando
correspondan,”.
7) Modifícase el artículo 70 de la siguiente manera:
a) Reemplázase la letra b), por la siguiente:
“b) Proponer políticas, planes, programas, normas y supervigilar el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas.”.
b) Derógase la letra c).
c) Reemplázase, en la letra i), la expresión “la flora, la fauna,”, por la siguiente: “las plantas, algas,
hongos y animales silvestres,”.
d) Reemplázase la letra j), por la siguiente:
“j) Elaborar y ejecutar estudios y programas de investigación de su competencia.”.
8) Modifícase el artículo 71 de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “, y de Planificación”, por la siguiente: “; de
Desarrollo Social y Familia, y de Bienes Nacionales”.
b) Reemplázase la letra c), por la siguiente:
“c) Pronunciarse sobre las propuestas de creación de áreas protegidas del Estado que efectúe el
Ministerio del Medio Ambiente.”.
----- Se presentaron once indicaciones.
1) Del diputado Morales, para modificar el artículo 146, en el sentido de intercalar, en el número
1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la siguiente frase: “, humedales
urbanos y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 373 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar el numeral 1) del artículo 146 por el siguiente:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, reservas de la biosfera, humedales o en cualesquiera otras áreas colocadas
bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) De los diputados Macaya y Morales. Modifíquese el actual artículo 146 de la siguiente manera:
Intercálese, en el número 1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la
siguiente frase: “y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar, en el número 2), la frase “diversidad
biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio ambiental”, por la
siguiente: “conservación de la biodiversidad y la protección del patrimonio natural”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
5) De los diputados Macaya y Morales, para eliminar, en el literal a) del número 3), la siguiente
frase “y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas que las áreas protegidas
pertenecientes al Estado”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal c) del numeral 3 del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
7) Del diputado Morales, para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37.- El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies de plantas, algas, hongos y
animales nativos, sobre la base de antecedentes científico-técnicos, y según su estado de
conservación, en las categorías recomendadas para tales efectos por la Unión Internacional para la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 374 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Conservación de la Naturaleza (UICN) u otro organismo internacional que dicte pautas en estas
materias. Para tal efecto, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, formulará una propuesta
de clasificación al Ministerio del Medio Ambiente.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
8) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar el inciso primero del artículo 37 por el
siguiente:
“El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies plantas, algas, hongos y animales
silvestres, sobre la base de la propuesta que le formule el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
9) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 5) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
10) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 6) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
11) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 7) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo propuesto por el Senado, fue aprobado por unanimidad (9
votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 375 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 69 (que ha pasado a ser 65).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 69.- Procedimiento para la creación de las áreas protegidas del Estado. Las áreas
protegidas podrán crearse de oficio o a solicitud de una persona o una comunidad interesada.
La creación de áreas protegidas a solicitud de persona o comunidad interesada requerirá de la
presentación de los antecedentes que justifiquen la protección, según lo establecido en el
reglamento. El Servicio evaluará tales antecedentes en su mérito y resolverá fundadamente la
admisibilidad de la solicitud.
La creación de un área protegida requerirá, en todo caso, de la elaboración, por parte del Servicio,
de un informe técnico que contenga las consideraciones científicas y culturales asociadas a la
biodiversidad que justifican la creación del área protegida como la categoría propuesta o la
implementación de otras medidas o planes para dicha área. Además, cuando la creación de un
área protegida recayere en tierras indígenas o adyacentes a las mismas, se requerirá de la
elaboración de un informe de los aspectos culturales, con incidencia directa en la conservación
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 376 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambiental.
Cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles fiscales, se requerirá un informe previo
sobre la situación de dominio, tenencia y usos al Ministerio de Bienes Nacionales. Igual informe se
solicitará al Ministerio de Defensa Nacional cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles
fiscales destinados o adquiridos por organismos, servicios o instituciones del sector defensa o de
bienes nacionales de uso público que se encuentren bajo el control de dicho Ministerio. Asimismo,
se solicitará informe a los órganos sectoriales pertinentes para identificar las actividades que se
desarrollan o se han planificado desarrollar en el área respectiva.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá el procedimiento y
requisitos para la creación, modificación y desafectación de las áreas protegidas, el que deberá
incluir  una  etapa  de  participación  ciudadana,  de  consulta  a  los  gobiernos  regionales  y
municipalidades pertinentes, así como de consulta a Organizaciones Representativas de Pueblos
Indígenas susceptibles de ser afectadas directamente, de conformidad con el Convenio Nº 169 de
la Organización Internacional del Trabajo y demás disposiciones aplicables. Dicho procedimiento
deberá, asimismo, contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en su finalización.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para sustituir en el artículo 69 inciso final la frase “creación,
modificación y desafectación” por la siguiente “creación, modificación excepcional de áreas
protegidas del Estado y desafectación de áreas protegidas privadas”.
Se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir, en el artículo 69 inciso final, lo siguiente “Dicho procedimiento deberá, asimismo,
contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad en su
finalización”.
Se rechazó por mayoría de votos (3 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor los diputados
Celis, González y Barrera -en reemplazo de Labra-. En contra Castro, Macaya, Morales, Rey y
Torrealba.
Sometido a votación el artículo se aprobó (8 votos). Votaron los diputados Castro, Celis, González,
Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya, Morales,
Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 377 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 25.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Monitoreo de la biodiversidad. El Servicio definirá e implementará uno o más
programas de monitoreo de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, así
como de las especies y su variabilidad genética.
El monitoreo tendrá por objeto generar información sistemática sobre la biodiversidad en sus
distintos niveles, su estado, servicios ecosistémicos, entre otros, a escalas nacional, regional y
local. Para tal efecto, el Servicio procurará que, a través del monitoreo, se genere información
para el Sistema de Información de la Biodiversidad a que se refiere el artículo 24.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 378 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El monitoreo se hará en consistencia con el conocimiento científico (*) y en base a los protocolos
que elaborará el Servicio.
El monitoreo podrá ser realizado directamente por el Servicio, o bien encomendarse por éste a
otros órganos de la Administración del Estado. El Servicio podrá, asimismo, celebrar convenios con
instituciones académicas o científicas calificadas para la realización de monitoreos, así como
incluir datos que aporten terceros, los que serán validados de acuerdo a protocolos que dicte el
mismo Servicio.”.
--- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra,
Pérez y Saavedra, para incorporar, en el inciso tercero, a continuación de palabra “científico” la
siguiente oración: “los que deberán considerar el conocimiento tradicional de comunidades
indígenas y locales”.
Tiene por objeto incorporar la opinión y conocimiento que pudiesen tener las comunidades
indígenas  y  locales,  no  obstante,  afirmaron  que  no  se  estarían  entregando  atribuciones
vinculantes a dichas comunidades.
Agregaron que el artículo 25 solo dice relación con el monitoreo, es decir, el levantamiento de una
información que eventualmente efectuará una consultora, por lo tanto, si se cambia la expresión
“deberán” por “podrán” –según lo solicitado por el diputado Castro en un minuto- simplemente la
consultora no realizará dicha consulta.
Se estimó importante clarificar que nadie pone en discusión o en duda la participación de las
comunidades indígenas, sino que lo importante es definir el alcance de las comunidades locales.
Puesto en votación, el artículo 25, en conjunto con la indicación, se aprobó por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 379 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 57.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 57.- Reserva de Región Virgen. Denomínase Reserva de Región Virgen un área terrestre,
de aguas continentales o marinas, cualquiera sea su tamaño, en la que existen condiciones
primitivas naturales, no perturbada (*) por actividades humanas significativas, reservada para
preservar la biodiversidad, así como los rasgos geológicos o geomorfológicos y la integridad
ecológica, vedada a toda explotación productiva y comercial, con excepción de la investigación
científica, educación y la fiscalización por parte de los organismos públicos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 57:
1) En el inciso primero:
a) Para reemplazar la expresión “de aguas continentales”, por la expresión “acuática marina o
continental”;
b)  Para  intercalar,  entre  la  palabra  “perturbada”  y  la  preposición  “por”,  la  expresión
“significativamente”;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 380 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) Para eliminar el vocablo “significativas”;
d) Para reemplazar la coma, que está a continuación de la expresión “ecológica” por un punto
aparte, eliminando el resto de la frase.
2) Para intercalar un segundo inciso, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente
tenor:
“El objetivo de esta categoría es la preservación estricta de la integridad ecológica, los rasgos
naturales, la continuidad de los procesos evolutivos y la mantención de los servicios ecosistémicos
que proveen.”.
3) En el inciso tercero, para reemplazar el punto final, por una coma, e introducir una frase del
siguiente tenor: “y no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen
con propósitos de investigación científica, conforme al artículo 83 y siguientes de la presente ley.”.
Sin debate, sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos). Se acordó,
asimismo, eliminar la expresión ”o marinas”, en el inciso primero, por ser incongruente con lo ya
aprobado.
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en el
inciso segundo, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, el siguiente párrafo:
“Asimismo se prohíben en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente
ley”.
Sin debate, se rechazó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención).
Votaron en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Se abstuvo el diputado Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 381 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 110 (que ha pasado a ser 108).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 110.- Prohibiciones en áreas protegidas. Se prohíbe a toda persona ajena a la
administración del área protegida:
a) Remover o extraer tierra de hoja, turba, arena o ripio.
b) Intimidar, cazar, capturar, extraer, maltratar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna
nativa.
c) Destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas.
d) Cortar, arrancar, extraer o mutilar ejemplares de plantas, algas, hongos o líquenes.
e) Recolectar huevos, semillas o frutos.
f) Introducir ejemplares de especies nativas o exóticas.
g) Introducir ganado u otros animales domésticos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 382 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
h) Provocar contaminación acústica, lumínica o atmosférica.
i) Liberar, vaciar o depositar residuos en lugares no habilitados para el efecto.
j) Liberar, vaciar o depositar sustancias peligrosas en los sistemas hídricos o en el suelo.
k) Alterar las condiciones de un área protegida o de los componentes propios de ésta mediante
ocupación, aradura, corta, arranque u otras acciones semejantes.
l) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación para las
comunidades indígenas que habitan en las áreas protegidas.
m) Interrumpir, bloquear, alterar o drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales.
n) Instalar carteles de publicidad.
ñ) Causar deterioro en las instalaciones existentes.
o) Usar o portar armas.
p) Pernoctar, comer, encender fuego, instalar campamentos, estacionar, fondear o transitar en
lugares o sitios que no se encuentren habilitados o autorizados para ello.
q) Ingresar a las áreas protegidas sin haber pagado el derecho a ingreso, si corresponde.
Estas prohibiciones no se aplicarán a quienes cuenten con el permiso establecido en el artículo 97,
ni a quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del área, en conformidad a la legislación
aplicable.
Estas prohibiciones tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental ni para el otorgamiento de las concesiones sectoriales a que se refiere el artículo 96 de
la presente ley, pudiendo además el proponente incurrir en ellas una vez obtenida una resolución
de calificación ambiental favorable.”.
----- Se presentaron diez indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para intercalar, en el artículo 110, una nueva letra a), pasando la
actual a) a ser b) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“a) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálense, en el literal a), entre las palabras “turba” y “arena”, la expresión “leña, rocas,”;
2) Sustitúyase en el literal b), el verbo “Intimidar”, por el verbo “Alimentar”;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 383 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3) Intercálese, en el literal b), entre el verbo “cazar” y el verbo “capturar”, la siguiente expresión
“pescar”;
4) Sustitúyase, en el literal d), los verbos “arrancar, extraer o mutilar”, por la expresión “o
descepar”;
5) Intercálese, en el literal e), entre la expresión “semillas” y el conector “o”, la expresión “,
flores”;
Los numerales 1), 4) y 5) se aprobaron por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
El numeral 2) se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
El numeral 3) se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi. En
contra Álvarez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También el diputado Morales,
para intercalar, en el literal b) del artículo 110, entre el verbo “intimidar” y el verbo “cazar”, el
verbo “alimentar”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para incorporar, en
el artículo 110, letra f), a continuación de la palabra “exóticas”, lo siguiente, la frase: “y especies
transgénicas, polen, semillas o propágulos transgénicos.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Mellado
y Torrealba. Se abstuvieron Morales y Rey.
5) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálese, entre los literales l) y m), un nuevo literal m), adecuando los demás su orden
correlativo, del siguiente tenor:
“m) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación histórica
o arqueológica.”;
2) Sustitúyase el actual literal n), nueva letra ñ), por la siguiente
“Rayar, destruir o remover señalética e infografía, e instalar carteles de publicidad.”;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 384 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
h) Reemplázase, en el actual literal ñ), nueva letra o), la expresión “existentes”, por la siguiente “o
patrimonio natural existente en el área”;
Se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. Agregase una nueva
letra s) que señale:
“s) Movilizarse en vehículos motorizados o no motorizados en lugares que no estén establecidos
para estos fines.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
7) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un nuevo literal del siguiente tenor:
“t) Volar drones.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. En contra González y Labra. Se abstuvieron
Celis y Pérez.
8) Del diputado González, para incorporar el siguiente literal t):
‘t) Volar drones. No estarán sujetos a esta prohibición los integrantes de organizaciones
ambientales que tengan por objeto la conservación de la diversidad biológica y la protección del
patrimonio natural del país.’.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados González y Pérez. En contra Álvarez, Celis, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se
abstuvo Labra.
9) De la diputada Mix, para agregar un literal nuevo, del siguiente tenor:
“u) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
10) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para suprimir el inciso
tercero del artículo 110.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 385 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incisos segundo y tercero del artículo 110.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
12) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar, en el inciso final, a continuación de la
expresión “favorable”, lo siguiente: “, en conformidad a la categoría y objeto de protección del
área respectiva, y al plan de manejo respectivo”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 386 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 102 (que ha pasado a ser 99).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 102.- Creación de las áreas protegidas privadas. La creación de las áreas protegidas
privadas se realizará a través de un decreto supremo que dictará el Ministerio del Medio Ambiente,
previo análisis de fondo de los antecedentes recibidos y el pronunciamiento favorable del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad.
Dicho decreto deberá contener, a lo menos, la categoría de protección, la superficie, la ubicación y
el o los objetos de protección, así como una cartografía adjunta que establezca los límites
expresados en coordenadas.
El propietario deberá reducir el decreto supremo a escritura pública e inscribirla en el Registro de
Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces correspondiente y anotarla al margen
de la inscripción de dominio respectiva.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir en su inciso primero, la frase “y el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad”.
Sin debate, sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó (5
votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y
Verdessi. En contra Macaya y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para suprimir el artículo 102.
Se dio por rechazada por incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 387 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 29.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 29.- Sitios prioritarios. Los sitios prioritarios que el Servicio identifique en el marco de la
planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos.
El Servicio mantendrá un registro espacial actualizado de los sitios prioritarios del país, en el
marco del sistema de información referido en el artículo 24.
Los sitios prioritarios deberán ser objeto de uno o más instrumentos para la conservación de la
biodiversidad establecidos en la presente ley.
El  Ministerio  del  Medio  Ambiente  determinará  mediante  decreto  supremo  aquellos  sitios
prioritarios de primera prioridad, de acuerdo al procedimiento y a los criterios que establezca un
reglamento dictado por tal Ministerio. Dicho procedimiento deberá contemplar la participación de
la  comunidad  y  la  opinión  de  autoridades  regionales  y  locales.  Estos  sitios  prioritarios
corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.
Los sitios prioritarios de primera prioridad deberán ser reconocidos en los instrumentos de
ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 388 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
modificar el inciso cuarto, en el siguiente sentido:
a)  Reemplazar  la  frase  “aquellos  sitios  prioritarios  de  primera  prioridad”  por  “los  sitios
prioritarios”.
b) Suprímir la oración “Estos sitios prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del
artículo 11 de la ley Nº 19.300”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo del diputado Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo del diputado Morales-, Pérez, Rey,
Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir modificaciones en el inciso cuarto, del siguiente tenor:
a) Intercalar entre las palabras “procedimiento y “deberá” la expresión “y criterios”.
b) Suprimir la expresión “la opinión”, entre la letra “y” y la palabra “de”
c) Intercalar la palabra “nacionales” entre las palabras “regionales” y “y locales”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Pérez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar en el inciso quinto la frase “Los sitios prioritarios de primera prioridad” por “los sitios
prioritarios”.
Sometida a votación se rechazó (5 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Saavedra. En contra
Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez,
Rey y Torrealba.
4) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso final.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 389 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sometida a votación se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Labra.
5) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Saavedra , para introducir las siguientes
modificaciones en el artículo 29:
a) Agrégase en el inciso primero la siguiente frase a continuación del punto aparte: ‘Estos sitios
prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.’.
b) Suprímese el inciso cuarto.
Sobre esta nueva indicación se manifestó que a la luz de las exposiciones recibidas, correspondía
ampliar lo más posible los espacios que protejan el patrimonio ambiental del país. Sobre todo,
teniendo presente que bajo el proceso de descentralización que se está llevando a cabo, los
gobiernos regionales deben tener la oportunidad de definir los espacios que deseen proteger como
sitios prioritarios.
Sometida a votación, se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 5 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra
Álvarez, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales- Rey y Torrealba. Se abstuvo Longton -en
reemplazo de Castro-.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 390 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 70 (que ha pasado a ser 66).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 70.- Modificación y desafectación de las áreas protegidas del Estado. La superficie de un
área protegida, su categoría de protección, sus límites u objeto de protección sólo podrán
modificarse en conformidad al procedimiento señalado en el artículo anterior.
Las áreas protegidas que se creen sólo perderán su calidad de tal en virtud de un decreto supremo
fundado, dictado conforme a lo dispuesto en este Párrafo.
En todo caso, la modificación o desafectación de un área protegida será excepcional y no podrá
significar un detrimento significativo a los objetivos del Sistema. Con todo, se deberá mantener la
superficie y representatividad ecológica del Sistema.
En caso de ser necesario introducir ajustes en los límites de las áreas protegidas existentes, esta
circunstancia no constituirá modificación o desafectación de estas áreas. Dicho ajuste deberá
fundarse en correcciones de tipo cartográficas.
Lo dispuesto en los incisos primero y segundo no será aplicable a los parques nacionales, los que
sólo podrán ser modificados o desafectados a través de una ley.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para reemplazar el artículo 70 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 391 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 70.- Modificación excepcional de las áreas protegidas del Estado. Las áreas protegidas
del Estado no podrán ser modificadas.
Excepcionalmente, las áreas protegidas podrán ser modificadas en los casos en que se aumente
su grado de conservación.
Asimismo, en caso de correcciones de tipo cartográficas justificadas, podrán modificarse los
límites de las áreas protegidas. El Decreto supremo que modifique los límites de un área protegida
deberá ser fundado y será reclamable de acuerdo a lo establecido en el Artículo 136 letra c) de la
presente ley.”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso primero, antes del punto final lo siguiente: “y previo informe favorable del Comité
Científico Asesor contemplado en el artículo 9 de la presente ley”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) Del diputado Iván Flores , para intercalar, en el inciso segundo del artículo 70, después de la
palabra “Párrafo” y antes del punto aparte, la siguiente oración: “, salvo respecto de los Parques
Nacionales, Reservas Nacionales y Monumentos Naturales, en cuyos casos se requerirá de una
ley”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en el
inciso tercero del artículo 70, la palabra “significativo”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
5) Del diputado Flores para eliminar el inciso cuarto.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso final, a continuación de la palabra “nacionales”, lo siguiente: “ni a las reservas de región
virgen”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 392 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin debate, se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 55.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 55.- Gestión del Sistema. La gestión y supervisión del Sistema Nacional de Áreas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 393 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Protegidas corresponderá al Servicio.
El Servicio elaborará un plan estratégico para el cumplimiento de los objetivos del Sistema, el que
contendrá, al menos, lo siguiente:
a) Revisión y actualización de la planificación del Sistema, incluyendo prioridades de creación,
ampliación y cambios de categorías de áreas protegidas; estado de avance en el cumplimiento de
metas y objetivos; y definición de los ajustes normativos necesarios para la adecuada gestión del
Sistema.
b) Programa de financiamiento del Sistema de acuerdo a lo que disponga la Ley de Presupuestos
del Sector Público.
c) Programa de fortalecimiento de capacidades.
d) Programa de información, interpretación y sensibilización.
e) Programa de priorización y planificación del turismo, el cual se realizará en conjunto con la
Subsecretaría de Turismo.
f) Programa de cooperación internacional.
g) Mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas.
Con el fin de apoyar la gestión del Sistema, el Servicio podrá crear, a nivel regional, comités
público-privados, de carácter consultivos, conformados por autoridades regionales, locales y jefes
de servicios públicos; propietarios o administradores de áreas protegidas privadas; representantes
del sector académico y de organizaciones no gubernamentales; representantes de comunidades
locales e indígenas; y representantes del sector productivo. Un reglamento dictado por el
Ministerio  del  Medio  Ambiente  regulará  el  número  mínimo  de  integrantes,  su  forma  de
designación, y demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar una letra h), del siguiente tenor:
“h) Programa de participación y vinculación comunitaria y de pueblos originarios.”.
Sin debate, el artículo, con la indicación, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 394 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 118 (que ha pasado a ser 116).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 118.- Infracciones fuera de las áreas protegidas. Fuera de las áreas protegidas
constituirán infracciones:
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa;
destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar o
extraer ejemplares de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; y bloquear, alterar o
drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales, así como extraer arena o ripio de su
cauce, en los sitios prioritarios que se categoricen como primera prioridad, cuando tales acciones
produzcan cambios en las características ecológicas del sitio. Estas infracciones no procederán
respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del sitio prioritario en conformidad
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 395 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en ellas de conformidad a su resolución de
calificación ambiental favorable.
b) Incumplir las condiciones o exigencias establecidas en un plan de manejo para la conservación.
c) Incumplir las exigencias establecidas en un plan de restauración ecológica.
d) Incumplir las medidas contenidas en un plan de prevención, control y erradicación de especies
exóticas invasoras.
e) Alterar físicamente un humedal en contravención a lo dispuesto en el artículo 40.
f) Contravenir las prohibiciones establecidas en el artículo 43, relativo a monumentos naturales
para la protección de especies.
g) Usar, para fines distintos a los dispuestos en esta ley, el sistema de certificación establecido en
el artículo 50.
h) Impedir deliberadamente la fiscalización, encubriendo una infracción o evitando el ejercicio de
atribuciones de fiscalización.
No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el decreto de creación de la
respectiva área o en el plan de manejo de la misma, así como en aplicación de normativa especial
en materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y combate de incendios forestales.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para modificar el literal a),
en el siguiente sentido:
a) Para agregar después de la palabra “arena” una coma y la palabra “rocas”.
b) Para suprimir la expresión: “que se categoricen como primera prioridad” y suprimir el siguiente
texto: “Estas infracciones no procederán respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al
interior del sitio prioritario en conformidad a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas
para efectos de la evaluación de impacto ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en
ellas de conformidad a su resolución de calificación ambiental favorable.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Álvarez, Macaya, Morales, Rey y
Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
2) Del diputado Iván Flores , para eliminar en el inciso final del artículo 118 la expresión
“reconocidas en el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 396 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 136 (que ha pasado a ser 134).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 136.- Reclamación. Los siguientes actos administrativos podrán ser reclamados ante los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 397 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tribunales Ambientales, en el marco de lo dispuesto en el número 9) del artículo 17 de la ley N°
20.600:
a) Resolución del Director Regional del Servicio que imponga una o más sanciones.
b) Resolución del Servicio que apruebe un plan de manejo para la conservación, un plan de
restauración ecológica o un plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas y
exóticas invasoras.
c) Decreto supremo que cree, modifique o desafecte un área protegida.
d) Resolución que apruebe o modifique un plan de manejo de un área protegida.
e) Resolución que otorgue una concesión en un área protegida del Estado o autorice su
transferencia.
f) Resolución del Servicio que autorice o deniegue un permiso para realizar una actividad
transitoria, o que no requiera la instalación de infraestructura permanente, en un área protegida
del Estado.
g) Decreto supremo que determine aquellos sitios prioritarios de primera prioridad.
Lo anterior es sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan, de acuerdo a las reglas
generales.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 136:
1) agregase en la letra a) luego de la expresión “sanciones” la siguiente frase: “, que desestime
una denuncia o archive un procedimiento”.
2) agregase en la letra e) luego de la expresión “otorgue” el siguiente texto: “, modifique o
renueve”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 398 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 107 (que ha pasado a ser 104).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 107.- Apoyo técnico. El Servicio podrá prestar apoyo técnico a los administradores de
áreas protegidas privadas. En este marco, elaborará un formato tipo de plan de manejo de área
protegida y desarrollará programas y talleres de capacitación en administración y manejo de
aquellas áreas.
El Servicio podrá asimismo desarrollar o fomentar programas de cooperación con instituciones
públicas o privadas para la realización de actividades específicas en las áreas protegidas privadas,
que sean complementarias a los objetivos establecidos en el plan de manejo.”.
-----Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra para reemplazar, en su inciso primero, la frase “de áreas protegidas” por la siguiente
“acorde a las distintas categorías de áreas protegidas”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 399 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
5) De los diputados Ricardo Celis, Girardi , González , Ibáñez , Labra , Pérez  y Saavedra , para
reemplazar, en el literal l), las palabras “mamíferos, reptiles y aves hidrobiológicas” por “fauna
nativa terrestre y acuática”.
Sometido a votación el literal en conjunto con la indicación, se aprobaron por mayoría absoluta (7
votos a favor, 3 en contra, 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 400 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Macaya, Morales y Rey.
Se abstuvo el diputado Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (que ha pasado a ser 155).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 401 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, del siguiente tenor:
“Artículo 156 bis. Ley N°18.248. Modificase el artículo 17 de la ley Nº 18.248 Código de Minería, en
el siguiente sentido:
1) Suprímase el numeral 2°.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) Suprímase el numeral 6°.
Se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados Álvarez, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
3) Reemplazase el inciso tercero, por el siguiente:
“El permiso señalado en el numeral 3°, sólo será necesario cuando la declaración a que este
número se refiere haya sido hecha expresamente para efectos mineros, por decreto supremo que
además señale los deslindes correspondientes. El decreto deberá ser firmado, también, por el
Ministro de Minería.”.
Sin debate, se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados
Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
4) Agrégase el siguiente inciso cuarto nuevo: “No se permitirá ejecutar labores de exploración o
explotación mineras en lugares declarados áreas protegidas que sean parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas.”.
Sin debate, se rechazó (4 votos a favor, 1 en contra, 4 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra y Pérez. En contra Morales. Se abstuvieron Álvarez,
Mellado, Rey y Torrealba.
5) Agrégase el siguiente inciso quinto nuevo: “Serán declarados sitios de interés histórico o
científico protegidos de actividades mineras las covaderas.”.
Sin debate, se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados
Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 402 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 33.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 33.- Planes de restauración ecológica. El Servicio elaborará planes para la restauración
ecológica de las áreas determinadas que hayan sido declaradas como ecosistemas degradados.
Los planes de restauración ecológica contendrán las medidas o acciones que se llevarán a cabo
para restaurar, las que podrán ser activas o pasivas; las metas y objetivos de restauración; la
ubicación de los ecosistemas que serán objeto de la restauración; sus componentes degradados;
las amenazas causantes de la degradación y las exigencias para eliminarlas o limitarlas; el plazo
estimado para su implementación, y el diseño del monitoreo y medidas de seguimiento,
incluyendo indicadores de efectividad de las medidas o acciones, y una estimación de los costos
asociados, en un marco de manejo adaptativo. Si el ecosistema respectivo se encuentra en un
área protegida, deberán incluirse también los objetos de protección del área que han sido
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 403 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afectados.
En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat de
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3
del Título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, éste deberá ser compatible con el referido
plan de manejo. En caso de verificarse que el plan de manejo de recursos hidrobiológicos no
asegure el cumplimiento de los objetivos de restauración del ecosistema, el Servicio deberá
trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura con el fin de adecuar dicho
plan.
El procedimiento para la dictación de los planes de restauración ecológica que recaigan fuera de
las áreas protegidas del Estado deberá contemplar la participación de la comunidad local, la
consulta a otros órganos públicos competentes y la publicación de dichos planes en algún medio
de comunicación eficaz.
Corresponderá al Servicio ejecutar los planes de restauración ecológica. Cuando los planes
contemplen medidas o acciones de otros órganos públicos, el Servicio coordinará con éstos su
implementación.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para reemplazar la primera parte del inciso tercero, por el siguiente:
“En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat de
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el párrafo 3
del título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá ser compatible con el
referido plan de restauración”.
Sobre el particular se manifestó que mientras que el texto aprobado por el Senado hace primar el
plan aprobado mediante la Ley General de Pesca y Acuicultura, el objetivo que persigue la
indicación es que el plan aprobado por el Servicio de Biodiversidad sea el que guíe a los demás
órganos del Estado en la restauración de los ecosistemas, y no al revés.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez y Rey.
Se abstuvo el diputado Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 404 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 66 (que ha pasado a ser 62) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 66.- Área de Conservación de Pueblos Indígenas. Denomínase Área de Conservación de
Pueblos Indígenas un área ubicada en tierras indígenas, en la que existen especies nativas,
hábitats y ecosistemas naturales terrestres o acuáticos, relevantes para la conservación de la
biodiversidad local, regional o nacional y que son voluntariamente destinadas y administradas
para lograr la conservación de la biodiversidad a largo plazo, así como la protección del patrimonio
natural.
El objetivo de esta categoría es la conservación de hábitats, especies, servicios ecosistémicos, y
valores  culturales  asociados,  así  como  los  conocimientos  locales  y  prácticas  tradicionales
relacionadas directamente con el uso de los recursos naturales en el área, siempre que sean
compatibles con los objetivos de conservación de la misma.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 405 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Morales, para modificar el actual artículo 66 de la siguiente manera:
1) Reemplázase en el inciso primero, la expresión “tierras indígenas” por la siguiente frase:
“tierras indígenas o en espacios costeros marinos de pueblos originarios”.
2) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de usos ancestrales o consuetudinarios,
así como actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en riesgo los servicios
ecosistémicos que esta área provee.”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron a
favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya,
Morales, Rey y Saavedra.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el
artículo 66:
1) En el inciso primero, reemplázase la expresión “tierras indígenas” por “territorios de uso u
ocupación tradicional de pueblos indígenas”.
2) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 406 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 40 (que ha pasado a ser 41) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 40.- Permiso para la alteración física de humedales. Se prohíbe la alteración física de los
humedales que constituyan sitios prioritarios de primera prioridad.
Toda alteración física de otros humedales inventariados requerirá un permiso previo del Servicio.
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración de la
barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales urbanos, entre otros similares.
Dicho permiso tendrá por objeto asegurar que la alteración física no modifique de manera
permanente la estructura y funciones del humedal.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 40 por el siguiente:
“Artículo 40.- Prohibiciones. Se prohíbe ejecutar cualquier acción que altere físicamente los
humedales, deteriore su composición, estructura o funcionamiento, o que sea contraria a lo
establecido en su plan de manejo.
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración de la
barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales, entre otros similares.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 407 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sobre el particular se observó que atendida la redacción ya aprobada para el concepto ‘humedal’ -
toda superficie cubierta de agua-, la prohibición contenida en las indicaciones podía generar
situaciones no queridas por sus patrocinantes, pues se impediría ejecutar las acciones necesarias
para el trabajo continuo de las comunidades en el territorio -pues la redacción hace aplicable esta
prohibición tanto al interior como al exterior de las áreas protegidas-, tales como la limpieza de los
canales de regadío.
Al respecto, quienes discreparon de tal opinión estimaron que era hacer una interpretación
demasiado extensiva del ámbito de aplicación eventual de los textos que se estaban discutiendo
en este proyecto, por lo que cuestionaban que la administración desease, a propósito de esta
futura ley, abocarse a prohibir las diversas acciones necesarias en espacios fuera de las áreas
protegidas, y en particular, en los canales de regadío.
Sometida a votación se rechazó (3 votos a favor, 3 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González y Labra.
Votaron en contra los diputados Castro, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 40 de la siguiente manera:
a) En el inciso primero, suprímanse las palabras “de primera prioridad”.
b) En el inciso segundo, suprímase la palabra “inventariados”.
c) Reemplazase el inciso tercero por el siguiente:
“No podrá concederse el permiso señalado en el inciso primero para ejecutar acciones que
impliquen la alteración física permanente de la composición, estructura o funciones del humedal.”.
Si bien se compartió la procedencia del literal a) de la indicación, se cuestionó el literal b) por
cuanto de eliminarse el carácter inventariado del humedal hace difícil para la administración, si no
imposible, gestionar los permisos que se soliciten. De igual manera, se cuestionó el literal c) pues
altera el sentido del otorgamiento del permiso que se regula.
Sometida a votación la indicación, con división de la votación: el literal a) se aprobó por
unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Morales, Pérez, Rey,
Torrealba y Verdessi.
El literal b) se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 3 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra y Pérez.
Votaron en contra los diputados Castro, Morales y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 408 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
El literal c) se rechazó al no alcanzar mayoría (5 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Castro y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Morales, Pérez, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 409 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar la
letra c) por la siguiente:
“c) Promover, coordinar, implementar, elaborar y realizar estudios y programas de investigación,
conducentes, entre otros, a conocer la biodiversidad y su estado, los servicios ecosistémicos que
provee, las amenazas que la afectan, su vulnerabilidad al cambio climático y las acciones
prioritarias para su conservación.”.
Sin debate, se aprobó la indicación por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 410 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 85 (que ha pasado a ser 81).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 85.- Comité Técnico. Créase un Comité Técnico, de carácter consultivo, para apoyar el
proceso de otorgamiento de concesiones.
Dicho Comité estará integrado por:
a) El Director Nacional del Servicio, quien lo presidirá;
b) Un representante del Ministerio del Medio Ambiente;
c) Un representante de la Subsecretaría de Turismo;
d) Un representante del Ministerio de Educación, y
e) Un representante del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Además, para cada caso particular, deberá convocarse a:
a) Un representante del consejo regional, elegido por el mismo organismo, y
b) Un representante de la municipalidad en la que se encuentre la concesión.
Corresponderán al Comité las siguientes funciones:
a) Participar en los procesos de otorgamiento de concesiones.
b) Proponer la renta concesional.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar en su inciso segundo las letras f) y g), nuevas, del siguiente tenor:
“f) Un representante del Ministerio de Culturas, las Artes y Patrimonio.
g) Un representante del Ministerio de Desarrollo Social.”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo del Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 411 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 96 (que ha pasado a ser 92).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo  96.-  Concesiones  sectoriales.  Las  concesiones  destinadas  a  fines  distintos  a  los
establecidos en el artículo 83 y que recaigan en áreas protegidas se regirán por sus leyes
respectivas.
No obstante, para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 412 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de
protección y el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se presentaron cuatro indicaciones:
1) De la diputada Girardi, para sustituir el artículo 96 por el siguiente:
“Artículo 96.- Prohibición de otras concesiones. No se podrán otorgar concesiones distintas a las
establecidas en el artículo 83 en las áreas protegidas del Estado.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Mix, Labra y Verdessi. En contra los diputados Macaya y Torrealba.
2) De los diputados Celis, Girardi, González , Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para agregar el
siguiente inciso final:
“Con todo, no podrán entregarse concesiones, permisos, ni derechos para las actividades definidas
en el artículo 10 de la ley Nº 19.300, en el Título III del Libro I del Código de Aguas y en el Título III
de la ley 18.892”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
3) De los diputados González y Celis, para reemplazar el artículo 96, por el siguiente:
“Artículo 96: No se podrán otorgar concesiones distintas a las establecidas en el artículo 83 en las
áreas protegidas del Estado con excepción de las relativas a actividades de subsistencia y
recolección sustentable de comunidades locales y de pueblos indígenas las que se regirán por sus
leyes respectivas. Para el otorgamiento de dichas concesiones se requerirá que el área cuente con
un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría,
el objeto de protección y el referido plan de manejo del área. Para tal efecto, el órgano
competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
4) Del diputado Torrealba, para reemplazar el artículo 96, por el siguiente:
“Artículo 96.- Concesiones sectoriales. En áreas protegidas no se permitirá el otorgamiento de
concesiones destinadas a fines distintos a los establecidos en el artículo 83, con excepción de
aquellas necesarias para el desarrollo de obras de conectividad, servicios básicos o para
actividades de usos sustentables por parte de comunidades locales e indígenas.
Para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de manejo y que
la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de protección y
el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 413 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 9.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 9°.- Comité Científico Asesor. Créase un Comité Científico como un organismo asesor y
de consulta en las materias científicas y técnicas necesarias para el adecuado ejercicio de las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 414 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
funciones y atribuciones del Servicio.
El Comité estará integrado por representantes de instituciones académicas y científicas, dedicadas
al conocimiento o conservación de la biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y
continental.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará las normas para la conformación
del comité, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlo, su funcionamiento y
toma de decisiones.”.
--- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra,
Pérez y Saavedra, para incorporar en el inciso segundo, después de la palabra “académicas” una
coma y la palabra “investigadoras.”.
Se acordó, para hacerlo compatible con la redacción general, que se agregue, después de la
palabra “académicas” una coma y las palabras “científica y de investigación,” quedando el inciso
segundo de la siguiente manera: “El Comité estará integrado por representantes de instituciones
académicas, científicas y de investigación, dedicadas al conocimiento o conservación de la
biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y continental.
Puesto en votación, se aprobó por unanimidad el artículo, en conjunto con la indicación, y con la
adecuación acordada (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 415 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
13) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 17) por el siguiente:
“17) Especie nativa: Es aquella originaria o autóctona que se distribuye de forma natural en el país
sin intervención humana de ningún tipo”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya
aprobado (con la indicación anterior signada como 12).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 416 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 76 (que ha pasado a ser 72).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 76.- Contenidos de un plan de manejo. Todo plan de manejo de un área protegida del
Estado deberá contener, al menos, lo siguiente:
a) El objeto u objetos de protección.
b) El diagnóstico de presiones y amenazas sobre el o los objetos y las estrategias de manejo para
mitigarlas o suprimirlas.
c) Los objetivos de manejo, de conformidad a lo establecido en esta ley.
d) Las metas medibles, indicadores de seguimiento y un período para implementarlas.
e) Los antecedentes jurídicos del área, incluyendo su cartografía.
f) La descripción general del área, incluyendo los atributos y valores de conservación que justifican
su creación.
g) El modelo de gestión.
h) Los programas que establezcan sus objetivos específicos, estrategias, metas medibles e
indicadores de seguimiento, con indicación de un período de implementación.
i) La evaluación de la intensidad de uso público, si corresponde.
j) Considerar el presupuesto y los mecanismos de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 417 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
k) El plan de inversiones.
l) La zonificación.
m) La definición de la zona de amortiguación, cuando corresponda.
n) El plan de monitoreo y seguimiento.
ñ) Los planes de contingencia.
o) Los usos o costumbres ancestrales desarrollados al interior y en las inmediaciones del área
protegida.
p) Las actividades compatibles e incompatibles con el área.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
-1) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones:
1) Elimínense los literales c), f), g), h), i), j), k), n) y ñ), adecuando los demás su orden correlativo.
2) Reemplázase el literal d), que pasó a ser c), por el siguiente:
“d) El plan de monitoreo y seguimiento, con metas medibles e indicadores de seguimiento.”
3) Reemplázase el literal e), que pasó a ser d), por el siguiente:
“e) Los antecedentes jurídicos del área, la normativa general del área y las normas específicas de
las diferentes zonas de uso.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Alvarez,
Celis, Labra, Rey y Saavedra. Se abstuvo el diputado Torrealba.
-2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar una
nueva letra q), nueva, del siguiente tenor:
“q) Un plan de prevención y contingencia contra incendios, si corresponde.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Alvarez,
Celis, Labra, Rey y Saavedra. Se abstuvo el diputado Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 418 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar un artículo 53, nuevo, pasando el actual 53 a ser 54, y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 53.- Todos los Instrumentos económicos de conservación de la biodiversidad que puedan
ser propuestos como medida de compensación, deberán cumplir las reglas para la compensación
de biodiversidad adecuada de esta ley.”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en reemplazo
de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 419 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
5) De los diputados Macaya y Morales, y también de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, para agregar, en el numeral 5), a continuación de la palabra “estructura”
una coma seguida del vocablo “composición”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad el numeral 5, en conjunto con la indicación (11 votos a
favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 420 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (que ha quedado como 107).-
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar el siguiente artículo 110 nuevo, pasando los otros a cambiar el numero
correlativo que sigue, del siguiente tenor:
“Artículo… .- Áreas libres de organismos genéticamente modificados. Las áreas protegidas del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y los sitios prioritarios, serán declarados áreas libres de
organismos genéticamente modificados, según lo establece el artículo 10, letra r) de la Ley
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 421 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
19.300. Las plantaciones o liberaciones confinadas o no confinadas de organismos transgénicos
deben estar a distancias suficientes para evitar el desplazamiento de las especies o sus
propágalos dentro de las áreas protegidas. Un reglamento establecerá las distancias mínimas para
cada cultivo o especie animal de acuerdo a estudios de flujo de polen o de desplazamiento”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Macaya, Morales y
Jürgensen. Se abstuvieron Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 422 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
15) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para intercalar, entre los
numerales 19) y 20), un nuevo numeral 20), pasando el actual a ser 21) y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“20) Paisaje: Es un nivel de organización ecológica de la biodiversidad, que contiene un conjunto
de ecosistemas y comunidades, e incluye un espacio físico, la geomorfología, el clima y la
dinámica de perturbaciones. A la vez, los paisajes son la escala en la que la naturaleza y las
personas interactúan y se afectan mutuamente.”.
Sometida a votación, se entendió rechazada, por no haber obtenido el quórum de aprobación (5
votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, Alarcón (en reemplazo de González), Labra, Mix y
Saavedra.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 423 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 58.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 58.- Parque Marino. Denomínase Parque Marino un área marina en la que existen
ecosistemas, especies y hábitats, conteniendo unidades naturales, procesos ecológicos o unidades
de paisajes únicos, representativos a nivel regional, nacional o global, y esenciales para la
provisión de servicios ecosistémicos.
El objetivo de esta categoría es preservar ecosistemas, unidades o procesos ecológicos, a fin de
mantener la biodiversidad de ambientes marinos en su estado natural y que en su conjunto
contribuyen con la mantención de los servicios ecosistémicos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el inciso final del artículo 58:
1) Para reemplazarlo por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”
2) Para sustituir el punto final por una coma, y agregar a continuación de la palabra “comerciales”,
lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas y
Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y en la
Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº 18.892.”.
2) Del diputado Macaya, para eliminar el artículo 58.
Sobre el particular, se manifestó que lo relativo a los parques marinos, el tema se regula en el
artículo siguiente (artículo 59).
Entendiendo que la Indicación del diputado Macaya no debe votarse, sino que es una propuesta
para votar en contra el artículo al que alude, sometido a votación el artículo propuesto por el
Senado, se rechazó por unanimidad (13 votos).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 424 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
En concordancia con ello, la indicación signada como 1), dio por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 61.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 425 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 61.- Reserva Marina. Denomínase Reserva Marina un área en la que existen comunidades
biológicas, especies y hábitats relevantes para la conservación de la biodiversidad local, regional o
nacional.
El objetivo de esta categoría es desarrollar una gestión activa de las comunidades biológicas,
especies nativas y hábitats, a objeto que pueda existir aprovechamiento sustentable por parte de
las comunidades locales.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable por parte de las comunidades
locales, siempre que no pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para eliminarlo.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). De esta manera, se entiende rechazado por
unanimidad el artículo 61 propuesto por el Senado.
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 61:
1) En el inciso primero, agrégase a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente: “Son además áreas de resguardo de los recursos hidrobiológicos con el objeto de
proteger zonas de reproducción, caladeros de pesca y áreas de repoblamiento por manejo.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, actividades
industriales de pesca extractiva y de acuicultura, aquellas especificadas en el Protocolo para la
Conservación y Administración de las Áreas Marinas y Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de
la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y la Ley General de Pesca y Acuicultura.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 426 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 64 (que ha pasado a ser 61).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 64.- Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos. Denomínase Área Marina Costera
Protegida de Múltiples Usos un área marina costera en la que existen especies, hábitats,
ecosistemas o condiciones naturales y paisajísticas, asociadas a valores culturales o al uso
tradicional y sustentable de los servicios ecosistémicos.
El objetivo de esta categoría es asegurar el uso sustentable de los servicios ecosistémicos, a
través de un manejo integrado del área, utilizando los instrumentos de conservación disponibles
en el ordenamiento jurídico.
En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de uso sustentable, siempre que no
pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 427 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1) Del diputado Macaya, para modificarlo de la siguiente manera:
1) En su denominación, remplazase la expresión “Marina Costera Protegida” por la siguiente “de
Conservación”;
2) Reemplazase el inciso primero, por el siguiente:
“Denomínese Área de Conservación de Múltiples Usos un área terrestre, acuática marina o
continental, cualquiera sea su tamaño, caracterizada por una interacción tradicional entre los
seres humanos y la naturaleza, relevante para la conservación de la biodiversidad.”
3) En el inciso segundo:
a) intercálese, entre la preposición “de” y el artículo “los”, la siguiente expresión “recursos
naturales y”; y
b) elimínese la siguiente oración “, utilizando los instrumentos de conservación disponibles en el
ordenamiento jurídico”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 64:
1)  En  el  inciso  primero  reemplázase  la  expresión  “servicios  ecosistémicos”  por  “recursos
naturales”.
2) En el inciso segundo reemplázase la expresión “servicios ecosistémicos” por “recursos
naturales”.
3) Incorporase un nuevo inciso cuarto:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas y
Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y la
Ley General de Pesca y Acuicultura.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 428 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Quinto.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo quinto.- Los santuarios de la naturaleza y los bienes nacionales protegidos existentes a la
fecha de publicación de la presente ley deberán someterse a un proceso de homologación a las
categorías de protección, de acuerdo a las reglas siguientes:
a) En el caso de los santuarios de la naturaleza, el Ministerio del Medio Ambiente, previo informe
del Servicio, deberá determinar si corresponde que mantengan su categoría como santuario o bien
deben adscribirse a otra. En caso que corresponda otra categoría y el área sea de propiedad
privada, se requerirá el consentimiento del propietario para proceder a su reclasificación.
b) En el caso de bienes nacionales protegidos, el Ministerio del Medio Ambiente, previo informe del
Servicio, deberá determinar, en conjunto con el Ministerio de Bienes Nacionales, la categoría de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 429 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protección aplicable.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo quinto transitorio, de la siguiente manera:
1) En el inciso primero, remplazase la expresión “Los” por la siguiente “Las reservas marinas, los”;
2) Incorporase un nuevo literal a), cambiando los demás su orden correlativo, del siguiente tenor:
“a) En el caso de las reservas marinas, el Ministerio del Medio Ambiente en conjunto con el
Ministerio de Economía, previo informe del Servicio y de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
determinarán si corresponde su denominación como Reserva de Interés Pesquero o como Reserva
Nacional.”;
3) En el literal a), que pasó a ser literal b):
a) reemplazase la oración “si corresponde que mantengan su categoría como santuario o bien
deben adscribirse a otra.”, por la siguiente “a qué categoría deben adscribirse.”;
b) elimínese la expresión “corresponda a otra categoría y”,
c) remplazase la expresión “proceder” por el vocablo “definir”;
4) En el literal b), que pasó a ser literal c), incorpórese entre la expresión “aplicable” y el punto
aparte (.), la siguiente expresión “si corresponde”;
5) Incorpórese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El plazo para la reclasificación señalada será de cinco años contado desde la entrada en
funcionamiento del Servicio.”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Macaya, para incorporar un nuevo párrafo final en el literal a), que pasaría a ser b)
del artículo Quinto Transitorio, del siguiente tenor:
“Si concluido el plazo establecido en el inciso segundo no se obtuviera el consentimiento del
propietario, el Ministerio del Medio Ambiente determinará a qué categoría deberá adscribirse, la
cual deberá basarse en el decreto supremo de creación del respectivo santuario de la naturaleza,
en su objeto de protección, y en el plan de manejo. El Servicio elaborará un informe que contendrá
dicha información, que servirá de base para el pronunciamiento del Ministerio.”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 430 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“La reclasificación u homologación en ningún caso reducirá el grado de protección o jerarquía o
superficie de un área protegida”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 32.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 431 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 32.- Ecosistemas degradados. Sin perjuicio de la clasificación a que se refiere el artículo
30, el Servicio, mediante resolución, podrá declarar áreas determinadas como ecosistemas
degradados, a fin de recuperar su estructura y funciones.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá los criterios científico-
técnicos y el procedimiento para la identificación de tales ecosistemas.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar, en su inciso primero, a continuación de la palabra “estructura” una
coma seguida de la palabra “composición”.
Sin debate, se aprobó la indicación, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
En la sesión pasada fueron sometidos a votación las normas que, al tenor de la nomenclatura
presentada por el profesor Bascuñán, corresponden a los delitos de contaminación: artículos 305
(a excepción de su numeral 4º que quedó pendiente de votación); 306, 307 y 311.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 432 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 48, numeral 11, continuación
- Nuevas propuestas de redacción por parte de los profesores comisionados:
Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
- Para reemplazar el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del proyecto
de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad fiscalizable”
El profesor Bascuñán señala que el párrafo en discusión comienza con tres artículos que
contemplan delitos de contaminación que suponen daño ambiental o peligro concreto ambiental,
técnica distinta a la seguida por el Senado en los proyectos de ley que sancionan delitos contra el
medio ambiente y el daño ambiental (Boletines 5.654-12; 8.920-07; 9.367-12; 11.482-07; 12.121-
12 y 12.398-12, refundidos). Agrega que en dicho proyecto se opta por delitos de peligro con
autonomía de la regulación administrativa ambiental. Observa que dicha opción legislativa genera
la dificultad probatoria del peligro medioambiental.
El proyecto en estudio, en cambio, tiene por objeto proteger el medioambiente mediante la
protección, valga la redundancia, del sistema administrativo de control medioambiental como
asimismo, la reacción de dicha rama del derecho frente a la infracción de sus disposiciones. De
este modo, se contempla en primer lugar el delito de elusión del sistema administrativo (artículo
305), sancionando el delito de contaminación cometido por el infractor.
El segundo delito, contemplado en el artículo 306, es un delito de infracción grave al sistema
administrativo de control, reforzándose el sistema sancionador con la intervención del derecho
penal, cuando el primero está fallando en su objetivo con el infractor, porque es reincidente.
El artículo 307 tiene la misma lógica que el 306, pero referido a la infracción siguiendo el criterio
de escasez del recurso hídrico, tomando en cuenta los criterios que establece el Código de Aguas.
En definitiva, es una figura de contaminación grave por extracción y no solo por emisión, como son
las otras figuras.
Señala que entre estas reglas están aprobadas, pero se efectúan algunas nuevas propuestas de
redacción.  Así,  en  el  artículo  305  Nº4  se  propone  reemplazar  la  palabra  “tierras”  por
“componentes”, pensando especialmente en los áridos y componente orgánico o mineral (norma
pendiente de votación).
Luego, en el artículo 306 se emplea la frase “cualquier condición asociada” de modo que cualquier
infracción para la autorización de extracción quede comprendida en este delito. Finalmente, y
siempre en el mismo 306, se agrega en su número la restricción de la hipótesis originalmente
aprobada, que asociaba la reiteración en las infracciones graves a infracciones de un mismo
infractor, pero en relación con una misma unidad fiscalizable. Agrega que este es un término
técnico utilizada por la Superintendencia del Medioambiente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 433 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Ibáñez observa que hay una excepción relativa al delito de robo de aguas, en caso de
consumo humano y que fue aprobado por la Comisión. Pregunta cómo se concilian ambas
normativas.
El señor Bascuñán expresa que ese punto está considerado en el artículo 311 aprobado en la
sesión pasada. Agrega que los tres artículos expuestos tienen una norma para casos menos
graves y hay un tratamiento benigno si hay consumo humano del recurso hídrico.
Añade que el artículo 310 ter establece adicionalmente una pena de multa copulativas a las penas
privativas de libertad.
El artículo 311 establece un trato de tipo privilegiado ante un daño medioambiental no grave y
contempla tres condiciones copulativas aplicables para los artículos 305 y 306. Para el artículo 307
la multa posible cae hasta una UTM mensual por la extracción de agua destinada al consumo
humano. En definitiva, la distinción respecto del delito de usurpación no es mirada desde el punto
de vista de los derechos de los propietarios de agua, sino desde conservación del recurso hídrico,
interés colectivo y no particular.
El profesor Costa aclara que la modificación al 306 “cualquier condición asociada al otorgamiento
de la concesión” se está refiriendo a cualquier condición de cualquier tipo de autorización, de allí
observa que el uso del artículo “la” podría dar origen a insterpretación. Sugiere a la Comisión
utilizar la palabra “su” en el texto o bien se deje constancia de esta observación en la historia
fidedigna de la ley.
El profesor Bascuñán observa que el inicio del precepto no hace referencia a una autorización en
particular.
El señor Costa se declara conforme con dicha explicación.
A continuación, el señor Salazar abogado fiscal del Ministerio Público, señala que “unidad
fiscalizable”  es  un  concepto  utilizado  por  la  autoridad  administrativa  que  no  tiene  una
consagración legislativa. Anticipa que dicha noción podría quedar sin contenido normativa si la
autoridad administrativa cambia de criterio.
Ante dicha inquietud el profesor Bascuñán señala que ello es el riesgo del uso de una terminología
administrativa. La pregunta es si se utiliza una terminología diferente. Señala que es indispensable
cuando se trata infracciones graves limitar las personas sujeto. Propone utilizar la expresión
“unidad sometida a control de la autoridad”
El señor Costa señala que una empresa puede tener distintos proyectos y en virtud de las diversas
autorizaciones puede tener varias autorizaciones ambientales, por lo tanto, está de acuerdo con la
vía intermedia propuesta por el profesor Bascuñán.
- Así se consigna la propuesta de redacción (se reemplaza “unidad fiscalizable” por “unidad
sometida a control de la autoridad”).
Los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker  (presidente de la Comisión),
Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto, hacen suya las propuestas, presentando las siguientes indicaciones:
1.- Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 434 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Para reemplazar en el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del
proyecto de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes señoras y señores Matías Walker (presidente de la Comisión), Camila Vallejo, Diego
Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (7-0-0).
2.- Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad sometida a
control de la autoridad”
Por la unanimidad de los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente
de la Comisión), Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto, se procede a la reapertura del debate y se aprueba la indicación
señalada. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 435 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Tratándose de los hechos previstos en el inciso primero del artículo 308 y en los incisos primero y
segundo del artículo 310, si la afectación grave causare un daño irreversible a un ecosistema, se
impondrá el máximum de las penas a ellos señaladas.
- Indicación del señor Diego Ibáñez:
Para incorporar un número 7º del siguiente tenor:
“7° afectar significativamente los servicios o funciones ecosistémicos del elemento o componente
ambiental.”.
El autor  de la indicación explica que, conforme a la complejidad del debate de conceptos
medioambientales y la delegación conceptual que se efectúa, cabe destacar que correspondería
evaluarlos en función de la interacción entre ellos, bajo un principio de servicios o funciones
ecosistémicos, y no interpretada en forma individual.
El señor Miguel Mellado solicita al autor especificar a qué se refiere con esta nueva figura y solicita
ejemplos.
Al respecto, el señor Ibáñez cita como ejemplo los servicios ecosistémicos que cumple una
quebrada en la Zona Central para la fauna y flora, particularmente, en consideración de la sequía
de esta zona. Expresa que se debe asociar los diversos elementos del ecosistema para el debido
resguardo del medioambiente en forma amplia.
El señor Saffirio recuerda sus  dudas sobre los puntos 1 y 2 del artículo 310 bis y da cuenta que
cualquier adjetivo que se incorpore podría rigidizar la norma. En todo caso, se declara conforme
porque el inciso primero habla de cambios adversos en los componentes medio ambientales, por
lo que no habría indefinición. Luego, recalca el carácter alternativo del tipo penal de afectación
grave del medioambiente.
El profesor señor Bascuñán interpreta la propuesta como una alternativa al requisito de que el
cambio se produzca en alguno de los elementos, y establece como alternativa la afectación del
conjunto  ecosistémico.  Por  ello,  sistemáticamente,  la  indicación  del  señor  Ibáñez  debiera
incorporarse en el encabezado del artículo y no como un numeral nuevo.
El diputado Ibáñez destaca que la indicación se refiere a uno o más de los elementos, apuntando
al servicio o función ecosistémico que presta.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 436 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, el profesor señor Costa señala que la indicación del señor Ibáñez produce una figura
intermedia entre las afectaciones graves a los elementos y el delito de ecocidio. Permitiría medir
la gravedad de la afectación en razón de la interacción del elemento o componente por lo que le
parece una indicación adecuada.
Precisa que los servicios ecosistémicos se miden solamente respecto del provecho humano que se
tiene de ellos, mientras que las funciones ecosistémicas incluyen la interacción del ecosistema sin
mediación humana.
Sometido a votación el artículo 310 bis, con la indicación del señor Ibáñez, es aprobado por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente (E) de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Miguel
Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Por la unanimidad de los presentes, se acuerda la reapertura del debate del artículo 305 bis, ya
aprobado.
El diputado Ibáñez expresa que en la sesión pasada se aprobó un artículo 305 bis que sanciona el
proporcionar información falsa. Señala que se debe hacer referencia también a obtener una
autorización y a cualquier otro instrumento de gestión ambiental.
Presenta las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 437 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Intercálese, en el artículo 305 bis, a continuación de “información falsa para” la alocución
“obtener una autorización o”.
2. Sustitúyase, en el artículo 305 bis, el punto final, por la siguiente oración: “, o cualquier otro
instrumento de gestión ambiental.”.
El profesor señor Ezio Costa expresa estar de acuerdo con la observación del señor Ibáñez ya que
en el inciso segundo se refiere a “información falsa para acreditar el cumplimiento de obligaciones
impuestas en una resolución de calificación ambiental”. En esa frase se debería incorporar
también la “información falsa presentada con el objeto de obtener una autorización de estos
instrumentos de gestión”, y en el listado de instrumentos de gestión que se menciona se debiera
agregar “o cualquier otro instrumento de gestión ambiental” para que queden cubiertos los
actuales instrumentos y los que la legislación ambiental cree en el futuro.
El profesor señor Antonio Bascuñán reitera la opinión ofrecida en la sesión anterior, en el sentido
que lo que se requiere es un delito de falsedad general, no un delito de obtención de
autorizaciones mediante información falsa, sino que un delito de falsedad en la legislación
especial. Lo que se requiere en el Código Penal es una regla que declare que la autorización
obtenida mediante cohecho, coacción o engaño no cuenta; de ese modo, no contando la
autorización -obtenida mediante engaño- opera derechamente el artículo 305, no es necesario un
delito distinto al del artículo 305. El problema que identifica la propuesta se ve resuelto por el
mismo delito de contaminación mediante elusión del sistema de control medioambiental.
Por su parte, el profesor señor Enrique Aldunate manifiesta que el presupuesto para que opere
esta disposición sea la obtención de la autorización a través de la proporción de información falsa.
Sugiere incorporar la falsedad en los cuerpos normativos: Código Penal y ley N° 20.417.
El profesor señor Bascuñán concuerda con la sugerencia de invalidar la autorización tanto en el
Código Penal como en la normativa medio ambiental ley N° 20.417.
Recogiendo la discusión, el profesor Aldunate presenta nueva indicación, que suscribe el diputado
Ibáñez:
“i. Para incorporar en el nuevo párrafo 13 del título sexto del Código Penal propuesto, el siguiente
artículo:
“Art. 305 bis.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior cuenta con la autorización
correspondiente quien la tiene al momento del hecho, aun cuando ella sea posteriormente
declarada inválida.
No vale como autorización, ni aun al momento del hecho, la que hubiere sido obtenida mediante
engaño, coacción o cohecho.”.
ii. Para incorporar un art. 37 bis en la Ley N° 20.417 que crea el Ministerio del Medioambiente, el
Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente.
“Art. 37 bis.- Sin perjuicio de la sanciones que corresponda aplicar conforme a las normas del
presente título, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y
multa de 100 a 1.000 unidades tributarias mensuales, el que en una solicitud de calificación
presentare información falsa que oculte, morigere, altere o disminuya los efectos, impactos o
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 438 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
características de relevancia ambiental para el emplazamiento, construcción u operación de un
determinado proyecto, de un modo tal que pueda conducir a una incorrecta determinación del
instrumento de evaluación al que éste debe someterse o que permita a su titular eludir el Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental.
La misma pena del inciso anterior, recaerá sobre quién fraccione sus proyectos o actividades, con
el objeto de hacer variar el instrumento de evaluación de impacto ambiental al que debe
someterse.  Asimismo,  respecto  del  que  presentare  información  falsa  para  acreditar  el
cumplimiento de obligaciones impuestas en una resolución de calificación ambiental, normas de
emisión,  planes  de  reparación,  programas  de  cumplimiento,  planes  de  prevención  o  de
descontaminación, o cualquier otro instrumento de gestión ambiental.”.”
Sometidas a votación, las indicaciones son aprobadas por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente (E) de la
Comisión); Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos
Ilabaca; Paulina Núñez; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
Sometido a votación, el texto del proyecto de ley boletín N° 14.235-07 es aprobado por los votos
mayoritarios de los señores Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo
Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 439 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, el texto del proyecto de ley boletín N° 14.263-07 se da por rechazado
reglamentariamente conforme a la votación anterior.
- Se presenta indicación de la señora Alejandra Sepúlveda y de los señores Karim Bianchi y Diego
Ibáñez para intercalar en el inciso décimo cuarto, entre las expresiones “Comisión Para el Mercado
Financiero” y “dictará las instrucciones” la frase “, previa consulta a la Superintendencia de
Pensiones,”.
La autora de la indicación explica que la Superintendencia de Pensiones se ha marginado de esta
discusión por cuanto la norma aprobada no hacía referencia a dicha entidad, pese al rol relevante
que tiene en materia de pensiones. La indicación busca que la opinión de la Superintendencia sea
consultada y ser responsable también en este ámbito, porque no es un tema solo de
aseguradoras, sino que, particularmente, es un tema relativo a pensiones.
En votación, la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los señores Marcos Ilabaca
(presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Despachado el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 440 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 441 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 442 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca, Paulina Núñez , Pamela Jiles ,
Matías Walker, René Saffirio, Leonardo Soto, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba, Karol Cariola
y Diego Ibáñez, del siguiente tenor:
1) Para sustituir el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6°. Reemplázase en el numeral 2 del artículo 1° de ley N° 21.334, sobre determinación
del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, el artículo 58 ter, por el siguiente:
“Artículo 58 ter. - El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
1.  En  la  inscripción  de  nacimiento  del  primero  de  los  hijos  comunes,  los  progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil.
2. En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la
filiación del nacido respecto de ambos progenitores, el oficial del Registro Civil procederá según el
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de
dichas personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al
practicarse la inscripción, de conformidad a lo dispuesto en la regla precedente.
3. En la inscripción de nacimiento de un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción quede
determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el respectivo
primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare determinación
de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 443 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la inscripción de
nacimiento del primero de sus hijos comunes; si, por el contrario, no hubiere más hijos comunes
de dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que, no habiendo el hijo alcanzado
la mayoría de edad, los progenitores manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se
proceda con el orden inverso.
Con todo, para aplicar las reglas señaladas en el inciso anterior, previamente el oficial del Registro
Civil deberá verificar si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de cada uno de los
progenitores.
Fijado en la inscripción de nacimiento el orden de los apellidos del primero de los hijos comunes,
los demás hijos que dos progenitores tengan en común deberán inscribirse siempre con el mismo
orden de apellidos, conforme a las disposiciones del presente artículo.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
2) Para agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. - La modificación a la Ley N° 21.334 comenzará a regir al día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial de la reforma correspondiente al reglamento a que
alude el artículo 6 de la Ley 21.334, de conformidad a lo dispuesto por la presente ley.”.
Se autoriza a secretaría de la Comisión para sustituir las menciones al “artículo 6” por “artículo 9”.
La subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta que la indicación recoge el mismo espíritu de la
indicación parlamentaria presentada anteriormente en el sentido de modificar la Ley N° 21334,
sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres” sustituyendo el
artículo 58 ter que se introduce en el Código.
La lectura a las diversas reglas que contiene la indicación, destacando que, en su regla primera,
dispone que en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil. Acota que, en la
sesión de la pasada, se señaló que el ejercicio del sorteo constituye una nueva función para el
Oficial del Registro Civil, razón que motivara la presentación de indicación por parte del Ejecutivo
(se recibió el texto, pero no se ha presentado el documento debidamente firmado).
Aclara que la nueva propuesta también se diferencia con la indicación original en relación con la
oportunidad de cuando procede el sorteo.
Por último, para solucionar una eventual complejidad entre la ley de Matrimonio Igualitario
respecto de la entrada en vigencia de la ley N° 21.334, sobre Determinación del Orden de los
Apellidos, cuya vigencia se encuentra pendiente a la dictación del reglamento, se incorpora un
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 444 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo tercero transitorio en los términos que se indica, evitando así una incoherencia o
descoordinación en relación a los reglamentos y la entrada en vigencia de ambas normativas.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, manifiesta que es esencial la firma a la que han
concurrido los señores (as) diputados (as) para que el texto tenga carácter de indicación y se
pueda proceder a su votación.
Aclara que su eventual aprobación produciría el efecto de tener por rechazados el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior) y el artículo 9, que proponen reglas sobre la
determinación del orden de los apellidos, por incompatibles con lo que se aprobara.
El diputado Ilabaca  (presidente) puntualiza  que no se debiera modificar la ley N° 21.334 sino
reemplazar el actual artículo 58 ter del Código Civil, por lo tanto, la indicación tendría un error.
Sobre el punto, la subsecretaria de Derechos Humanos observa que tal como lo han sugerido
previamente, por una parte, la indicación contempla la nueva función al Oficial del Registro Civil; y
por otra, que la modificación se debe hacer en la ley de determinación de orden de apellidos (N°
21.334).
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 de la indicación parlamentaria (con las modificaciones
especificadas) son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker. (10-0-0).
En consecuencia, se dan por rechazados, por incompatibles con lo ya aprobado, el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior); el artículo 9, y la indicación parlamentaria presentada
en sesión anterior (que también modificaba la Ley N° 21.334, sobre Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padre, reemplazando el artículo 58 ter de Código Civil).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 445 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 17
17. Agrégase, en el artículo 182, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, tratándose de una pareja de mujeres, la
filiación del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida se
determinará conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.”.
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Karol Cariola  y
Diego Ibáñez, al artículo 182
1. Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 182. La filiación quedará determinada en el caso de que dos personas se sometan a la
aplicación de técnicas de producción humana asistida, respecto del hijo que nazca de ésta.”
2. Para incorporar un inciso tercero nuevo del siguiente tenor:
“Ésta filiación también podrá ser determinada conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y
188.”.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados, no ve la necesidad de precisar los artículos 183,
187 y 188 ya que se han aplicado en forma armónica dentro de la normativa vigente.
En votación, el número 1 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Puesto en votación, el número 2 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-0-0).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 446 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, el numeral 17 del proyecto de ley se da por rechazado reglamentariamente por
incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El diputado Ilabaca (presidente), y tal como se procedió en el artículo duodécimo transitorio, le
pregunta al señor Ministro si los parlamentarios deberían suscribir la indicación propuesta por el
Ejecutivo para que el artículo quede totalmente como ha señalado la señora Mónica Naranjo.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos responde que así es, y agradece el gesto.
El diputado Ilabaca (presidente) invita a los parlamentarios a suscribir la indicación.
- Indicación sustitutiva de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela
Jiles, Leonardo Soto, René Saffirio y Matías Walker, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 447 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo decimosexto.- Transcurridos diez días desde la publicación de la presente ley, y por el
lapso de un año, los Juzgados de Letras, los Tribunales de Familia, los Juzgados de Letras del
Trabajo y de Cobranza Laboral y Previsional, los Tribunales Unipersonales de Excepción, las Cortes
de Apelaciones y la Corte Suprema, con el objeto de propender a la continuidad del servicio
judicial, resguardando la vida y la salud de las personas, atendidas las recomendaciones sanitarias
vigentes en orden a restringir la movilidad y la interacción social a causa de la emergencia
sanitaria ocasionada por la enfermedad COVID-19, deberán funcionar de manera excepcional
privilegiando las vías remotas como la forma regular y ordinaria en que debe prestarse el servicio
judicial, reduciendo al mínimo las ocasiones de contacto presencial a través del uso de las
tecnologías disponibles.
La Corte Suprema podrá disponer que las audiencias y vistas de causas se realicen vía remota por
videoconferencia por un tiempo menor al establecido en el inciso anterior y por judicaturas y
territorios jurisdiccionales diferenciados.
Durante esta modalidad de funcionamiento excepcional, las audiencias en que deba rendirse
prueba testimonial, absolución de posiciones, declaración de parte o de peritos deberán realizarse
en dependencias del tribunal con la participación presencial del testigo o declarante respectivo y
con la intervención directa del receptor judicial, si se trata de un asunto civil o comercial, o de un
funcionario del tribunal designado al efecto, si es un asunto de familia o laboral. En estas últimas
materias, deberá el juez participar en la audiencia de manera remota y permanente. En materias
civiles o comerciales, el juez deberá estar disponible de forma remota para dictar las resoluciones
que correspondan durante esta diligencia. El tribunal dispondrá de un lugar adecuado para el
desarrollo de esta diligencia, conforme a las instrucciones sanitarias dispuestas por la autoridad;
debiendo resguardar el debido cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 364 del Código de
Procedimiento Civil.
Con todo, podrán las partes de común acuerdo solicitar, dos días antes de la realización de la
audiencia, que la prueba individualizada en el inciso anterior se rinda de manera remota estando
el testigo o absolvente en el despacho del receptor o en lugar que acuerden las partes y autorice
el tribunal. En ese caso, se procederá en lo pertinente de conformidad a lo dispuesto en el inciso
anterior.
A su vez, cualquiera de las partes podrá solicitar que los testigos, absolventes, declarantes o
peritos comparezcan a la audiencia vía remota por videoconferencia, debiendo señalar las
características del lugar donde pretende rendirse la prueba, así como las medidas que serán
adoptadas para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso siguiente. Esta solicitud deberá
presentarse en la oportunidad procesal en que se ofrezca la prueba de que se trate, según el
procedimiento que corresponda.
En los casos en que ya se hubiere ofrecido la prueba, en asuntos laborales y de familia, esta
solicitud deberá presentarse hasta diez días antes de la audiencia de juicio; y, si se tratare de
materias civiles o comerciales, la solicitud deberá realizarse hasta el quinto día anterior a la fecha
que se fije para la realización de la audiencia respectiva.
El tribunal tramitará la solicitud indicada en el inciso quinto como incidente, dando traslado a la
otra parte, y resolverá con el mérito de lo expuesto velando en todo caso por que esta modalidad
de funcionamiento excepcional no vulnere las garantías del debido proceso contempladas en la
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 448 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el caso de que los testigos, absolventes, declarantes o peritos comparezcan a la audiencia vía
remota por videoconferencia, el juez, en materia laboral y de familia, o el receptor judicial, en
materias civiles o comerciales; deberán constatar, previo a la realización de la audiencia y durante
la misma, sea mediante preguntas o la exhibición del entorno, que se encuentran en un lugar
adecuado que cumpla con las condiciones de idoneidad y privacidad suficientes y, en general, que
se da cumplimiento a los presupuestos normativos para la rendición de la prueba de que se trate.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, las partes deberán señalar hasta las 12:00 horas del
día anterior a la realización de la audiencia o vista de la causa una forma expedita de contacto, tal
como número de teléfono o correo electrónico, a efectos de que el tribunal coordine con ellas los
aspectos logísticos necesarios para recibir las declaraciones y adoptar las salvaguardas necesarias
a que se refiere el inciso primero. Si la parte interesada en la rendición de esta prueba no ofreciere
oportunamente una forma expedita de contacto, o no fuere posible contactarlo a través de los
medios ofrecidos, tras tres intentos, de lo cual se deberá dejar constancia, se entenderá que ésta
ha renunciado a la prueba o, en su caso, que no ha comparecido a la audiencia.
La constatación de la identidad de las partes deberá efectuarse inmediatamente antes del inicio
de la audiencia, de manera remota ante el ministro de fe o el funcionario que determine el tribunal
respectivo, mediante la exhibición de la cédula de identidad o pasaporte, de lo que se dejará
registro.
Tratándose de asuntos civiles y comerciales, los Juzgados de Letras, las Cortes de Apelaciones o
un Ministro de éstas, en las materias de sus respectivas competencias, a efectos de recibir la
prueba testimonial y de absolución de posiciones, deberán proceder de conformidad a las
siguientes reglas:
a) Las audiencias serán respaldadas por el receptor judicial por medio de audio o video, cuya copia
deberá entregar al término de la audiencia al tribunal y a las partes. El receptor judicial levantará
y suscribirá un acta en la que se dejará constancia del día y hora de realización de las audiencias,
del juramento de los testigos o absolvente, de ser procedente, y de las partes que hubieren
asistido.
b) El contenido de la declaración será transcrito por el receptor o la parte que hubiere solicitado la
prueba, quien deberá presentar al tribunal dicha transcripción a través del sistema de tramitación
electrónica del Poder Judicial dentro de décimo día, bajo apercibimiento de tenérsele por desistida
de la prueba. Podrá la otra parte objetar dicha transcripción dentro de quinto día contado desde la
notificación de la resolución que la tiene por presentada, indicando de manera específica aquello
que impugna. De la objeción se dará traslado y se fallará con el solo mérito del respaldo del audio
o video entregado por el receptor judicial al tribunal, debiendo este resolverlo inmediatamente sin
que pueda reservarse su resolución para la sentencia definitiva. En caso de que la transcripción
del acta fuere falseada o adulterada, será aplicable lo dispuesto en el artículo 207 del Código
Penal.
c) En los procedimientos judiciales en los que por razones de agendamiento del tribunal no pudiere
rendirse la prueba testimonial o de absolución de posiciones oportunamente ofrecida dentro del
término probatorio o de la audiencia respectiva, quedará el tribunal facultado para abrir un
término especial de prueba solo para efectos de su rendición, debiendo para ello fijar un día y
hora, oyendo previamente a las partes.
En los casos en que rijan las disposiciones del presente artículo, la disponibilidad y correcto
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 449 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
funcionamiento de los medios tecnológicos de las partes que comparezcan remotamente en
dependencias ajenas al Poder Judicial será de su responsabilidad. Con todo, la parte podrá alegar
entorpecimiento si el mal funcionamiento de los medios tecnológicos no fuera atribuible a ella. En
caso de acoger dicho incidente, el tribunal fijará un nuevo día y hora para la continuación de la
audiencia, sin que se pierda lo obrado con anterioridad a dicho mal funcionamiento. En la nueva
audiencia que se fije, el tribunal velará por la igualdad de las partes en el ejercicio de sus
derechos.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, la Corte Suprema, en el término de veinte días
corridos contados desde que empiece a correr el lapso señalado en el inciso primero, deberá dictar
un auto acordado que regule la preparación, coordinación y realización de audiencias y vistas de
causa por videoconferencia.”.
Sometido a votación el artículo decimosexto transitorio, con la indicación sustitutiva, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que, ya que no está la indicación, tal como lo ha
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 450 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señalado el señor Ministro, procede a invitar a los señores parlamentarios a suscribirla.
- Indicación de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles ,
Leonardo Soto, René Saffirio y Matías Walker,
Para modificar el artículo duodécimo transitorio en el siguiente sentido:
a) Suprímese en el inciso primero los numerales “, 12), 13) y 14)”.
b) Modifícase el inciso segundo como sigue:
i. Agrégase la conjunción “y” a continuación de la frase “del artículo 5°;”.
ii. Suprímese la expresión “; y en el numeral 2) del artículo 9”:
iii. Incorpórase, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, la frase “Asimismo, el
numeral 2) del artículo 9° de esta ley comenzará a regir concluida la vigencia del artículo
decimoséptimo transitorio.”.
c) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, las
disposiciones contenidas en el numeral 21) del artículo 3° y en los numerales 12), 13) y 14) del
artículo 6°, entrarán en vigencia al día siguiente de la publicación en el Diario Oficial del
reglamento a que alude el artículo decimonoveno transitorio.”.
Nota de la secretaría: en el inciso segundo, debe decir: “de conformidad a la extensión temporal o
territorial que conforme “a” dicho artículo disponga la Corte Suprema.”
En votación el artículo duodécimo transitorio, con la indicación, y con la corrección de redacción
referida es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del
2021-12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14479-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODICA LA LEY N° 20.998, QUE
REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, CON EL OBJETO DE
SUSPENDER TEMPORAL Y PARCIALMENTE SU APLICACIÓN EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE HA
IMPLICADO LA ALERTA SANITARIA DERIVADA DEL COVID-19. BOLETINES
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 451 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nºs 14.479-09 y 14.542-09 (Refundidos).
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fechas 27 de octubre de 2021
y 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto, Aracely
Leuquén Uribe, Marcela Sandoval Osorio y los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Diego
Ibáñez Cotroneo (Presidente), Harry Jürgensen Rundshagen, Nicolás Noman Garrido y Daniel
Núñez Arancibia.
Los diputados Sebastián Álvarez y Diego Ibáñez , presentaron indicación, para reemplazar el
artículo único por el siguiente:
Artículo único: Introdúcense a la Ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales, las
siguientes modificaciones:
1) Incorpórase en el artículo segundo transitorio, el siguiente inciso octavo:
“Mientras continúe el estado de Alerta Sanitaria declarado por el decreto N° 4, de 8 de febrero de
2020, del Ministerio de Salud, y por el tiempo en que éste sea prorrogado hasta dieciocho meses
desde su cese, se extenderán los plazos contemplados en los incisos anteriores y en las
disposiciones que hagan referencia a los plazos de este artículo.”.
2) Incorpórase en el artículo séptimo transitorio, el siguiente inciso tercero:
"Las capacitaciones o asesorías hechas en el marco de dicho programa de asistencia, deberán ser
realizadas presencialmente, salvo petición expresa en contrario de parte de los comités y
cooperativas respectivos, y en todo caso con las medidas sanitarias que sean aplicables. La
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales deberá elaborar un informe público semestral que dé
cuenta de la cobertura y contenido de estos programas de capacitación. Una copia de este informe
deberá ser enviada semestralmente a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la
Cámara de Diputados.".
Puesta en votación la indicación es aprobada por unanimidad. Participaron en la votación la
diputada Marcela Sandoval y los diputados Sebastián Álvarez, Diego Ibáñez y Daniel Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 452 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
Indicación del diputado Ibáñez, señor Diego, en el siguiente sentido:
- Agrégase, en el inciso primero del artículo 134 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto:
“En caso de producirse una vacante en los cargos de convencionales constituyentes que
participaron en listas electorales conformadas sólo por independientes, la provisión referida en el
artículo 51 se hará con la persona del mismo sexo que sigue en votación al convencional
constituyente que deja la vacante en su misma lista electoral. De no existir candidatos del mismo
sexo, se proveerá la vacante con la candidatura con mayor votación después del convencional
electo. Si hubiere candidatos con igual votación, se decidirá entre ellos por medio del sorteo a que
se refiere al inciso final del artículo 121 del DFL N° 2 que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios”.
Sometida a votación en particular, la indicación fue rechazada (2-7-0).
Votaron por su aprobación, la diputada Pamela Jiles y el diputado Diego Ibáñez.
Por la negativa, votaron la diputada Camila Flores y los diputados Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca (presidente).
El diputado Coloma, señor Juan Antonio , funda su voto en contra por considerar que otorgarle la
posibilidad de remplazar al constituyente Rojas Vade por otro miembro de la lista del pueblo es
premiar el engaño, sacando un provecho de toda esta situación, manifestando además su
preocupación por que el futuro Gobierno comparta la lógica del diputado autor de la indicación.
El diputado Cruz-Coke, funda su voto en contra por considerar que el principio de no remplazo en
listas independentes debe mantenerse.
La diputada Flores, señora Camila , funda su voto en contra por considerar que no existe ningún
fundamento plausible para aprobar un remplazo excepcional.
El diputado Ibáñez, señor Diego, funda su voto a favor indicando que la indicación ingresada es del
mismo tenor que la aprobada por todos los senadores socialistas, por lo que votará igual que ellos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 453 de 453
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Jiles, señora Pamela , funda su voto a favor indicando, en primer lugar, que con la
aprobación del proyecto se abren las puertas al término de la irrenunciabilidad de los cargos de
elección popular, principio que fue muy defendido por todos los miembros presentes pero que
igual hemos decidido modificar.
Agrega que, a pesar de las explicaciones del presidente Ilabaca y del secretario, aún cree que la
sesión se ha desarrollado, al menos, de forma irregular. Sin embargo, con realismo, están
enfrentado al deber de legislar en la materia.
Con todo, refiere sobre el proyecto en general que es una ley exprés, práctica que la ciudadanía
rechaza, y que tampoco cumple con el principio de ser una norma general y abstracta, cuestión
que debería ser suficiente fundamento para rechazar la moción. Sumado a lo anterior, existen ya
normas constitucionales que permitirían dar solución al conflicto político que pesa sobre la
Convención por el caso del señor Rojas Vade.
En  el  mismo  sentido,  expresa  preocupación  por  la  forma  en  que  se  esta  legislación,
particularmente a petición de la Convención Constituyente, y cree que no es conveniente convertir
al Congreso Nacional en una caja de buzón de los problemas y necesidades del organismo
redactor de la Carta Marga.
Con todo, concuerda con el diputado Ibáñez en el sentido de sincerar que, si se va a votar de
manera política, pues entonces que se diga. Hasta el momento, se ha votado de forma política el
proyecto del Senado, pero de forma filosófica la indicación del diputado Ibáñez, dejando en
evidencia una incoherencia.
La diputada reitera la importancia de ser transparentes en cuanto a la votación política que se
está haciendo, porque nadie a dicho que lo que se busca al rechazar la idea de un remplazo del
señor Vade, es restar un voto a la izquierda en la Convención y fortalecer a la minoritaria derecha
para que puedan vetar ciertos artículos de la Constitución que no quieren que se modifiquen.
Cosa distinta es la aceptación de la nueva realidad de la presencia de un mayor número,
mayoritario, de independientes en la vida política del país. Gracias al acuerdo político que se dio
en el Congreso Nacional, hoy en día los independientes son mayoría en la Convención. Esa
mayoría, ese fenómeno democrático, es lo que le parece que intenta defender, aunque con
deficiencia, la indicación del diputado Ibáñez.
En razón de estos dos últimos puntos, y reiterando la idea de que el país está cansado de la
“partidocracia” y ha decidido privilegiar la participación de independientes, es que vota a favor de
la indicación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66941/1/4551_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Diego Ibáñez Cotroneo
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  28 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  35 ................................................................................................................ 
Incidentes  50 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  50 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  69 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  69 ............................................................................................................ 
Integración  75 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  76 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 3 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 4 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente). -
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, efectivamente, aquí hay bancadas que aprobamos los anteriores retiros, en un
contexto de cuarentenas y ollas comunes, luego de la negativa a que las colocaciones del Fogape
se centraran en las microempresas y las pequeñas empresas. Recordemos cuántas pequeñas
empresas quebraron porque fueron discriminadas por estar en Dicom o por tener deudas
tributarias.
Hablan de libertad, pero no pensaron en la libertad de las familias en cuarentena cuando
propusimos suspender el pago de los servicios básicos y de los créditos hipotecarios. Pensaron en
la libertad de los superricos cuando rechazaron el impuesto a los superricos, y el IFE salió tarde,
muy tarde, como lo dijeron aquí incluso algunos parlamentarios de la actual oposición.
Entonces, para que no nos engañemos, hoy tenemos un contexto. No voy a hablar del contexto
económico, pues en el neoliberalismo el contexto económico siempre será la desigualdad, la
pobreza, el abuso y la concentración de poder en los superricos. Eso no se va a terminar retirando
los fondos, y lo hemos señalado. Esto tampoco es una voltereta, porque eso lo hemos señalado
cada vez que hemos argumentado a favor de los retiros. El gobierno de Sebastián Piñera no dio
salidas políticas.
El punto es que si hoy nos sentamos en este pupitre es para construir certezas sociales, porque la
industria financiera, los bancos, no van a desaparecer como si fuera una maquinaria que vamos a
tumbar. En una crisis social el Fondo Monetario Internacional siempre está esperando agarrarse a
un país. En ese momento, la gente no va a pensar en el parlamentario progresista que votó a favor
de los retiros en un contexto distinto políticamente, sino que se va a aferrar a lo que le dé una
solución inmediata. Eso es más caos, y en el caos siempre gana el neoliberalismo.
Hoy nos toca gobernar, y eso es construir certezas sociales, un piso de políticas públicas que
incluso los adversarios, cuando ganen, porque van a volver a ganar, tengan que defender. Eso es
un nuevo modelo de pensiones que garantice pensiones dignas y que apunte a la estructura de
desigualdades que hoy todos ustedes ven en sus distritos, las cuales no se van a resolver con este
retiro. Porque después van a venir otros retiros, puesto que el problema nunca se va a resolver
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 5 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con esta política parche.
Hemos reflexionado bastante. Aquí hay muchos parlamentarios que buscaban tomarse fotos con
nuestro Presidente Gabriel Boric ; pero es oficialista quien defiende el programa antineoliberal, no
el que sonríe solo cuando suben las encuestas. Esa deslealtad también se paga.
Hoy estamos con el gobierno y por construir un modelo sin AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 6 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, ahora que estamos saliendo de Semana Santa, el papa Francisco recomendó
un libro muy bueno: El valor de las cosas, de Mariana Mazzucato.
Nadie podría decir que Mariana Mazzucato es una gran marxista ni, por otro lado, una gran
neoliberal; al contrario, es una reconocida economista que justamente habla de que durante la
crisis de 2008, la inyección de liquidez fue una verdadera droga a las economías neoliberales; que
la liquidez no necesariamente se manifiesta en bienestar y en felicidad colectiva, porque la
vorágine, las burbujas, finalmente hacen perder poder adquisitivo. Eso es el valor de las cosas, en
el sentido de cuánto puedes tener con cierto monto.
Este proyecto que presenta el gobierno intenta hacerse cargo de ese problema, el impuesto a la
pobreza, que hoy estaríamos agravando con un retiro amplio.
Hemos conversado con varios parlamentarios y parlamentarias presentes en esta Sala y hemos
presentado esto, porque sabemos que necesitamos acudir a esas familias. Uno de los principales
problemas que hay en Chile, que revienta en malestar social, es el endeudamiento. Muchos han
dicho que con esto se salvan los bancos, que estos recursos se inyectan directamente al capital
financiero. Bueno, justamente los bancos viven de los intereses moratorios, de los intereses
penales y generan capital mediante ese mecanismo: dinero ficticio. Este proyecto propone dar por
cancelados esos intereses penales, con lo que creo que aportamos algo a las familias. Asimismo,
se propone ayudar a miles de mujeres a las que hoy los “papitos corazón” les deben bastante, lo
que también es un aporte.
Ahora bien, nos hacemos la autocrítica, en el sentido de que esto pudo haber sido discutido de
forma más amplia, que pudo haberse propuesto en forma común con muchas bancadas, con
muchos parlamentarios y parlamentarias. Eso lo recogemos. Hacemos un llamado a los diputados
y diputadas a darles esta posibilidad a las trabajadoras y a los trabajadores en estas causales que
plantea el gobierno, que por cierto se pueden seguir discutiendo, pues la iniciativa va a pasar al
Senado y está abierta la posibilidad de seguir profundizando estos seis elementos.
Lo que mueve al gobierno a abrir su agenda es hacerse cargo de ese impuesto a la pobreza, y, por
supuesto, plantear esta alternativa intermedia.
Creo que hoy, aunque sea muy impopular, tenemos más herramientas para abordar las
desigualdades estructurales, que son la pobreza y la inflación. No podemos seguir echando leña al
fuego, un combustible que termine por hacer perder poder adquisitivo, que es perder el valor del
trabajo de hace dos, tres, cuatro, cinco o diez años. Ese trabajo hoy valdría menos. Si no tenemos
una herramienta para controlar el alza de precios, lamentablemente, hoy esas propuestas, que se
ven muy populares, que por supuesto tienen un eco legítimo en la calle, por el dolor social,
perderán consistencia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 7 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esto lo hemos discutido ampliamente en dos sesiones de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social. Hubo un apoyo transversal. Invitamos a los parlamentarios a seguir con esa cobertura
transversal, porque esto está abierto a seguir discutiéndose en las etapas que restan del proceso
legislativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 8 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para concluir el debate, tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, el diputado
Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes.
La crisis climática es una puerta que abrió nuestra propia humanidad contra ella misma, y esta es
la única generación que está a tiempo de reparar el daño y cambiar el curso de la civilización.
Tirar la toalla no es la opción; no es la opción cuando llevamos cuatro décadas viviendo por sobre
nuestras posibilidades ecológicas en el mundo. Es un problema civilizatorio.
Por eso, pese a la verborrea negacionista de los diputados de enfrente, un acuerdo global entre los
Estados para defender el medio ambiente y las comunidades es urgente, necesario y democrático.
Pero ¿defenderlos de qué? De la desinformación y de la corrupción; de la verdadera dictadura
territorial de las empresas en los sectores rurales; del miedo, de la persecución, de las amenazas y
de los asesinatos a los luchadores ambientales, porque están en lo correcto, porque dicen la
verdad.
Justo aquí, en el sur del mundo, el poeta Galeano nos enseñaba que la historia de América Latina
es la historia del despojo de los recursos naturales, porque detrás del avance de la deforestación,
detrás del saqueo del agua, detrás de las termoeléctricas a carbón hay un pequeño grupo, un
pequeño club que goza de ese despojo.
Por eso la solución es política; por eso hay que hacer política ambiental que una a las sociedades
contra ese pequeño club. Esto no pasa solo en Costa Rica, en México o en Colombia, sino también
en Quintero, en Petorca, en Limache, en Panquehue. Frente a ese capitalismo del clima,
proponemos democracia del clima.
Aprobar esto es un mandato civilizatorio. Por eso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 9 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y tres segundos, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo y agradezco la presencia de nuestras ministras en esta
sesión.
No he escuchado ninguna palabra sobre el conflicto histórico entre el Estado de Chile y el pueblo-
nación mapuche; más bien he escuchado palabras que dicen relación con Héctor Llaitul , sobre
quien ya existen investigaciones abiertas y ya existe una coordinación entre el gobierno y el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 10 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio Público para poner a disposición los antecedentes del caso.
Entonces, parece ser que, como no se habla de un problema centenario, se está ocupando a las
víctimas para omitir ese problema centenario. Hoy, lo que intenta hacer este gobierno es recoger
una situación que no nace en este gobierno y que ni el Presidente Piñera , ni la Presidenta
Bachelet , tanto en sus primeros como segundos períodos, ni el Presidente Lagos, ni nadie ha
podido solucionar. ¡Y solo llevamos dos meses de gobierno! Parece ser que culpan a este gobierno,
incluso, de las muertes. Seamos claros, pues eso es lo que nos están planteando acá, y me parece
gravísimo. Me parece una falta a la verdad y una deslealtad con la historia. Les pido a los
diputados y diputadas que son representantes de la zona que hablen con la verdad y que
colaboremos entre todos en encontrar una solución conjunta de Estado -no de gobierno, sino de
Estado para resolver este problema y tener la oportunidad de reencontrar al Estado con las
comunidades  y,  por  supuesto,  con  quienes  han  sido  víctimas  de  una  violencia  que  es
absolutamente condenable.
La estrategia integral que se propone duplica el presupuesto para la compra de tierras. Se
invertirán miles de millones de pesos en infraestructura, porque aquí se habla solo de una
dimensión del problema de la seguridad, pero ¿dónde está la seguridad de las comunidades que
hoy no tienen acceso al agua potable rural? Tenemos el problema del saqueo de las forestales, de
lo cual también debemos hablar. Por supuesto, hablemos de las medidas de seguridad, de la
coordinación de las acciones del Ministerio Público que ha empujado este gobierno con inteligencia
policial y con el proyecto de ley de control de armas que se va a presentar.
No me queda mucho tiempo y, para terminar -insisto-, hago un llamado a que colaboremos en
encontrar una solución real…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 11 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita  Presidenta,  primero  que  todo,  quiero  mencionar  que  la  regulación  que  se  está
proponiendo por parte del gobierno dice relación con una ley cuya aplicación se quedó corta, de
modo que si nos quedamos en la inacción las cuentas de la luz terminarán por subir en 40 o 45 por
ciento a las familias chilenas.
Está bien que haya diputados que no estén de acuerdo con el gobierno, así como es legítimo que
no compartan los principios orientadores del proyecto, pero otra cosa es mentir; otra cosa es
estirar el chicle y hacer una contorsión para intentar defender una posición que se basa en la
falacia.
Lo que propone el gobierno mediante esta iniciativa es que a los grandes consumidores se les
genere un cargo adicional, con el objeto de evitar que les suban las cuentas por consumo de
energía eléctrica domiciliaria tanto a las familias de nuestro país como a las pequeñas empresas.
De hecho, se acogió una indicación, presentada por diputados de derecha, para subir de 250
kilowatts hora a 350 kilowatts hora, a fin de incorporar a más personas al beneficio que otorgará
este nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad. De esa forma, no
existirán dudas de que este proyecto terminará por beneficiar a la clase media, tanto al consumo
eléctrico familiar como al de las pequeñas empresas.
Aquí se ha dicho que el gobierno no pone nada. O sea, ¿están proponiendo que el gobierno salde
un alza del 40 por ciento a las grandes empresas, a las grandes mineras, a las grandes industrias,
a las cadenas del retail? ¿Están proponiendo que el gobierno ponga esa diferencia en favor de las
grandes empresas? Están pidiendo que se subsidie al gran empresariado, y para ello toman de
rehén a las familias y a las pequeñas empresas para defender su argumento, el cual, no me cabe
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 12 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
duda alguna, consiste en la solicitud de una rebaja de impuestos.
Quienes fueron directores de isapres, como Gonzalo de la Carrera, o quien salió de un colegio cuya
matrícula es de 500.000 pesos, no me extraña que pidan rebaja de impuestos, desde ese
privilegio.
Justamente, la solidaridad debe comenzar a naturalizarse en esta crisis económica. La solidaridad
consiste en abordar el interés común. ¿Están señalando que estamos en contra de que las grandes
empresas colaboren con las familias? ¿Están proponiendo que el Estado, con el impuesto de la
señora Juanita , que compró su pan, subsidie finalmente a la gran empresa? Es eso lo que nos
tiene hoy en una desigualdad brutal, que hace que los más pobres terminen por financiar las crisis
de los más ricos.
Por lo demás, el gobierno se ha comprometido a discutir un subsidio para las cuentas de la luz, tal
como se hizo con el agua potable, debate que se llevará a cabo en el semestre que viene.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 13 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, esta indicación es inadmisible -lo discutimos en la comisión, donde ya se dio
este debate-, porque se incorporan materias que son de exclusiva competencia del Presidente de
la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 14 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, primero que todo, aclaro que estamos a favor de la electromovilidad.
¿Cuántos millones cuesta un auto eléctrico? ¿18 millones o 20 millones de pesos? ¿Cuánto cuesta
convertir un auto a combustión en un auto eléctrico? No más de 5 millones.
¿Quién rechazó la posibilidad de convertir los autos a combustión en autos eléctricos? El gobierno
anterior, el gobierno del diputado Castro . Solamente vehículos a combustión del año 1992 hacia
atrás se pueden convertir en autos eléctricos.
¡No vengan a decir en esta Sala que están a favor de lo verde y de la electromovilidad!
Avalo la interpretación de la Mesa, en el sentido de que la indicación incide en materia
presupuestaria del Estado y, por lo tanto, es inadmisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 15 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, si esto fuera el patio de una casa -es lamentable que en estos momentos no
estén presentes en la Sala muchos parlamentarios de enfrente y todos tiraran basura al pasaje,
entonces ¿yo también estaría autorizado a tirar basura al pasaje?
Como el Estado está dentro de un contexto en que todos contaminan, pareciera que también
puede contaminar, así que no lo podrían cerrar.
Ese es un problema ético de la política, sobre todo cuando hay quienes están muy fuertemente a
favor de la vida, porque lo que está en juego en los planes de descontaminación es el control de
contaminantes que inciden en la salud y en la vida, porque matan gente. Aquí muere gente por la
contaminación empresarial: por el arsénico, por el plomo, por el cadmio. Eso está avalado por los
estudios  que  aparecen  consignados  en  los  informes  de  las  dos  comisiones  especiales
investigadoras que se han creado en esta Corporación, por estudios ratificados por el fallo de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 16 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corte Suprema, por estudios ratificados por los estudios de la Defensoría de la Niñez y por
estudios de la Universidad Católica de Valparaíso y de la Universidad Federico Santa María, que el
anterior gobierno, de Sebastián Piñera , incluso financió.
Entonces, estamos frente a una especie de discurso, de parte de la ultraderecha, totalmente
soviético. Hay un “sovietismo” republicano en esta materia, y aquí algunos aplauden, más encima.
“Marxismo neoliberal”, dicen por ahí.
Estamos en el siglo XXI, y hoy se requieren cinco mundos para mantener ese estilo de vida.
Partamos por casa y seamos responsables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 17 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo de su Comité, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, esta situación se arrastra hace más de una década. Estamos en un momento de
inflexión, y necesitamos marcar un antes y un después en la hoja de ruta y en el rol que han
tenido Quintero y Puchuncaví en el marco de la economía nacional.
Para ser honesto, creo que esta sesión especial pudo haber sido perfectamente un correo. Algunos
parlamentarios que fracasaron rotundamente con el gobierno anterior, que ni siquiera cumplió un
fallo de la Corte Suprema, han intentado dar cátedra en esta Sala. Por su intermedio, señor
Presidente, se lo digo con mucho respeto y cariño al diputado Andrés Longton , con quien fuimos
parte de una comisión investigadora.
Hoy es momento de colaborar, de unificar posiciones y no de levantar puntos políticos a propósito
de una situación que ambos sabemos que es catastrófica, porque los dos representamos a un
territorio que está siendo materia de política pública.
Necesitamos avanzar en todo lo que ha dicho el diputado Longton , y se está avanzando.
En innumerables ocasiones se ha dicho, tanto en el Consejo para la Recuperación Ambiental y
Social de Quintero y Puchuncaví como por la prensa y en notas públicas, que la contaminación no
se acaba con el cierre de Codelco-Ventanas.
Le quiero recordar, diputado Longton , por su intermedio, señor Presidente, que juntos firmamos el
proyecto de resolución N° 767, de 2019, para hacer lo que hoy el gobierno está haciendo. En la
ocasión, en una comisión investigadora determinamos que esto era fundamental para terminar
con los miles de toneladas que emana Codelco-Ventanas, además de la pérdida económica y de
todo aquello que ya sabemos, temas sobre los que profundizarán imagino los ministros presentes
en la Sala, a quienes aprovecho de saludar, saludo que extiendo al presidente del directorio de
Codelco.
Insisto: esta sesión especial pudo haber sido perfectamente un correo o un oficio. Es parte de
nuestro trabajo hacer nuestras averiguaciones y tratar de colaborar.
Para cerrar, creo que este proyecto que hoy comenzamos a discutir en la Comisión de Minería y
Energía es de una valentía tremenda, porque hace más de diez años que los trabajadores de la
fundición y refinería Ventanas estaban en la incertidumbre. Ellos necesitaban una respuesta, para
bien o para mal de sus intereses. Eso es discutible, es legítimo, lo sabemos; pero necesitaban una
respuesta.
Y hoy, el directorio de Codelco, que es un ente autónomo, definió dar este paso, una medida que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 18 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se venía arrastrando hace diez años. ¿De cara a qué? De cara, porque esto ya dejó de ser un tema
solo de Quintero y Puchuncaví , al proceso productivo minero en Chile, a cómo levantamos valor
agregado local en nuestra producción y cómo la hacemos competitiva a nivel mundial.
No es solo un tema comunicacional, para que la imagen corporativa de una empresa estatal, que
está situada en una zona de sacrificio y que deposita sus desechos en un humedal, no se vea
afectada, porque objetivamente el daño socioecológico es brutal.
Quiero poner en perspectiva ese elemento: el daño es brutal. El diputado Andrés Longton , por su
intermedio, señor Presidente, sabe muy bien que el daño es brutal. Los peores puntajes en la PSU,
a propósito de problemas de aprendizaje; aguas contaminadas, y la pesca con niveles de arsénico
cinco veces por sobre la norma.
Entonces, me da la impresión de que hoy son “palos” que recibe el gobierno por hacer efectiva
una propuesta que los mismos parlamentarios que hoy critican, apoyaron en 2019. Fue unánime el
apoyo que recibió ese proyecto de resolución para eliminar la obligación de fundir solo en
Ventanas y poder hacerlo en una localidad distinta.
Podemos discutir los detalles; podemos estar de acuerdo, por ejemplo, con alguna indicación que
proponga que la próxima fundidora tenga que estar en Valparaíso. Ese es un debate que podemos
dar, pero creo que tenemos que cerrar filas en torno a una política de Estado, no de gobierno, que
coloque en el centro del desarrollo económico el bienestar de la comunidad. ¡Pucha que han
sufrido Quintero y Puchuncaví! ¡Pucha que han sufrido!
Necesitamos mejorar los estándares ambientales. Son elementos que ya está empujando la
ministra Maisa Rojas , a propósito de las primeras regulaciones de los compuestos orgánicos
volátiles -COV-, como el benceno, y la instalación de plataformas de medición, que se colocaron
hace solo tres semanas en una escuela, a efectos de levantar información y generar normas
ambientales  que  regulen  otros  componentes  a  nivel  de  los  estándares  franceses  o
estadounidenses, como lo sugiere la Organización Mundial de la Salud. Ese trabajo se está
haciendo, pero no es de un día para otro. Y yo -se lo digo al señor diputado, para que no se
preocupe seré el primero que me quejaré del gobierno si eso no se cumple, el primero. Seré el
primero que voy a apretar, el primero que saldré a reclamar y el primero que me pondré del lado
de la comunidad; espero que también estemos juntos los dos en aquello.
Insisto: este es un proyecto necesario, un proyecto que rescato, que fue complejo debatir con los
trabajadores y con los sindicatos de Codelco. Por cierto que hay que avanzar en el diálogo con los
contratistas. Hay que avanzar para ver de qué manera se puede mejorar su ubicación en sus
servicios y de qué manera puedan adaptarse a otro tipo de faenas en otras localidades, pero sin
que vean afectados su calidad de vida ni su poder adquisitivo.
Por último, respecto de lo que se señaló sobre la eventual comisión que evaluaría posibles
aumentos de la capacidad de fundición del Estado, lo que significaría “chupar impuestos”, como
dijo el diputado De La Carrera, creo que eso no resiste análisis. Hoy necesitamos producir
conocimiento, necesitamos articular a la academia, articular a los expertos para que coloquen en
lo más alto el nombre de Chile a nivel de producción de cobre, y para que puedan ir pensando
también en otro modelo de desarrollo. Eso no lo haremos los parlamentarios. Necesitamos la
articulación de universidades, de científicos y científicas, del mundo político y también de las y los
trabajadores, y eso no se hace de un día para otro. Eso requiere un trabajo de gestión del Estado,
lo que no implica perder impuestos en el aire. Eso es invertir para una política pública de futuro,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 19 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para recuperar el tiempo perdido y para poner en lo más alto el nombre de Codelco a nivel
mundial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, primero que todo, saludo a la ministra Ana Lya Uriarte , a la ministra Maya
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 20 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fernández , y a la ministra Carolina Tohá , que ahora se suma a esta sesión, la que tendrá el
respaldo del Frente Amplio y de Convergencia Social para que lleve a cabo un combate firme
contra el crimen organizado.
Una reflexión: no podemos repetir la misma fórmula que fracasó durante los últimos cuatro años.
Lo señalo porque también necesitamos cierta unidad y cierto espíritu para combatir juntos el
crimen organizado.
Todos y todas en este Parlamento hemos sido categóricos en condenar los hechos de Contulmo;
no he escuchado voz que haya debilitado su posición a propósito del combate contra el crimen
organizado. Es importante señalar eso, para que este Congreso tenga una voz firme por el derecho
a la vida y por el derecho de las personas a vivir en paz.
¿Por qué no hacer lo mismo? El actual decreto, tal como señaló la ministra Tohá , tiene como
objetivo resguardar las vías, las rutas y, ¡ojo!, también la vida de las personas. Es importante
señalar eso para conocer lo que vamos a votar.
Quiero mostrar evidencias que no son inventadas, sino datos de Carabineros. En julio del año
pasado, hubo 207 hechos de violencia y este año 77. En agosto del año pasado, hubo 148 eventos
de violencia y este año 22. Son los datos de Carabineros. Esto no es para colocar en duda la
gravedad de lo sucedido en Contulmo, sino para que trabajemos con unidad en el combate contra
el crimen organizado.
Por último, quiero señalar que se está tratando de avanzar respecto de este problema político. Por
ello, es bueno que se exponga en algún momento el plan Buen Vivir, que cambia la dinámica de
trabajo y de diálogo con las comunidades.
Como bancada del Frente Amplio y Convergencia Social, damos todo nuestro respaldo a la nueva
ministra del Interior, Carolina Tohá , en el trabajo de combatir directamente el crimen organizado y
resguardar la vida de las personas, para lo cual aprobaremos esta nueva prórroga del estado de
excepción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 21 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, quiero hacerme cargo de algunos elementos que han salido en la discusión a
propósito de la eventual reforma previsional próxima a ingresar.
Este debate se da a propósito de las fake news que señalan que eventualmente se iría todo, el
ciento por ciento, a reparto, se quitarían los ahorros previsionales y meterían la mano al bolsillo a
las personas. Justamente, este proyecto apunta a despejar esa duda que surgió en medio del
debate constitucional y que hoy vuelve a propósito de lo que será la próxima reforma previsional.
Hoy no existe ningún argumento de peso que señale que, incluso bajo la actual Constitución, los
fondos, la cuenta individual, deje de ser heredable o deje de ser de propiedad del ahorrante. Lo
planteo, porque por allí salió a colación el programa de nuestro Presidente Gabriel Boric y la
verdad es que hay harta confusión. El programa establece que lo que está en la cuenta individual
quedará en la cuenta individual.
No hay problema en hablar de patrimonio, de propiedad, de derecho a heredar; pero si hablamos
de solidaridad quiero detenerme, porque, al parecer, hay un clivaje que se ha instalado respecto
de que la solidaridad implica expropiación y retroceso.
Quiero saber si alguien cree que el seguro de cesantía es un retroceso. La solidaridad es el primer
signo civilizatorio de la humanidad. Nadie podría haber sanado un hueso fracturado, una
enfermedad, si no es por el aporte de otra persona que va, recoge al enfermo y lo cura.
Señalo esto, porque parece ser que hoy la solidaridad se intenta transformar en una suerte de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 22 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fantasma, de miedo ante lo poco que hoy tiene el pueblo chileno, y no es tomada como el valor
intrínseco necesario para mejorar las condiciones de vida de las y los chilenos.
Si hablamos del aporte patronal del 6 por ciento, que efectivamente iría a un fondo común, que es
un aporte patronal en función del contrato de trabajo, no creo que en Canadá o en Alemania se
esté pensando en que eso es un retroceso para la humanidad. Es justamente un avance, una
conquista para los actuales jubilados y, fundamentalmente, para las mujeres, dado que por la
división sexual del trabajo, sus lagunas previsionales han generado que la actual cotización dé
para una pensión contributiva de solo treinta miserables lucas. ¿Cómo no vamos a poder resolver
ese problema con una cuota de solidaridad?
Desde ese punto de vista, la solidaridad es el primer signo civilizatorio; si no, eliminemos el seguro
de cesantía también; si no, retrocedamos y aumentemos los impuestos para que podamos
solventar una PGU que esté por sobre la línea de la pobreza. Si ya se están oponiendo a esta
reforma tributaria, ¿cómo quieren que aumentemos la PGU? ¿Quieren que aumentemos la deuda
externa, que el Estado se endeude más allá del tercio del que hoy está endeudado? A mí, la
verdad, ese punto de vista me parece fiscalmente poco responsable.
A lo que hoy apuntamos es a lo que ya han implementado otros países de la OCDE. Más de treinta
países de la OCDE tienen sistemas con sentido público.
Respecto del administrador –con esto termino–, hay una ficción sobre si el administrador privado
da más garantías que el administrador público. En Chile, el administrador privado, la AFP, bajo una
supuesta libertad de elección, hace perder a la gente dinero cuando la persona se cambia de
multifondo. El 80 por ciento de la gente que ejerció su libertad, su supuesta libertad para
cambiarse de multifondo, perdió dinero. Esos no son datos nuestros, del Frente Amplio, sino de la
Superintendencia de Pensiones. Perdió dinero por ejercer una supuesta libertad, porque ese
modelo traspasa los costos y la responsabilidad al cotizante. Esa responsabilidad no la absorbe el
Estado o el modelo, aunque sea privado. Es más, la rentabilidad de las administradoras públicas,
como ocurre en Colombia o en Costa Rica, es mayor a la rentabilidad de las administradoras
privadas en Chile.
¿Qué quiero plantear con esto? Que estamos de acuerdo en debatir sobre la libertad de elección,
pero no inventemos argumentos donde no los hay.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 23 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Frente a la solicitud del diputado Jorge Alessandri , y dado que es necesario continuar con este
debate, vamos a realizar la reunión de Comités, pero sin suspensión de Sala.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, esta sesión es una pésima idea para partir el año, a no ser que el objetivo sea
justamente que sea una buena idea hacernos perder tiempo.
Nos imaginamos que estar acá es más importante que hablar del Plan Nacional de Seguridad, del
Plan Nacional contra el Crimen Organizado o es más importante que aumentar el acceso a la
pensión garantizada universal. Me imagino que hay cosas más importantes que perder el tiempo
en el tema que nos convoca.
Felicito al diputado Schalper , al diputado Coloma , a la senadora Núñez y al senador Macaya ,
quienes se escandalizan porque se está violando el Estado de derecho. Empatizo con ellos.
¡Escandalicémonos! Los quiero por preocuparse por que se viole el Estado de derecho. Muchos
fueron entrevistados por Fernando Paulsen . Hay indultados por el gobierno de Patricio Aylwin.
El punto es que aquí hay Estado de derecho, hay respeto a la ley, a tal punto que han presentado
una reforma para eliminar el indulto y debatir sobre el Estado de derecho, porque hoy se está
cumpliendo el Estado de derecho. Por lo tanto, estamos en una sesión cuyo objetivo es perder el
tiempo.
Pero vamos a aprovechar este tiempo para revisar la hipocresía, porque lo que de verdad no les
gusta es que otros indulten, que otros ejerzan el Estado de derecho. Recordemos que en el
gobierno del Presidente Piñera, su gobierno, que concluyó hace solo meses, se indultó a parricidas,
a homicidas y a traficantes.
Fíjese, diputado Schalper , que el Presidente de la UDI dijo que con estos indultos, este gobierno,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 24 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boric era el presidente del octubrismo.
¿Saben quién es René Cardemil ? ¡Acribilló a 6 personas en el túnel Lo Prado durante la dictadura!
Diputado Coloma , ¿sabe quién es Demóstenes Cárdenas ? Llevaba d etenidos al famoso recinto
de detención clandestina Venda Sexy -me imagino que el diputado Coloma sabrá de él-,, y fue
condenada por violaciones, por torturas sexuales, por introducción de ratas en la vagina. ¡A esa
persona la indultaron ustedes, su gobierno! ¿Podemos entonces decir que por esos indultos,
ustedes, como bancada del gobierno de
Sebastián Piñera , o su Presidente, fue el Presidente del genocidio?
Hoy estamos frente a una pérdida de tiempo y el Presidente Gabriel Boric tiene todo nuestro
respaldo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 25 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, ya todos sabemos lo que pasa en Quintero: desde 1964 se han instalado más de
16 empresas públicas y privadas.
En los años 60 y 70, El Mercurio señalaba, respecto de Quintero, que “si queremos que llueva,
alguien se tiene que mojar”. Así justificaba El Mercurio la creación de las zonas de sacrificio; así
justificaba la élite chilena, a mediados de siglo pasado, la lógica de la industrialización a costa de
cualquier cosa. Mojar una bahía hermosa, de gente trabajadora, no es justo; la gente no merece
mojarse por falta de tecnología de punta.
AES Gener , empresa privada, genera cuatro veces más contaminación que en su propio país,
Estados Unidos; Oxiquim también es parte de las diez empresas privadas que operan en la zona.
Aquí no solo hay responsabilidad del Estado, sino también de los privados. Nuestro Ministerio del
Medio Ambiente se encuentra mejorando las normas de calidad ambiental, justamente para que la
gente no siga mojándose más.
Ahora bien, si todo eso no les hace sentido, es bueno recordar que Codelco Ventanas es una
operación que ya está obsoleta. Aunque se haya invertido 156 millones de dólares, sigue habiendo
pérdidas. En seis años, el Estado perdió el equivalente a 4 hospitales de alta complejidad.
¿Mantener esto es ineficiencia, deuda o estupidez económica?
Más allá de los dólares, cuantifiquemos el daño al medio ambiente: 10.000 toneladas de dióxido
de azufre al año; cuantifiquemos el daño a la salud: 1.000 personas intoxicadas en 2018 -30 niños
en la escuela La Greda, en 2011- y cientos de personas con cáncer sin catastrar.
En lo que respecta al proyecto, no se pierde la capacidad de fundición estatal. Las 420.000
toneladas anuales se van a otras fundiciones; solo cierra la fundición, no la refinería. Se
relocalizará a los trabajadores con contracto directo y se está haciendo un gran esfuerzo para que
las 21 empresas proveedoras y sus trabajadores también tengan una solución.
Esta, insisto, no es una decisión meramente económica, sino una decisión moral y, también,
ecológica, para que no sigamos permitiendo que la gente trabajadora se moje, como dijo El
Mercurio, con una nube tóxica en Quintero y Puchuncaví, mientras en Las Condes y en Vitacura
también llueve, pero de otra forma, porque allá se pagan las patentes de los tributos de esa
empresa.
Este proyecto va dedicado a Faviana Figueredo , una niña de 11 años que sufrió su primera
exposición a una nube tóxica en 2018 y que le entregó una carta a nuestro Presidente Boric .
También va dedicado a los 28 hombres de verde, cuyas familias todavía buscan justicia,
particularmente a Luis Pino.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 26 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, lamentablemente, en Chile hay dos clases de personas: la clase social que paga
sus impuestos y la clase social que, debiendo pagarlos, puede evadirlos o tiene el privilegio de
evadirlos. Está la peluquería que paga sus impuestos y está la clase social del 1 por ciento más
rico que, debiendo pagar sus impuestos, puede pagar hasta el 6 por ciento de sus ingresos. Están
los que trabajan bajo las modalidades a honorarios y a contrata, que pagan sus impuestos, y está
la clase social del 1 por ciento más rico, que es responsable del 61 por ciento de las evasiones del
impuesto a la renta.
Ustedes saben que con todo lo que evaden las empresas en un año podríamos contratar a más de
cien mil médicos. ¡Ustedes lo saben!
Entonces, quienes pagamos impuestos nos preguntamos: ¿queremos el dinero ilegalmente en los
bolsillos de ellos o en más camas para los hospitales públicos? Porque mientras los estudiantes se
han endeudado para surgir, el 1 por ciento se ha ahorrado ilegalmente lo que cuestan treinta
hospitales públicos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 27 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El precio de los privilegios tributarios en un año es equivalente a quince mil viviendas. Es decir,
cada año quince mil familias allegadas podrían tener su vivienda.
Entonces, ¿qué hacemos, diputado Coloma ? ¿Qué hacemos, diputado Leal ? ¿Qué hacemos
cuando ustedes se quejan de que cierran las escuelas públicas, de que hay hoyos en las calles, de
que faltan luminarias, de que la Corfo no ayuda suficientemente a la pequeña empresa? ¿Qué
hacemos cuando eso es una necesidad y no hay recursos? ¿Qué hacemos cuando no hay recursos
y ustedes -UDI, RN y Partido Republica no piden que les bajemos los impuestos a las grandes
empresas que evaden?
Yo les recuerdo que en la pandemia las grandes empresas llegaron aquí mismo a pedirle al Estado
que las salvara. Claro, no fueron a la puerta de Luksic, sino a la puerta de los trabajadores que
deben pagar sus impuestos y que no pueden evadirlos. Fueron a pedirles a quienes no pueden
pagar sus impuestos que las salvaran. Siguen pidiendo que el Estado las ayude y las subsidie, pero
cuando deben aportar, si te he visto, no me acuerdo.
A ustedes que nos proponen el subdesarrollo les decimos que tres de cada cinco pesos que
recaudará esta reforma vienen del control de la evasión y de la elusión. Siete de cada diez pesos
irán directamente a subir la pensión garantizada universal y a contratar más médicos para acortar
las listas de espera.
Esto no se trata de quitarles a los más ricos. Simplemente, se trata de que paguen su parte de la
cuenta. De lo contrario, el dueño del quiosco donde compran pan en la esquina y la vecina que
pide más seguridad en su población son quienes les van a tener que seguir pagando el sueldo a
ustedes y, además, pagar la cuenta por ustedes.
Esta es una decisión no solo económica, sino también política y moral, para pensar más en las
personas y no en quienes les aportan a sus campañas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 28 de 85
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bello ;
Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez , que "Modifica el Código Civil para
reconocer a los animales como seres sintientes". Boletín N° 14993-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Bello ; Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores
Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y Santana ; y
de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón , que "Modifica el
Código del Trabajo en materia de sanción por incumplimiento de normas
sobre inclusión laboral de personas con discapacidad". Boletín N° 15000-
13
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Alessandri ; Ibáñez ; Jouannet ; Labbé ; Longton y
Santana ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello , Giordano ,
Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas señoras Acevedo , Castillo ,
Cicardini y Orsini , que "Modifica el Código del Trabajo para prohibir la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 29 de 85
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
subcontratación en empresas de carácter estratégico". Boletín N° 15007-
13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Cuello , Giordano , Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo , Castillo , Cicardini y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Bello,
Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera ; Riquelme y Sagardia , y de los
diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir de la multa establecida con motivo del plebiscito
de salida, a las personas que indica". Boletín N° 15085-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans , Bello, Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera  ; Riquelme y Sagardia ,
y de los diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto, don
Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini ,
que "Modifica diversas normas legales para prevenir y sancionar la
formación de microbasurales y facilitar su retiro por los municipios".
Boletín N° 15111-06.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto,
don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 30 de 85
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix ,
Riquelme y Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez , Sáez y Winter ,
que "Modifica la ley N°17.798, para mejorar el control y restringir la
adquisición, posesión, tenencia y uso de armas". Boletín N° 15099-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix , Riquelme y Yeomans , y de los diputados
señores Ibáñez , Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis ; Ibáñez ;
Oyarzo ; Sauerbaum y Sepúlveda , y de las diputadas señoras Olivera y
Ossandón , que "Modifica la ley N°18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, para sancionar la falta de respuesta oportuna
de las empresas concesionarias de distribución eléctrica a las solicitudes
de reposición del servicio". Boletín N° 15146-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rey; Celis ; Ibáñez ; Oyarzo ; Sauerbaum y Sepúlveda , y de las
diputadas señoras Olivera y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano , Cuello,
Ibáñez , Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Mix , Orsini y Placencia , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio". Boletín N°
15171-06.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 31 de 85
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  , Cuello , Ibáñez  , Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Mix , Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix;
Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y de los
diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N°17.798,
sobre control de armas, para promover el desarme gradual de la población
civil". BOLETÍN N° 15181-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y
de los diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear las comisiones
permanentes de Familias y Redes de Cuidado, y de Mujeres, Sexualidades
y Géneros". BOLETÍN N° 15186-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bulnes  ; Morales , doña Javiera  ; Musante  ; Riquelme  ; Sagardia  ;
Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 32 de 85
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini y
Orsini ; y de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ;
Mulet ; Santana y Ulloa , que "Modifica la ley N°19.296, que establece
normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir
en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". Boletín N°
15247-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini  y Orsini  ; y de los diputados señores Cuello ;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Mulet ; Santana y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De
Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las
diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un
monumento en homenaje a don Rodrigo González Torres , en la ciudad de
Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ;
González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Marzán
y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Rodrigo
González Torres , en la ciudad de Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Ver texto moción
Diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y
Mulet , y de las diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 33 de 85
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores
Giordano y Ibáñez , que "Declara el 23 de septiembre como Día de la
Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ;
Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores Giordano y Ibáñez , que
"Declara el 23 de septiembre como Día de la Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados
señores Giordano y Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Ibáñez y
Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ;
Riquelme ; Sagardia y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Corporación en materia de requisitos para la presentación de proyectos de
acuerdo y de resolución, y de solicitudes para crear comisiones especiales
investigadoras". Boletín N° 15403-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Winter ; Ibáñez y Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Placencia
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ;
Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla que "Modifica diversos cuerpos legales
para exigir el porte de permiso especial para conductores de motocicletas
en el caso que indica y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15451-15.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 34 de 85
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo y Placencia y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don
Cristián ; Ibáñez ; Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica leyes que indica en
relación con la competencia civil de los jueces de policía local". Boletín N°
15585-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter , que "Modifica cuerpos legales
que indica para promover la participación política efectiva de personas con
discapacidad". Boletín N° 15590-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 35 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 87. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 87, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Atendiendo a las condiciones existentes en los establecimiento educacionales pospandemia, que
ha significado un aumento en las situaciones de violencia en los establecimientos educacionales,
con consecuencias negativas tanto para estudiantes como para profesionales y asistentes de la
educación, se solicita a su excelencia el Presidente de la República el impulso de una política
pública que se plantee como objetivo la recomposición de las comunidades educativas desde la
perspectiva de la convivencia escolar y basada en los pilares del bienestar y la salud mental,
involucrando al Ministerio de Educación como impulsor y coordinador de este programa, y también
-a lo menos al Misterio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio del Deporte, el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 36 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, se adopten las medidas necesarias para concretar, en el mediano
plazo, una política robustecida de control de uso, porte y tenencia de armas de fuego por parte de
civiles, avanzando en el desarme de la población y en el robustecimiento del sistema de
inteligencia.
Quienes adherimos a este proyecto de resolución condenamos los dichos del alcalde de Lumaco y
de toda otra autoridad que promueva el uso de armas por parte de la sociedad civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 172, de los diputados y diputadas Gael Yeomans , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio
Rosas  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, se impulse e implemente una política de transporte que les dé
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 37 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un rol protagónico a los trenes tanto de carga como de pasajeros, avanzando en los objetivos de la
política de movilidad sostenible.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 67 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 19 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Sáez
Quiroz , Jaime Ahumada Palma , Yo-vana Delgado Riquelme , Viviana Morales Maldonado , Carla
Saffirio Espinoza , Jorge Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Mulet Martínez , Jaime
Sagardia Cabezas , Clara Arroyo Muñoz , Roberto González Gatica , Félix Musante Müller , Camila
Santibáñez Novoa , Marisela Astudillo Peiretti , Danisa Ilabaca Cerda, Marcos Naranjo Ortiz , Jaime
Schneider Videla , Emilia Barría Angulo , Héctor Jiles Moreno , Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Schubert Rubio , Stephan Becker Alvear , Miguel Ángel Jouannet Valderrama , Andrés Palma
Pérez , Hernán Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Labra Besserer , Paula
Pérez Cartes , Marlene Serrano Salazar , Daniela Beltrán Silva, Juan Carlos Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Olea , Joanna Soto Mardones , Raúl Berger Fett , Bernardo Lilayu Vivanco , Daniel
Pérez Salinas , Catalina Teao Drago , Hotuiti Bórquez Montecinos , Fernando Longton Herrera ,
Andrés Pizarro Sierra , Lorena Tello Rojas , Carolina Bravo Castro, Ana María Malla Valenzuela, Luis
Pulgar Castillo, Francisco Undurraga Vicuña , Alberto Bravo Salinas , Marta Martínez Ramírez ,
Cristóbal Raphael Mora , Marcia Venegas Salazar , Nelson Brito Hasbún , Jorge Matheson Villán ,
Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Videla Castillo , Sebastián Bugueño Sotelo , Félix Medina
Vásquez , Karen Rivas Sánchez , Gas-par Winter Etcheberry , Gonzalo Bulnes Núñez , Mercedes
Mellado Pino , Cosme Romero Talguia , Na-talia Yeomans Araya , Gael Calisto Águila , Miguel Ángel
Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos, Patricio
Votó por la negativa el diputado señor:
Cordero Velásquez, María Luisa
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alessandri Vergara , Jorge Donoso Castro , Felipe Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares,
Marco Antonio Araya Lerdo De Tejada , Cristián Guzmán Zepeda , Jorge Ramírez Diez , Guillermo
Urruticoechea Ríos , Cristóbal Barchiesi Chávez , Chiara Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Romero Leiva , Agustín Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Benavente Vergara , Gustavo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 38 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lee Flores , Enrique Romero Sáez , Leonidas Weisse Novoa , Flor Cornejo Lagos , Eduardo Meza
Pereira , José Carlos Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 163, de los diputados María Francisca Bello , Chiara Barchiesi , Mercedes
Bulnes , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  ,
Nelson Venegas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
adopte todas las medidas administrativas a su alcance para ejecutar con máxima premura la
extensión del actual recorrido del transporte ferroviario de pasajeros en la Región de Valparaíso
hasta la comuna de Los Andes, con especial énfasis en la conservación de la antigua estación de
La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
APOYO A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL EN SU TRABAJO DE REDACTAR
UNA PROPUESTA DE NUEVA CONSTITUCIÓN PARA CHILE (P.R. N° 65)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 65, suscrito por las diputadas Lorena Fries  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Javiera Morales , Clara Sagardia , Gael Yeomans y de los diputados Diego Ibáñez
, Patricio Rosas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Rechazar todo intento de intervención en el trabajo llevado a cabo por la Convención
Constitucional, respecto de las reglas procedimentales fijadas por los poderes constituidos para el
desarrollo del proceso constitucional para el que este órgano fuera mandatado.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 39 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Manifestar su total apoyo al trabajo realizado hasta la fecha por la Convención Constitucional,
basado en las reglas y principios democráticos determinados mediante las normas de la
institucionalidad vigente.
3. Reiterar su total disposición para continuar cooperando en todo lo que sea necesario para el
correcto y adecuado desarrollo de la tarea encomendada por la Constitución de la República y la
ciudadanía a la Convención Constitucional, en especial en lo relativo al quehacer de este órgano
en relación con la recta final de su trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes , Lorena
Fries ; del diputado Diego Ibáñez  ; de las diputadas Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara
Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de las diputadas Gael Yeomans y Javiera Morales , que
en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la dictación de nuevas normas de calidad
ambiental atmosférica y la homologación de las existentes de acuerdo con las guías propuestas
por la Organización Mundial de la Salud para prevenir los efectos adversos en la salud, así como
también incluir en el Programa de Regulación Ambiental la dictación de normas de calidad para
otros contaminantes comunes de la actividad industrial nacional en aire, suelo y agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 210, del diputado Diego Ibáñez ; de las diputadas María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Javiera Morales , Marcela Riquelme ; del diputado Patricio Rosas ;
de la diputada Clara Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de la diputada Gael Yeomans , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su
preocupación por las condiciones medioambientales en que se encuentra la bahía de Quintero,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 40 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puchuncaví y Concón, y solicita que se pueda crear una instancia de coordinación entre ministerios
competentes, con la participación de las comunidades, que lleve a cabo un proceso de transición
ecológica justa, tomando en consideración la restauración medioambiental, el fortalecimiento de
los derechos sociales y el desarrollo económico local, todo ello con perspectiva de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 264.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 264, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulne s , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la superficie mínima para la
construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 41 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 263.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 263, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Patricio Rosas , Clara Sagardia , Gonzalo
Winter , Gael Yeomans y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la fiscalización y tomar medidas
sobre la escasez y sobreprecio de los materiales de construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 260.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 260, de las diputadas y de los diputados Gonzalo Winter  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Dado el grave déficit habitacional que afecta al país, esta Cámara de Diputadas y Diputados viene
a manifestar su apoyo a la construcción de 60.000 viviendas durante este año, con una
planificación de 260.000 durante la totalidad del período de gobierno, y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que en su diseño, construcción y asignación se tenga en consideración
la especial forma de afectación que el déficit habitacional afecta a las mujeres y personas con
discapacidad, impulsando políticas que contengan en forma transversal la perspectiva de género,
criterios especiales de inclusión y accesibilidad universal, así como la desigual distribución
territorial del déficit habitacional, por lo que se hace necesario contar con procesos participativos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 42 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en la generación de estas políticas, en conjunto con los gobiernos locales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 295, de las diputadas señoras Marcela Riquelme , María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes  , Javiera Morales  y Clara Sagardia  , y de los diputados señores Diego Ibáñez  y
Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar un plan de reforzamiento de televigilancia, registro y seguimiento en las estrategias
de seguridad en las vías públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 329, de los siguientes diputados y diputadas: María Francisca Bello  ,
Diego Ibáñez , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Debido a los graves casos de intoxicaciones producidas en el sector industrial en que se emplaza
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 43 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la División Ventanas de Codelco y la decisión de su directorio de comenzar su cierre progresivo,
esta Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
impulsar un proceso de adaptación de la industria cuprífera nacional que sostenga y, en lo posible,
aumente su actual capacidad, tomando en consideración los desafíos que propone un nuevo
modelo de desarrollo que tome en cuenta la adaptación a la crisis climática, procesos de
transformación y reconversión productiva, e inversión en ciencias, tecnología, conocimientos e
innovación, todo ello con un fuerte compromiso con la descentralización y la generación de trabajo
decente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 346, de los diputados Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República perfeccionar los sistemas de inhibición de
señal de telefonía móvil en recintos penitenciarios, mejorar las condiciones de seguridad en el
perímetro exterior de los penales y disponer de recursos humanos y tecnológicos, atendida la
presencia de carteles internacionales en los recintos penitenciarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS ACCIONES CON OCASIÓN DE LA MUERTE DE LA
SEÑORITA FRANCISCA SANDOVAL (Proyecto de resolución N° 127)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 127.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 44 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
En atención a las situaciones develadas por el lamentable asesinato de Francisca Sandoval , quien,
en ejercicio de la labor periodística, fue herida a bala por uno de los delincuentes que atacaron la
movilización social del 1 de mayo en la Región Metropolitana, la Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. A través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adoptar las medidas necesarias que
impulsen la investigación que permita esclarecer las responsabilidades en el homicidio de
Francisca, solicitando, como parte querellante, que se imponga la pena más alta dada por el
ordenamiento jurídico.
2. Tomar acciones que permitan asegurar los deberes del Estado en materia de prevención,
protección y justicia respecto de los hechos de violencia que se ejercen en contra de periodistas y
trabajadores de medios. En particular, por intermedio del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, se disponga la urgencia en la tramitación del proyecto de ley que regula la protección
de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, boletín N° 14964-24, y avanzar
en la consagración del deber del Estado de asegurar los derechos de libertad de prensa, la libertad
de expresión, acceso a la información y la gobernanza democrática.
3. Tomar una postura implacable contra el narcotráfico y el crimen organizado que afecta nuestros
territorios y comprometerse en la utilización de todas las herramientas existentes para el
desbaratamiento de estas bandas. Ello, a través de una coordinación que involucre, a lo menos, al
Servicio de Impuestos Internos, Aduanas, Gendarmería de Chile, Fiscalía Nacional, Ministerio
Público, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
Agencia Nacional de Inteligencia y el Sistema de Inteligencia en general.
4. Por último, comenzar a establecer los fundamentos y directrices de la reforma a las policías
para velar por una conducta de Carabineros ajustada a las normas que dictan el respeto y
observancia de los derechos humanos, la desmilitarización de la institución, otorgar perspectiva de
género y evitar todas las formas de discriminación racistas, xenófobas y aporofóbicas, así como
garantizar toda acción que busque prevenir y cautelar hechos delictivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ATENCIÓN LEGISLATIVA A CONDICIONES FUNCIONALES Y
ADMINISTRATIVAS QUE POSIBILITEN A CONSEJOS REGIONALES UN MEJOR
EJERCICIO DE SU MANDATO CONSTITUCIONAL Y LEGAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 158)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 45 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponder tratar los proyectos de resolución
priorizados y para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra, en un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos proyectos que no alcanzaren a
ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde trata el proyecto de resolución N° 158, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 158; de los diputados Clara Sagardia  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Marcela Riquelme , Jaime Sáez ,
Emilia Schneider y Consuelo Veloso ; en su parte dispositiva señala:
Atendiendo la creciente legitimidad que han ido y deben continuar adquiriendo los gobiernos
regionales y especialmente teniendo en cuenta la labor que desarrollan los consejeros regionales,
a quienes les corresponde pronunciarse respecto a las diversas materias que corresponde conocer
al gobierno regional, tanto como acercar la institucionalidad a las personas de los territorios en
una imprescindible función democratizadora, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República la ejecución de medidas que permitan atender legislativamente a las condiciones
funcionales y administrativas que posibiliten a los consejos regionales y a sus integrantes el mejor
ejercicio de su mandato constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR EL PROGRAMA NACIONAL DE
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (Proyecto de resolución N° 392) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 392, de las diputadas Daniela Serrano , Karol Cariola , Daniella Cicardini
y Érika Olivera , y de los diputados Tomás de Rementería  , Diego Ibáñez , Hernán Palma , Andrés
Giordano y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República introducir mejoras al plan nacional de
Prevención del Suicidio.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 46 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (Proyecto de resolución N° 181)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 181, suscrito por las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes ,
Camila Musante , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Gael Yeomans y los diputados Diego Ibáñez
y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República proponer una iniciativa legal para incluir los trastornos de la conducta alimentaria a las
garantías explícitas de salud (GES), para facilitar el acceso a tratamiento independiente de las
condiciones económicas de quien lo padezca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE PLAN DE SALUD MENTAL Y BIENESTAR APLICABLE A
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 452)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 452, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de la diputada María Francisca Bello  , del diputado Diego Ibáñez ,
de las diputadas Helia Molina , Javiera Morales , Camila Musante , Marcela Riquelme , Camila Rojas
y Emilia Schneider  , el diputado Gonzalo Winter  y la diputada Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación la creación
de un plan de protección de salud mental y fomento de bienestar aplicable a todas las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 47 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
instituciones de educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE VERDAD SOBRE EXISTENCIA DE POLÍTICA DE
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS ENTRE 1973 Y 1990 (N° 512)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 512, de los diputados Gonzalo Winter  , Francisca Bello  , Lorena Fries  ,
Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Maite Orsini  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Reconocer la existencia de la desaparición forzada de personas en Chile entre 1973 y 1990.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
MESA TÉCNICA PARA EL ESTUDIO DE LEGISLACIÓN QUE COMPLEMENTE,
MODERNICE Y ENTREGUE NUEVAS HERRAMIENTAS DE FISCALIZACIÓN A LA
SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (NO 195)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
No 195.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 48 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 195 de los diputados Hugo Rey  , Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Érika
Olivera , Ximena Ossandón  , Rubén Oyarzo  , Frank Sauerbaum  y Alexis Sepúlveda  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una mesa técnica abocada al estudio
de una nueva legislación que complemente, modernice y entregue nuevas herramientas de
fiscalización a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINACIÓN GRADUAL DE ARMAS EN LA
POBLACIÓN CIVIL (N° 233)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 233.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 233, de las diputadas y diputados Lorena Fries , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República la adopción de las medidas necesarias para terminar con la circulación de armas,
de manera gradual, en la población civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 49 de 85
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 579, presentado por el Comité del Partido Frente
Amplio, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Diego Ibáñez , Lorena Fries y Javiera Morales , que
señala que la Cámara de Diputadas y Diputados reconoce la atribución especial del Presidente de
la República consagrada en el artículo 32, N° 14, de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 50 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Ejercicio de sus atribuciones de fiscalización respecto del tránsito de
camiones a exceso de velocidad en el sector de Arancha, Valle de Lluta, Arica, por sobre lo
indicado en la Resolución de Calificación Ambiental 036/2014 " Embalse Chironta ", que consideró
y aprobó las medidas de mitigación ofrecidas en el Estudio de Impacto Ambiental del titular del
proyecto.  Asimismo,  refiérase  a  los  controles  efectuados,  y  su  remisión  a  los  órganos
administrativos que correspondan, por el vertimiento de lavados de las revolvedoras de cemento
al río Lluta, en los términos que expone. (207 de 22/03/2022). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Informe sobre una posible rotura de matriz de agua ocurrida en la
ciudad de Quilpué, en coordenadas Latitud 33°2.172’S Longitud 71° 27.218’O, disponiendo al
efecto una fiscalización y remitiendo sus resultados. (1217 de 12/04/2022). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Remita copia de los antecedentes, documentos o informes que
hayan ingresado a la Secretaría Regional Ministerial de Valparaíso, organizaciones o particulares
para adjuntarlos en la nueva solicitud de declaración de humedal urbano del estero de Quilpué
que contemple la rivera. (2103 de 27/04/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Remita copia de los antecedentes, documentos o informes que
hayan  ingresado  a  esa  Secretaría  Regional  Ministerial,  organizaciones  o  particulares  para
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 51 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adjuntarlos en la nueva solicitud de declaración de humedal urbano del estero de Quilpué que
contemple la rivera. (2104 de 27/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial Del Medio Ambiente
De Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Riquelme ,
doña Marcela  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputada Sagardia, doña Clara  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe en
relación a los disparos perpetrados en el barrio Meiggs el 1 de mayo del año en curso, en la
marcha de conmemoración del día internacional de la y el trabajador. (2634 de 06/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge
; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka
. Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para resguardar los derechos de propiedad de las
familias chilenas que tienen terrenos en el Valle Makhrour y Cremisan , Palestina, que están siendo
confiscadas por el Estado de Israel. Asimismo, ejecute todas las acciones diplomáticas posibles
para garantizar que los ciudadanos chilenos que viajan a Palestina no sean deportados por las
autoridades ocupantes, infringiendo el Tratado de Libre Tránsito que Chile tiene vigente con Israel.
(6291 de 09/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de la denuncia realizada con fecha 31 de mayo de 2022, por
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 52 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los hechos ocurridos el 23 de mayo de 2022m en el establecimiento "Centro Integral Linda
Correa", dónde un menor de 8 años, autista no verbal nivel 3, habría salido del recinto, cayendo a
aguas grises del Estero de Quilpué. (6779 de 17/06/2022). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncias que se detallan en petición adjunta respecto a una
eventual propaganda electoral que habría emitido la radioemisora Mirador FM , de Temuco,
remitiendo los antecedentes solicitados. (7352 de 24/06/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  .  Emisión de la nueva
miniserie titulada " Ámbar , en la mira del psicópata", anunciando una nueva temporada del
programa Mea Culpa, en los términos que plantean. (8179 de 01/07/2022). A Consejo Nacional de
Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca
. Estado de tramitación en que se encuentra el enrolamiento del camino existente en el sector
denominado Los Borrisqueros, que une actualmente el camino Queronque , sector Los Laureles ,
con la comuna de Villa Alemana, en el límite comunal de la localidad de Peñablanca. (8412 de
05/07/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 53 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  .  Número de empresas
contratistas y subcontratistas que prestan servicios en la División Ventanas, indicando la cantidad
de trabajadores de cada empresa contratista o subcontratista, desagregados por género, edad,
región, comuna, previsión y nacionalidad. (8693 de 11/07/2022). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de empresas que se
encuentran emplazadas en la bahía y zona de Quintero y Puchuncaví , indicando su razón social,
Rol Único Tributario y cada uno de los contaminantes que emiten o desechan en las aguas de la
bahía, tanto en la columna de agua como en el sedimento. (8696 de 11/07/2022). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego
. Método más idóneo y adecuado para identificar y determinar la naturaleza y características
precisas de los gases, elementos o compuestos producidos por todas y cada una de las fuentes
presentes en la bahía de Quintero, Ventanas y Puchuncaví , en cumplimiento del fallo de la Exma.
Corte Suprema, de fecha 28 de mayo de 2019, en causa Rol N° 5888-2019, que, en su parte
resolutiva y en lo pertinente, establece que las autoridades administrativas de los distintos niveles
de gobierno deben efectuar los estudios para determinarlo. (8858 de 12/07/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Método más idóneo y
adecuado para identificar y determinar la naturaleza y características precisas de los gases,
elementos o compuestos producidos por todas y cada una de las fuentes presentes en la bahía de
Quintero, Ventanas y Puchuncaví , en cumplimiento del fallo de la Exma. Corte Suprema, de fecha
28 de mayo de 2019, en causa Rol N°5888-2019, que, en su parte resolutiva y en lo pertinente,
establece que las autoridades administrativas de los distintos niveles de gobierno deben efectuar
los estudios para determinarlo. (8859 de 12/07/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Método más idóneo y
adecuado para identificar y determinar la naturaleza y características precisas de los gases,
elementos o compuestos producidos por todas y cada una de las fuentes presentes en la bahía de
Quintero, Ventanas y Puchuncaví , en cumplimiento del fallo de la Exma. Corte Suprema, de fecha
28 de mayo de 2019, en causa Rol N° 5888-2019, que, en su parte resolutiva y en lo pertinente,
establece que las autoridades administrativas de los distintos niveles de gobierno deben efectuar
los estudios para determinarlo. (8860 de 12/07/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 54 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Servicios de Salud de las
comunas de Quintero y Puchuncaví que deben contar con resolución de calificación ambiental,
remitiendo las respectivas resoluciones. (8865 de 12/07/2022). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Bello, doña María Francisca  , Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer una
investigación y curse las eventuales sanciones por los hechos ocurridos el día 9 de agosto de
2022, en la ciudad de La Serena, donde, en las afueras de establecimientos educacionales, se
entregó material en que se hacen referencias sexuales explícitas, utilizando la imagen animada de
niñas y niños, desvirtuando la relación entre los derechos consagrados en la propuesta de Nueva
Constitución, a propósito de Educación Sexual Integral (ESI), en apoyo a la opción "Rechazo".
(11693 de 11/08/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación ocurrida el día
lunes 12 de septiembre del presente año en el Hospital de Quilpué, dónde una paciente
psiquiátrica descompensada se habría lesionado con un ventanal del recinto, siéndole negada
posteriormente la atención psiquiátrica y psicológica por parte de las profesionales que se
encontraban de turno en el recinto, así como la atención de urgencias por parte del hospital,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. (14800 de 20/09/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Situación ocurrida el día
lunes 12 de septiembre del presente año en el Hospital de Quilpué, dónde una paciente
psiquiátrica descompensada se habría lesionado con un ventanal del recinto, siéndole negada
posteriormente la atención psiquiátrica y psicológica por parte de las profesionales que se
encontraban de turno en el recinto, así como la atención de urgencias por parte del hospital,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. (14801 de 20/09/2022). A Servicio de Salud Viña
del MarQuillota.
- Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Situación ocurrida el día
lunes 12 de septiembre del presente año en el Hospital de Quilpué, dónde una paciente
psiquiátrica descompensada se habría lesionado con un ventanal del recinto, siéndole negada
posteriormente la atención psiquiátrica y psicológica por parte de las profesionales que se
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 55 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encontraban de turno en el recinto, así como la atención de urgencias por parte del hospital,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. (14802 de 20/09/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de proyectos inmobiliarios ingresados a su organismo
para ser ejecutados en el sector Punta de Tralca, en la comuna de El Quisco, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (14742 de 19/09/2022). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de proyectos inmobiliarios ingresados a su organismo
para ser ejecutados en el sector Punta de Tralca, en la comuna de El Quisco, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (14743 de 19/09/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de proyectos inmobiliarios ingresados a su organismo
para ser ejecutados en el sector Punta de Tralca, en la comuna de El Quisco, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (14744 de 19/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de proyectos inmobiliarios ingresados a su organismo
para ser ejecutados en el sector Punta de Tralca, en la comuna de El Quisco, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (14745 de 19/09/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de proyectos inmobiliarios ingresados a su organismo
para ser ejecutados en el sector Punta de Tralca, en la comuna de El Quisco, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (14746 de 19/09/2022). A Gobernación Provincial de San Antonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de cumplimiento del proyecto de adquisición de terreno para
proyectos habitacionales en la comuna de Nogales, indicando si se encuentra parcial o totalmente
cumplido, las etapas que faltan, los beneficiarios con los terrenos adquiridos, identificando si los
comités beneficiados son aquellos señalados la municipalidad en su proyecto. Asimismo, refiérase
al nivel de saneamiento sanitario de los terrenos, si existen reparaciones o ampliaciones de
sistemas de agua potable y alcantarillado, así como la existencia de plantas de agua potable y
planta de tratamiento de aguas servidas, entre otros. (15479 de 27/09/2022). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 56 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Número de jardines
infantiles que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la
Infancia en su comuna y cuántos han dejado de funcionar durante el año 2022, con los
antecedentes que requieren. (15561 de 27/09/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de jardines
infantiles que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la
Infancia en su comuna y cuántos han dejado de funcionar durante el año 2022, con los
antecedentes que requieren. (15562 de 27/09/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  .  Número de jardines
infantiles que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la
Infancia en las comunas de Quintero y Puchuncaví y cuántos han dejado de funcionar durante el
año 2022, remitiendo los antecedentes que requieren. (15591 de 28/09/2022). A Subsecretaría de
Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de jardines infantiles
que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la Infancia en su
comuna y cuántos han dejado de funcionar durante el año 2022, con los antecedentes que
requieren. (15561 de 27/09/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de jardines infantiles
que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la Infancia en su
comuna y cuántos han dejado de funcionar durante el año 2022, con los antecedentes que
requieren. (15562 de 27/09/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 57 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de jardines infantiles
que se encuentran financiados por el Programa de Mejoramiento de Atención a la Infancia en las
comunas de Quintero y Puchuncaví y cuántos han dejado de funcionar durante el año 2022,
remitiendo los antecedentes que requieren. (15591 de 28/09/2022). A Subsecretaría de Servicios
Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Bello, doña María Francisca; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar una
revisión del contenido y tenor de los correos electrónicos enviados por la AFP Cuprum a sus
afiliados, a propósito del proyecto de reforma previsional anunciado por el gobierno, en los
términos que plantea. (21469 de 15/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Ibáñez, don Diego. Razones que justificarían el cambio de porcentaje en el Registro
Social de Hogares de la señora María Pilar Moreno Véliz, remitiendo copia de solicitud realizada por
don Gustavo Moreno, para apelar ante el cambio de porcentaje de su hija y de su respuesta.
(21414 de 14/11/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Rotura de matriz de agua
perteneciente a la empresa Esval S.A., en la calle contigua al Cementerio Parroquial de Belloto, en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 58 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la comuna de Quilpué, indicando las medidas que se adoptarán para evitar su repetición, en los
términos que plantean. (22043 de 22/11/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Forma en que se distribuye el 7% de la cotización previsional que se
destina a salud, como, asimismo, cuándo fue la última vez que cambió esta distribución y cuál es
el fundamento de tal decisión, en los términos que plantea. (22444 de 23/11/2022). A
Superintendencia de Pensiones.
Diputado Ibáñez, don Diego . Forma en que se distribuye el 7% de la cotización previsional que se
destina a salud, como, asimismo, cuándo fue la última vez que cambió esta distribución y cuál es
el fundamento de tal decisión, en los términos que plantea. (22445 de 23/11/2022). A Fondo
Nacional de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instruir a la Fiscalía Nacional Económica inicie una
investigación  para  identificar  posibles  colusiones,  o  cualquier  actividad  anticompetitiva  del
mercado, respecto de los productos que componen la canasta básica, en los términos que plantea.
(23180 de 24/11/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado del reclamo N° 5020974, de fecha 5 de octubre del presente
año, sobre aplicación de la ley de Urgencias para la niña de iniciales A.G.S, por los hechos
sucedidos en la Clínica Los Carrera, el día 14 de noviembre del año 2022. (23181 de 24/11/2022).
A Superintendencia de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Caso de la señora Margarita Hidalgo Castro , indicando cuál es el
motivo del monto acumulado en su cuenta individual de cotizaciones en la AFP, en los términos
que plantea. (23182 de 24/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Ibáñez, don Diego . Motivos del rechazo a la postulación de la Garantía Estatal de la
señora Theresa Ghyzela Navarro Hidalgo , evaluando la factibilidad de entregarle un apoyo
económico, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23305 de 28/11/2022). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 59 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de instalar un
reductor de velocidad entre las calles Gómez Carreño y Avenida Belloto , habida consideración a
que los vehículos que transitan por dicho sector lo hacen a altas velocidades. (22443 de
23/11/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de fiscalizar a la
empresa ESVAL S.A., por el desborde de las aguas servidas de la cámara ubicada en la
intersección de calles Baquedano con Williams Rebolledo, en la localidad de El Belloto, comuna de
Quilpué. (22448 de 23/11/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Dotación de personal de
Carabineros de Chile en toda la provincia de Petorca, detallado por comuna, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (23224 de 24/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de Seguridad Pública de
su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que cuenta para
implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23233 de 25/11/2022).
A Municipalidad de Petorca.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de Seguridad Pública de
su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que cuenta para
implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23234 de 25/11/2022).
A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de Seguridad Pública de
su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que cuenta para
implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23235 de 25/11/2022).
A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de Seguridad Pública de
su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que cuenta para
implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23236 de 25/11/2022).
A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de Seguridad Pública de
su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que cuenta para
implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23237 de 25/11/2022).
A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 60 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado para mitigar la situación que atraviesa
la comunidad de la Escuela Especial Lourdes, de la comuna de Quintero, producto del humo y
malos olores que afecta a los niños y niñas, impidiéndoles salir al patio, afectándolos en su
derecho de a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. (24022 de 06/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado para mitigar la situación que atraviesa
la comunidad de la Escuela Especial Lourdes, de la comuna de Quintero, producto del humo y
malos olores que afecta a los niños y niñas, impidiéndoles salir al patio, afectándolos en su
derecho de a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. (24023 de 06/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de contactar al señor Ricardo Andrés Acevedo Pardo ,
domiciliado en la comuna de San Antonio, para entregarle apoyo a través de la Dirección de
Desarrollo Comunitario de su municipio, habida consideración de su actual situación económica,
en los términos que plantea. (24015 de 06/12/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Dotación de personal de
Carabineros de Chile en toda la provincia de Petorca, como, asimismo, los criterios de asignación y
la cantidad de medios móviles con los que cuenta cada unidad, detallados por comuna. (23863 de
01/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Protocolos para el
levantamiento de cadáver de la vía pública en caso de fallecer en ella, indicando las entidades que
se encuentran comprometidas en dicho procedimiento y en qué consisten, incluyendo los plazos.
Asimismo, remita un informe de estadísticas respecto al tiempo de demora de los hechos que
indica, según región y provincia y los demás antecedentes que requieren. (23827 de 30/11/2022).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estadísticas sobre la cantidad
de personas fallecidas en accidentes de tránsito durante los últimos 5 años, disgregando la
información en los términos que requieren. (23828 de 30/11/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Última actualización del plan
de seguridad de su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que
cuentan para implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23866 de
01/12/2022). A Municipalidad de Petorca.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 61 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Última actualización del plan
de seguridad de su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que
cuentan para implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23867 de
01/12/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Última actualización del plan
de seguridad de su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que
cuentan para implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23868 de
01/12/2022). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Última actualización del plan
de seguridad de su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que
cuentan para implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23869 de
01/12/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Última actualización del plan
de seguridad de su municipio, como, asimismo, los recursos humanos y materiales con los que
cuentan para implementarlo, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan. (23870 de
01/12/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad total de vehículos
municipales, como, asimismo, su distribución según funciones y/o unidades, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (23940 de 05/12/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que su municipio ha
realizado  en  materia  de  diversidades  y  disidencias  durante  el  presente  año.  (23941  de
05/12/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que su municipio ha
realizado  en  materia  de  diversidades  y  disidencias  durante  el  presente  año.  (23942  de
05/12/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Fundamentos y lineamientos
de la prueba del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) que se ha realizado el
presente año, en cuanto a la falta de aplicación del enfoque de género en el formulario de niño,
niña y adolescente, en los términos que requieren. (23945 de 05/12/2022). A Ministerio de
Educación.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento de la ley N°
21.015 sobre Inclusión Laboral, indicando cuántas personas conforman la oficina de discapacidad
de su municipio, especificando el tipo y grado de discapacidad de los trabajadores contratados, en
los términos que plantea. (24035 de 06/12/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 62 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra
el estudio básico sobre el tren de pasajeros para el Valle del Aconcagua, habida consideración de
la contingencia a nivel regional y nacional respecto del paro de camioneros, que ha dejado en
evidencia lo peligroso que puede ser concentrar la distribución de la cadena de abastecimiento en
una sola vía de transportes. (26900 de 15/12/2022). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de remitir los
balances financieros de la Asociación Gremial de Servicios Básicos del Sistema de Agua Potable
Rural Río Petorca de los últimos 12 años, iniciando una fiscalización de oficio en caso de efectuar
hallazgos en los balances que la ameriten, por las consideraciones que exponen. (26808 de
14/12/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que fueron ejecutadas respecto de los últimos incendios
forestales ocurridos en la Región de Valparaíso, como, asimismo, los planes de combate,
prevención y mitigación con los que cuenta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26950 de 19/12/2022). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que fueron ejecutadas respecto de los últimos incendios
forestales ocurridos en la Región de Valparaíso, como, asimismo, los planes de combate,
prevención y mitigación con los que cuenta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26951 de 19/12/2022). A Municipalidad de Viña Del Mar.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que fueron ejecutadas respecto de los últimos incendios
forestales ocurridos en la Región de Valparaíso, como, asimismo, los planes de combate,
prevención y mitigación con los que cuenta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26952 de 19/12/2022). A Municipalidad de Quillota.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 63 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que fueron ejecutadas respecto de los últimos incendios
forestales ocurridos en la Región de Valparaíso, como, asimismo, los planes de combate,
prevención y mitigación con los que cuenta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26953 de 19/12/2022). A Servicio Nacional de Emergencia.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que fueron ejecutadas respecto de los últimos incendios
forestales ocurridos en la Región de Valparaíso, como, asimismo, los planes de combate,
prevención y mitigación con los que cuenta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26954 de 19/12/2022). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que fueron ejecutadas respecto de los últimos incendios
forestales ocurridos en la Región de Valparaíso, como, asimismo, los planes de combate,
prevención y mitigación con los que cuenta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26955 de 19/12/2022). A Gobernación Provincial de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que fueron ejecutadas respecto de los últimos incendios
forestales ocurridos en la Región de Valparaíso, como, asimismo, los planes de combate,
prevención y mitigación con los que cuenta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26956 de 19/12/2022). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que fueron ejecutadas respecto de los últimos incendios
forestales ocurridos en la Región de Valparaíso, como, asimismo, los planes de combate,
prevención y mitigación con los que cuenta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26957 de 19/12/2022). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Adhesión de la Municipalidad
de Puchuncaví al Convenio OS-14, que crea un nuevo Departamento de Coordinación con la
Seguridad Municipal de Carabineros. En caso negativo, señale las acciones y plazos en los que se
concretaría. (27467 de 20/12/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual de la adhesión
de todas las comunas del distrito electoral N° 6 al Convenio OS-14, que crea un nuevo
Departamento  de  Coordinación  con  la  Seguridad  Municipal  de  Carabineros.  (27468  de
20/12/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual de la adhesión
de todas las comunas del distrito electoral N° 6 al Convenio OS-14, que crea un nuevo
Departamento  de  Coordinación  con  la  Seguridad  Municipal  de  Carabineros.  (27469  de
20/12/2022). A Carabineros de Chile.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual de la adhesión
de todas las comunas del distrito electoral N° 6 al Convenio OS-14, que crea un nuevo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 64 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Departamento  de  Coordinación  con  la  Seguridad  Municipal  de  Carabineros.  (27470  de
20/12/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un catastro de todos
los permisos de edificación solicitados a su municipio desde 2000 al presente año, inclusive.
(28578 de 27/12/2022). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un catastro de todos
los permisos de edificación solicitados a su municipio desde 2000 al presente año, inclusive.
(28579 de 27/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un catastro de todos
los permisos de edificación solicitados a su municipio desde 2000 al presente año, inclusive.
(28580 de 27/12/2022). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca . Remita un catastro de todos
los permisos de edificación solicitados a su municipio desde 2000 al presente año, inclusive.
(28581 de 27/12/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Procedimiento o protocolo
técnico para evaluar un incendio y determinar sus causas. (28496 de 27/12/2022). A Corporación
Nacional Forestal.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un catastro de todos
los focos de incendio que ha habido en las comunas de Quilpué, Viña del Mar, Valparaíso y San
Antonio , a partir del año 2000 hasta el 2022, inclusive, en formato de georreferenciación. (28497
de 27/12/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 65 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que aqueja a la señora Carol Salinas Jara , domiciliada en
la comuna de Pedro Aguirre Cerda, quien ha sido privada del pago de licencias médicas, aun
acudiendo a cada organismo o instancia a la cuál la han derivado, arbitrando las medidas que
permitan cursar los pagos respectivos. (30220 de 06/01/2023). A Superintendencia de Seguridad
Social.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de brindar apoyo económico a la señora Carol Salinas
Jara , domiciliada en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, quien ha sido privada del pago de
licencias médicas, aunque ha acudido a cada organismo o instancia a la cuál la han derivado.
(30221 de 06/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de brindar apoyo económico a la señora Carol Salinas
Jara , domiciliada en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, quien ha sido privada del pago de
licencias médicas, aun acudiendo a cada organismo o instancia a la cuál la han derivado. (30222
de 06/01/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado en que se encuentra
la denuncia derivada a esa superintendencia, oficina regional de Valparaíso, por parte de la
Superintendencia del Medio Ambiente, mediante el ORD. N° Siden –Valparaíso–100–2022, de fecha
7 de marzo de 2022. Indique si se procedió a efectuar la correspondiente fiscalización y monitoreo
en terreno de las sustancias asociadas a la contaminación ambiental y odorífera en la población El
Sendero, de la comuna de Quillota, Región de Valparaíso. (30596 de 12/01/2023). A Subsecretaría
de Bienes Nacionales.
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra
la denuncia derivada a esa superintendencia, oficina regional de Valparaíso, por parte de la
Superintendencia del Medio Ambiente, mediante el ORD. N° Siden –Valparaíso–100–2022, de fecha
7 de marzo de 2022. Indique si se procedió a efectuar la correspondiente fiscalización y monitoreo
en terreno de las sustancias asociadas a la contaminación ambiental y odorífera en la población El
Sendero, de la comuna de Quillota, Región de Valparaíso. (30597 de 12/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra
la denuncia realizada por la Municipalidad de Villa Alemana a su dirección, mediante el oficio N°
1536/2021, de fecha 17 de agosto de 2021, respecto a la regularización de la intervención de
canales de agua por parte de la Empresa de Servicios de Transportes Pipau SPA, R.U.T. 76112176-
7, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (30598 de 12/01/2023). A Dirección de
Aguas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 66 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de verificar la
denuncia de la infracción del artículo 13 del DL N° 1939, de 1977, por parte de la empresa
ganadera Tongoy , la que ha prohibido el paso para ingresar a la Cordillera de Los Andes en la
jurisdicción de Putaendo y, en específico, a las playas de los ríos Rocín e Hidalgo, en los términos
que plantea. (30538 de 11/01/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de verificar la
denuncia de la infracción del artículo 13 del DL N° 1939, de 1977, por parte de la empresa
ganadera Tongoy , la que ha prohibido el paso para ingresar a la Cordillera de Los Andes en la
jurisdicción de Putaendo y, en específico, a las playas de los ríos Rocín e Hidalgo, en lo términos
que plantea. (30539 de 11/01/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de brindar apoyo a la señora Nórfila Contreras Urtubia ,
quien refiere que no ha sido calificada para obtener el pago de la Pensión Garantizada Universal,
así como, tampoco, a ninguna ayuda del gobierno, indicando si califica a algún beneficio estatal y
qué debe realizar para que los beneficios se hagan efectivos, en los términos que plantea. (30951
de 13/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de brindar apoyo a la señora Nórfila Contreras Urtubia ,
quien refiere que no ha sido calificada para obtener el pago de la Pensión Garantizada Universal,
así como, tampoco, a ninguna ayuda del gobierno, indicando si califica a algún beneficio estatal y
qué debe realizar para que los beneficios se hagan efectivos, en los términos que plantea. (30952
de 13/01/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . División de Planificación y
Desarrollo Regional del Gobierno Regional de Valparaíso informe sobre la existencia en su unidad
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 67 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de gestiones y/o coordinaciones vigentes en cuánto al saneamiento sanitario del sector de
Loncura, en la comuna de Quintero. (30533 de 11/01/2023). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia en su unidad de
gestiones y/o coordinaciones vigentes en cuánto al saneamiento sanitario del sector de Loncura,
en la comuna de Quintero. (30545 de 11/01/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de realizar un
análisis jurídico para conocer y pronunciarse sobre el historial físico, geográfico y legal del bien
nacional de uso público Playa de Los Molles, ubicado en la Región de Valparaíso, y su posible
usurpación por parte de un privado. (30983 de 13/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Bello, doña María Francisca . Estado administrativo en el
que se encuentra la concesión de la caleta de Los Molles, de la Región de Valparaíso, remitiendo
los antecedentes necesarios que respalden el referido estado. (30984 de 13/01/2023). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de iniciar una
fiscalización en terreno al inmueble ubicado en calle Prat, entre Balmaceda y Hermanos Carrera,
coordenadas -32.775974, -71.530497, de la comuna de Quintero, producto de las denuncias
recibidas que se estaría almacenando combustible, así como otros aceites y líquidos inflamables y
contaminantes en dicho lugar, en los términos que plantea. (31864 de 26/01/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 68 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Uso de suelo de la propiedad
ubicada  en  Calle  Prat,  entre  Balmaceda  y  Hermanos  Carrera,  coordenadas  -32.775974,  -
71.530497, de la comuna de Quintero, en los términos que plantea. (31865 de 26/01/2023). A
Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instalar alguno
de los instrumentos de monitoreo en la Escuela Especial Lourdes, de la comuna de Quintero, la
cual se ha visto expuesta a reiterados episodios de contaminación del aire, provenientes de las
emisiones de empresas colindantes a esta, en los términos que plantea. (31866 de 26/01/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Iniciación de actividades de
personas naturales o jurídicas que estén registradas en el domicilio ubicado en Calle Prat, entre
Balmaceda y Hermanos Carrera, coordenadas - 32.775974, -71.530497, de la comuna de Quintero.
En caso de hacerse efectivo lo anterior, indicar cuál es el giro comercial de la o las empresas que
se ubicarían en dicha propiedad, en los términos que plantea. (31867 de 26/01/2023). A Servicio
de Impuestos Internos.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instruir a las
empresas de transporte a realizar las más estrictas atenciones de control sobre los vehículos de
transporte que disponen para el uso del público, como, asimismo, solicitar a la empresa Pullman
Bus devolver los pasajes o alguna parte de estos a las personas que resultaron afectadas producto
del recorrido de fecha 18 de enero del presente año, ocasión en que el bus quedó en panne en la
carretera, exactamente en la plaza de peaje Chacabuco, en el recorrido de Santiago a Los Andes,
con 46 pasajeros a bordo, en los términos que plantea. (31863 de 26/01/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar una revisión de la carta de AFP Habitat, la
cual niega el derecho al señor Víctor Manuel Millares Oliva , para recibir el Excedente de Libre
Disposición, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33035 de 07/03/2023). A
Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 69 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Giordano comentó que este reajuste es muy relevante, no solo porque se acordó
con la central más representativa de trabajadores, sino porque, de aprobarse este proyecto, el
sueldo se habrá ajustado inéditamente en $63,000 pesos. Al respecto, afirmó que es el piso
mínimo al que se debe aspirar en los próximos tres años, si se quiere construir una política salarial
con un criterio objetivo de suficiencia y que permita a las familias promedio superar la línea de la
pobreza.
En la misma línea, el diputado señor Ibáñez sostuvo que este es el primer paso de un compromiso
adquirido en la campaña presidencial que, si bien es cierto, es insuficiente, va en la dirección
correcta en orden a alcanzar un salario mínimo de 500 mil pesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 70 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado Diego Ibáñez consultó sobre la caracterización de los usuarios, tanto personas
naturales como jurídicas y su tamaño, en función de consumo de kWh, precisando el consumidor
que va a pagar y el que se va a ver beneficiado.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe respondió que al mantener el precio estabilizado más
IPC en los consumidores de 250 kWh, se beneficia al 80% o un poco más de los consumidores
regulados, que incluyen principalmente consumidores residenciales, pero también pequeños
negocios  o  comercio  que  usan  energía  eléctrica.  También  están  incluidos  todos  aquellos
consumidores que son de bajo nivel de consumo, sin hacer distinción entre residencial y no
residencial, sino que por grado de consumo, lo que además tiene un segundo beneficio, puesto
que incentiva la eficiencia energética. Respecto a quién paga, indicó que, dado que el cargo por
servicio público lo pagan todos los consumidores, finalmente los grandes consumidores son los
que contribuyen mucho más al fondo de emergencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 71 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Diego Ibáñez manifestó que la indicación da garantía porque entrega un plazo cierto y
radica la responsabilidad en una autoridad política.
El diputado Christian Matheson  hizo presente que espera que no solo se establezcan plazos, sino
que también formas de financiamiento.
La diputada Marcela Riquelme agradeció la disposición del Ejecutivo para patrocinar la indicación
de autoría del diputado Diego Ibáñez y propia.
El diputado Marco Sulantay  destacó que la indicación propone hacer entrega de un informe y no
un plan, pese a que hay una gran diferencia entre ellos.
La diputada Yovana Ahumada precisó que la indicación le entrega tranquilidad ya que destaca la
posibilidad de fiscalización del Congreso.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 4), se aprobó por
unanimidad (12-0-0), con los votos de las diputadas Yovana Ahumada (Presidenta), Chiara
Barchiesi y Marcela Riquelme y de los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la
Carrera, Diego Ibáñez, Christian Matheson, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 72 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Diego Ibáñez hizo presente que el proyecto es muy especial, considerando todo lo que
ha pasado en el distrito Quintero-Puchuncaví, ya que esto se viene debatiendo desde hace al
menos diez años, con un intenso debate sobre el proceso desencadenado por la contaminación y
lo ocurrido en la Escuela La Greda, en el año 2011.
Agregó que es importante no perder la perspectiva del peso histórico de los proyectos, y recordó
el cierre de campaña del Presidente Boric, en Quintero, donde dio lectura a la carta de Flavia, una
niña de diez años que fue intoxicada el año 2018.
Señaló que el tema tiene que ver con una política de Estado a nivel nacional de cómo el país
produce, cómo se mantiene la capacidad de fundición a nivel nacional y cómo se le da mayor
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 73 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
independencia económica a Chile. Por lo tanto, el debate no va a terminar con este proyecto de
ley, es una discusión que va a continuar al menos en los próximos diez años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Diego Ibáñez hizo presente que el cierre es un tema que se ha discutido desde hace
mucho tiempo. La Fundición ha traído numerosos problemas que los gobiernos regionales han
intentado erradicar, adoptando todo tipo de medidas para mejorar la situación que los aqueja.
Toda la evidencia arroja que hay un problema de contaminación grave y en ese sentido no se
deberían cerrar todas las empresas. Lo que busca el Gobierno es aportar a la recuperación
ambiental, y si además implica una responsabilidad fiscal, es mejor aún, coinciden ambas, y las
dos son igual de importantes.
Hizo presente que la votación en general es una manifestación de voluntad a discutir el tema, de
tomar decisiones estructurales, porque no se puede seguir esperando. Llegó el momento en que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 74 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no se puede seguir estando de espectador. Votó a favor
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 75 de 85
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social,
por la cual informa que el diputado señor Ibáñez reemplazará en forma permanente al diputado
señor Rosas , en la Comisión de Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en las cuencas del río Huasco, especialmente en el río Matancilla ,
con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Cristián Tapia  , Ricardo Cifuentes  ,
Benjamín Moreno , Érika Olivera , Catalina del Real, Víctor Pino , Daniella Cicardini , Diego Ibáñez ,
María Francisca Bello , Nathalie Castillo , Jaime Mulet , Cristóbal Martínez y Marco Antonio Sulantay
.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 76 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
7. De los diputados y diputadas Diego Ibáñez, Daniella Cicardini, Cristina Girardi, Félix González y
Catalina Pérez y, los ex diputados Gabriel Boric, Marcelo Díaz y Alejandra Sepúlveda para sustituir
el numeral 1, de tal manera de introducir las siguientes modificaciones en el artículo 5 bis:
“i. En el inciso primero, para suprimir la expresión “de uso público”.
ii. En el inciso primero, para para sustituir las palabras “con todo” por los vocablos “Por tanto”,
pasando la coma que antecede a ser punto seguido.
iii. Para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Se entenderá por glaciar toda masa de agua terrestre en estado sólido que fluye por deformación
de su estructura interna y/o por el deslizamiento de su base o que fluye en menor medida o no
fluye, encerrado por los elementos topográficos que lo rodean, formando parte de diferentes
ecosistemas, cualquiera sea su forma, ubicación, dimensión y estado de conservación.”.
iv. Para incorporar los siguientes incisos tercero y cuarto:
“Son partes constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial
como interna y basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se
considerará como agua terrestre.
Aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y separadas del glaciar, por efectos
climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se considerarán parte integrante del mismo.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 77 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Los señores Cuello, Giordano, Ibáñez y Santana presentaron indicación para agregar el siguiente
inciso tercero al artículo 184 quater aprobado.
“Las empresas cuyos ingresos anuales superen los 25.000 UF anuales, deberán proveer de
defensa jurídica a las y los trabajadores que, con ocasión del desempeño de sus funciones, sufran
atentados contra su integridad física, para hacer efectiva la responsabilidad civil.”
-- Sometida a votación la indicación propuesta, fue aprobada por 5 votos a favor, 4 en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. En contra votó la diputada señora Ossandon, doña Ximena,
y los diputados señores Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 78 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- El numeral 1 de su artículo único fue objeto de una indicación de los señores Cuello, Giordano,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, para agregar, después del punto final, eliminándolo, la siguiente frase:
“contenidas en el artículo 220 de este Código y en los tratados internacionales ratificados por
Chile”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 79 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-- La diputada señora Orsini y los diputados señores Cuello , Giordano  e Ibáñez , presentaron
indicación para agregar un nuevo artículo 199 TER, del siguiente tenor:
“Los trabajadores o trabajadoras dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
regidos  por  el  Estatuto  Administrativo  contenido  en  la  ley  N°18.834,  y  por  el  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley N°18.883, que sean padre,
madre o cuidador o cuidadora de algún niño, niña o adolescente que sea atendido o atendida por
algún programa del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o Adolescencia para
acudir a todas aquellas citaciones e intervenciones en las cuales se requiera su participación y que
se efectúen dentro de su jornada laboral.
El tiempo que estos trabajadores destinen a esta actividad será considerado como trabajado para
todos los efectos legales.
El empleador no podrá, en ningún caso, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para
configurar la causal de abandono de trabajo establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de
este Código, o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en
su caso. Asimismo, el empleador no podrá de forma directa o indirecta utilizar como motivo o
fundamento de alguna de las causales de despido imputables al trabajador o trabajadora,
reguladas en este Código, el uso de este permiso.
La infracción a este artículo dará lugar a las multas establecidas en el inciso primero del artículo
208 del presente Código, duplicadas de forma inmediata sin necesidad de reincidencia por parte
del empleador.
El empleador deberá mantener reserva y confidencialidad de toda la información que obtenga con
ocasión de la solicitud de este permiso.
El empleador podrá solicitar al Servicio o entidad colaboradora la respectiva acreditación de la
circunstancia señalada en este artículo.”
El diputado señor Giordano informó que  la indicación tiene como fin otorgar un permiso laboral
para quienes tengan a su cargo, esto es, que sean cuidadores o cuidadoras de algún niño, niña o
adolescente  que  sea  atendido  por  algún  programa  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada de la Niñez. Esto, comunicó, debido a que la participación, de aquellas personas a
las que se les pretende otorgar este permiso, es muy escasa, por distintas razones, pero
principalmente porque no existe una obligatoriedad en el empleador de otorgar permiso en estos
casos.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 80 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
5) Del diputado Diego Ibáñez y de la diputada Marcela Riquelme  para reemplazar el artículo
segundo transitorio, por el siguiente:
“Artículo Segundo Transitorio. Dentro de los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, el
Ejecutivo, a través del Ministerio de Minería, deberá presentar ante el Congreso Nacional una
propuesta destinada a garantizar el aumento de la capacidad estatal de fundición de cobre del
país, teniendo especial consideración con la protección de la vida, salud, seguridad de las
personas y con pleno respeto al medio ambiente, todo ello de acuerdo a las mejores tecnologías
disponibles.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 81 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
17. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para sustituir en el artículo 2º, numeral 3) la oración final del inciso quinto, nuevo, por el
siguiente texto:
“Esta obligación será de 10% el año 2022 con incrementos del 5% a partir del año 2023 hasta
llegar al 50% el año 2030.”
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 82 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
2. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para reemplazar el numeral 1), por el siguiente:
“l) Información respecto al seguimiento y registro de cada megawatt hora generado mediante
medios de generación renovable e inyectado al sistema eléctrico desde su origen y hasta su
consumo por parte de los clientes finales; como asimismo el registro de cada megawatt vertido,
especificándose las causas de su vertimiento.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 83 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
15. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para sustituir en el artículo 2º, numeral 2) la frase final, por el siguiente texto:
“Para los contratos firmados con posterioridad al 1º de enero de 2022 la obligación aludida será de
20% al año 2022, con incrementos de 5% a partir del año 2023 para llegar al 60% el año 2030.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
9. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 84 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Para reemplazar en el literal a) el guarismo “40” por “60”.
b) Para reemplazar en el literal b) el guarismo “30 %” por “50%”.
Puesto en votación particular el numeral 4) del artículo 1 que ha pasado a ser numeral 10) con la
indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
Las indicaciones de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entienden
rechazadas por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
21. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez,  Jaime Mulet  y Nelson
Venegas:
Para agregar un Artículo Cuarto Transitorio que pasaría a ser quinto transitorio del siguiente tenor:
“Establézcase el plazo de un año, a contar de la promulgación de esta ley, para que el Coordinador
Eléctrico Nacional, en virtud de la obligación que establece el artículo 117-J del Decreto 125 del
Ministerio de Energía, que aprueba el Reglamento de la Coordinación y Operación del Sistema
Eléctrico Nacional, de comienzo a la aplicación del esquema de control automático en la
Transmisión, para la optimización del Sistema Eléctrico.”
Puesta en votación la indicación parlamentaria, se aprobó por mayoría de votos (8-5-0).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 85 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70774/1/4551_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Diego Ibáñez Cotroneo
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  34 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  40 ................................................................................................................ 
Informante  46 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Incidentes  56 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  56 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  58 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  87 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  87 ............................................................................................................ 
Integración  120 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  122 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 3 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, se ha hablado bastante sobre críticas hacia el gobierno, sobre lo distinto que
se debe hacer el trabajo. Yo diría que aquí tenemos un problema que se viene arrastrando desde
hace muchos años y que el actual gobierno ha intentado resolver con un estado de excepción
distinto al que se utilizó durante la última administración, pero fundamentalmente con políticas
públicas que vayan al corazón de aquel. Hoy, cuando vemos que la violencia rural ha disminuido
en un 43 por ciento, que los delitos de amenazas se han reducido en un 56 por ciento, que las
usurpaciones y daños durante 2022 bajaron un 74 por ciento, uno tiene que preguntarse: ¿esto es
única y exclusivamente por la presencia de militares en las rutas? Porque parece ser que, en
función de los argumentos de quienes están enfrente de nosotros, no es así, que está todo
funcionando mal, pésimo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 4 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si abordamos el conflicto en profundidad, no basta con los estados de excepción, que los
renovamos cada cierto tiempo, sino que también es parte significativa de la solución que, por
ejemplo, el gobierno haya aumentado en casi cuatro veces la inversión pública en Malleco y en
Arauco;  que  esté  construyendo  1.500  kilómetros  de  rutas  para  fortalecer  el  trabajo  en
infraestructura, para atraer inversión; que haya desarrollado proyectos para construir 4.000
arranques en agua potable rural, más de 15.000 en diseño; que haya 403.000 millones de pesos
invertidos.
Es decir, esto no podemos verlo solo desde el punto de vista del estado de excepción, porque es
una política integral que va acompañada del Estado para que la zona, que es una de las más
pobres de Chile, pueda salir adelante, porque la violencia no dice relación únicamente con ciertos
temas delictuales, sino también con circuitos de crimen organizado que se construyen como si
fuese la economía local de un territorio. Eso, además, integrado con una visión de despojo de las
tierras por la historia que ustedes ya conocen.
Entonces, hoy, cuando se dan los números de disminución de la violencia rural, también hay que
pensar en los 235 encuentros territoriales que se han hecho en diálogo con las alcaldías y las
comunidades, y sobre todo en lo que será la Comisión por la Paz y el Entendimiento, que está ad
portas de iniciarse.
Tenemos una oportunidad grande como Estado -no como gobierno, sino como Estado- de poner el
cascabel al gato a un problema que ha sido centenario. Me da la impresión de que cuando hoy,
renovación  tras  renovación,  no  somos  capaces  de  ver  la  matriz  del  problema,  estamos
reproduciendo el mismo error que nos lleva a que esto fracase gobierno a gobierno.
Nosotros aprobaremos este estado de excepción, y vamos a mirar el problema en el mediano y
largo plazo, que es justamente la presencia de más Estado, pese a que algunos rechacen la
reforma tributaria porque quieren menos estado.
Menos Estado en la Araucanía significa más violencia. Nosotros queremos más Estado, más
presencia de la política pública para hacerse cargo justamente del abandono; de la falta de agua,
de regulación territorial, de diálogo, de escuelas, de pavimentación, de arranques de agua potable
rural, de la falta de muchas cosas que se logran con presencia estatal, en este caso, con el plan
Buen Vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 5 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, estamos en un problema, porque cuando retrocede el Estado, nos queda una
especie de vacío y avanza alguien. Cuando retrocede la política pública, avanza quien puede
hacerse cargo de esa política pública, dando trabajo, traficando y metiendo miedo. ¡Ese es el
narco!
Cuando retrocede el Estado o la política pública, alguien copa ese vacío. Justamente, hoy tenemos
dos opciones: o llegamos antes o llegamos después; o lamentamos o prevenimos. Creo que es
importante hacer esa distinción. Hoy, llegar después es tener más armas circulando; llegar
después es validar el negocio desregulado de las armas en Chile.
Sabemos que la sociedad que tiene más armas circulando es la sociedad con más homicidios; así
de simple. El 60 por ciento de los homicidios en Chile son con armas de fuego; el crimen
organizado comete el 80 por ciento de los homicidios con armas de fuego. Hoy tenemos 750.000
armas inscritas en Chile, donde hay más de 60.000 extraviadas. Esas son solo las armas inscritas;
o sea, las “legales”. No hablamos de armas hechizas ni de otro tipo de artefactos.
Entonces, el negocio de las armas, como el mercado de la sangre, también es manipulación
ciudadana: más armas es más muertes; mas muertes es mas miedo ciudadano; más miedo
ciudadano se quiere resolver con más ventas de armas. Finalmente, el negocio de las armas es
una especie de combustible para la barbarie en nuestras poblaciones, y en Belloto también.
Las facturas hoy son vidas que se cobran. Ese círculo perverso hay que cortarlo. Este proyecto va
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 6 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en dicha dirección. Hoy, no podemos tomar recetas para legitimar la autotutela y hacer retroceder
al Estado al mismo tiempo. Esa es una barbarie. Por eso, nosotros vamos a aprobar este proyecto,
porque va en la dirección correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 7 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, llegamos a un punto de inflexión. La vorágine irracional del consumo humano
nos llevó a una crisis climática que nos exige actuar en consecuencia, aunque algunos nieguen el
factor antropológico en las crisis, como si fuesen normales, naturales y como si la Revolución
Industrial no tuviera alguna incidencia en el calentamiento global.
Si queremos llegar a tiempo para ser carbononeutrales en 2050, diría que ya es tarde para
enfrentar el dilema. Por eso, requerimos avanzar fuerte, rápido, con decisión y regulación estatal.
Hoy se propone avanzar en el hidrógeno verde, con una empresa nacional del hidrógeno verde; se
propone avanzar en electromovilidad, en eficiencia energética y en el cambio de la matriz de
generación eléctrica, que es justamente lo que hace el proyecto en debate. Y fíjese que en los
últimos treinta años el aumento de la demanda energética ha sido abastecido solo por
combustibles fósiles. Justamente, 70 por ciento de la energía total consumida en nuestro país
depende de combustibles fósiles, incluso importados. Es decir, la posibilidad que tenemos en
Chile, dado nuestro potencial de energías renovables no convencionales, es brutal, y estamos
perdiendo competitividad y compromisos internacionales solo por no poner en juego ese potencial.
Además, debemos posicionar a Chile a la vanguardia con compromisos internacionales. En esta
industria, tenemos menores costos de inversión y, también, menor costo de desarrollo. Por cierto,
en 2021 había 274 proyectos de generación a nivel nacional en calificación y esto va a ir
aumentando, lo que va a duplicar la oferta chilena.
Tenemos  una  oportunidad  tremenda.  Tenemos  un  potencial  de  energías  renovables  no
convencionales equivalente a setenta veces la capacidad instalada, lo que nos da mayor
independencia y abarata los costos. Finalmente, el pueblo es el que termina ganando.
Con todo, y a raíz de la crisis climática a nivel mundial, tenemos un problema brutal que no
podemos separar. Chile emite gases de efecto invernadero en menos del 0,5 por ciento de los
gases a nivel global. Cien empresas en el mundo son responsables de más del 50 por ciento de los
gases de efecto invernadero. O sea, Chile es un granito de arena en una gigante playa para
aportar, pero, aun así, debiese tomar el liderazgo internacional y pasar a la vanguardia,
comunicando los avances que tiene la transformación de nuestra matriz energética.
Si bien los países grandes y ricos del norte contaminan, los países del sur y pobres terminan
absorbiendo esas externalidades negativas. Es el caso de Chile, uno de los países más expuestos a
la crisis climática.
Necesitamos avanzar decididamente y este proyecto apunta en esa dirección, cuestión que
saludamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 8 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, qué mala memoria tienen varios parlamentarios y parlamentarias que hoy están
imputando a este gobierno malos resultados, pese a que los malos resultados se dieron con el
entonces Presidente Piñera . ¡Los malos resultados se dieron con el entonces Presidente Piñera!
El último año se redujo en 30 por ciento el número de hechos de violencia -datos de Carabineros
de Chile-; se ha reducido en 30 por ciento el número de eventos con armas de fuego -datos de
Carabineros de Chile-; en las últimas dos semanas el número de situaciones que involucraron el
uso de armas de fuego se redujo en 45 por ciento; la cantidad de máquinas y vehículos
incendiados disminuyó en 93 por ciento.
Por cierto, falta más pega, por cierto, falta más trabajo, pero hoy están computando resultados
que son mejores que los que obtuvo su Presidente, la derecha en el gobierno anterior.
Entonces, calma, calma y responsabilidad en los dichos que se expresan acá, porque parece que
cuando funciona la cosa no les gusta, pero cuando no funcionó se quedaron calladitos.
Eso muy importante señalarlo, porque sabemos que falta hacer más trabajo y para eso se necesita
colaboración, se necesita trabajo y respeto por la pega que está realizando nuestra ministra del
Interior.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 9 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sabemos que la adopción de la medida de estado de excepción constitucional no basta, de
manera que es muy importante que sobre eso tengamos un diagnóstico compartido.
Hay un combustible para esta violencia en la macrozona sur, un combustible, y parece ser que se
nubla el debate del fuego con el combustible de la pobreza, con el combustible de la cesantía, con
el combustible del rezago en el desarrollo de la infraestructura pública por más de veinte años.
Eso se llama pobreza multidimensional, la que también debe ser vista como parte de la violencia
que vive la macrozona sur. Respecto de eso necesitamos condiciones para avanzar.
Sabemos que falta mucho trabajo, pero para eso necesitamos colaboración. Ese trabajo también
debe ir acompañado de medidas que promuevan el desarrollo en la macrozona sur. Hablamos del
Plan Buen Vivir, hablamos de la Comisión para la Paz y el Entendimiento y hablamos del excelente
trabajo que ha hecho el exministro de Desarrollo Social, Alfredo Moreno , para tratar de colaborar,
porque él sí colabora, porque parece que está convencido de que la solución tiene que ser integral
y multidimensional.
Por eso, pido que cada vez que tengamos que realizar este debate hablemos con hechos, con
datos, con responsabilidad y con colaboración.
Aprobaremos esta solicitud de prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional
considerando que hay otra política pública que va en camino.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 10 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4
de abril de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, sabemos que muchas veces a estos temas no se les da la importancia
estratégica que tienen para nuestras sociedades. La crisis climática no es un asunto que solo
pueda ser arreglado con ingenieros, sino que es un problema de la democracia cuando la prioridad
de la sociedad deja de ser colectiva y se convierte en una sociedad de los grupos pequeños de
interés, como si fuese una prioridad universal de toda nuestra comunidad. Fíjese que llevamos
cuatro décadas viviendo por encima de nuestras posibilidades ecológicas: desde 1980 los recursos
naturales que se consumen anualmente están por encima de la capacidad de renovación.
En los tiempos de los dinosaurios -sí, voy muy atrás costaba 52.000 años subir en un grado la
temperatura del planeta. Hoy solo nos ha costado 150 años, desde que avanzó el capitalismo
industrial en adelante. Y fíjese que desde la Cumbre para la Tierra, celebrada en Río de Janeiro,
Brasil, en 1992, se ha intentado compatibilizar sostenibilidad y neoliberalismo, y los resultados
están a la vista. Los últimos siete años hemos emitido 10 por ciento de todo lo que se ha emitido
en 270 años, y los culpables de aquello tienen nombres y apellido; no son todos igual de
responsables frente a la crisis climática.
Chile es top ten dentro de los países más expuestos en el mundo a aluviones, sequías,
inundaciones e incendios forestales. Los que pagan las consecuencias son los países del sur, los
países más pobres, nuestras comunidades indígenas, los pequeños agricultores y la agricultura
familiar campesina.
Hay  una  relación  directamente  proporcional  entre  privilegio  económico  y  responsabilidad
climática. Aunque cueste decir esto, aunque sea incómodo, hay una responsabilidad entre
privilegio económico y crisis climática.
El 10 por ciento más rico emite sesenta veces más gases de efecto invernadero que el 10 por
ciento más pobre. El 75 por ciento del planeta vive con el equivalente a un planeta y el resto
necesita tres planetas para vivir. Si nos fuésemos a nivel internacional, para vivir como un
estadounidense promedio se necesitan cinco planetas al año.
En la sesión anterior había quienes negaban la crisis climática, había quienes decían que esto era
falso, que era un invento de la ONU, qué sé yo. Pero no es que nieguen que exista la crisis
climática, es que, finalmente, no están dispuestos a aceptar las soluciones para combatir la crisis
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 11 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
climática. Esas soluciones pasan por una economía más racional, más planificada, y por superar la
sociedad del libre mercado y el megaindividualismo que nos han impuesto.
Hoy, una de las grandes soluciones es la redistribución de la riqueza frente a la crisis climática.
Cien empresas en el mundo contaminan el equivalente a 60 por ciento de los gases de efecto
invernadero a nivel global. Quienes van a sufrir el 50 por ciento de las consecuencias son apenas
responsables del 10 por ciento de los gases de efecto invernadero.
Entonces, asumir las responsabilidades pasa por una posición política frente a nuestros hijos,
frente a nuestros nietos, que es superar esta sociedad enferma de cortoplacismo. Hoy no basta
con este proyecto de ley. Insisto: sabemos que Chile es uno de los países que aporta menos del
0,5 por ciento de los gases de efecto invernadero a nivel mundial, pero ¿quiénes pagan las
consecuencias? Petorca , Coronel , Quintero , Puchuncaví , Lota y Maule . Se paga con sequías,
hectáreas secas, aluviones, inundaciones y pobreza. Eso pasa en Chile.
Cada generación tiene sus desafíos políticos y morales. El desafío de nuestra generación, de este
Congreso, es relevar estos temas como importantes. Ojalá la Sala tuviera más gente para hablar
de estos temas. Ojalá todos estuviéramos preocupados cuando viene la ministra del Medio
Ambiente y plantea algún tipo de planificación en materia ecológica, pero parece que solo importa
cuando salen los niños intoxicados de Quintero-Puchuncaví o solo cuando van los agricultores a
pedir que les condonen los créditos del Indap. Quizás ahí, como se convierte en voto el malestar
de la crisis climática, importa.
Creo que ya no es tiempo de la divulgación científica. Fundamentalmente, es tiempo de terminar y
de desmontar los privilegios heredados y de asumir que la crisis climática es parte también de la
justicia social.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 12 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, qué pena que el diputado Bobadilla haya salido de la Sala, pero le
mandaremos el video. Lo señalo, porque creo que la oda a la hipocresía ya no cabe más en esta
Sala.
No nos pueden solicitar volver a hacer lo mismo que hizo el ex-Presidente Piñera para que
fracasara y terminara todo estallando.
Fíjese que en abril -me mandaron el dato-, hubo 114 condenas más, en este gobierno, que las
obtenidas en 2021; o sea, hay una persecución eficiente; hay un esfuerzo que hoy se está
notando.
Gracias, ministra, por el trabajo que está desarrollando. Creo que aquí varios colegas, de distintos
colores políticos, reconocen su esfuerzo para hacer más efectiva la persecución penal, para aislar
el delito, para aislar los hechos de violencia. ¿Para qué? Para tener terreno para avanzar en lo
estratégico.
Aquí muchos hablan de que hay mucho terrorismo en La Araucanía. ¿Cómo el Estado de España
enfrentó, en algún momento, a la ETA en el país Vasco? ¿Cómo Colombia enfrentó, en algún
momento, a los grupos guerrilleros en la selva? Aquí hay un problema que hay que reconocer. Me
estoy poniendo en el lugar de quienes quieren solucionar este problema políticamente. Si no, de
otra manera, lo que estamos haciendo es ocupar a militares y a policías para resolver problemas
políticos, sociales y culturales que son profundos.
Partamos desde el punto de vista de que lo que se está generando hoy en la Araucanía viene
desde hace décadas; o sea, este gobierno ha recibido problemas heredados política, social y
culturalmente.
Diputado Bobadilla -para que después le manden el video-, ¿quiere que resolvamos en un año lo
que no se ha hecho en décadas, lo que no se ha dialogado en siglos? ¿Quiere que lo solucionemos
en un año?
Bueno, creo que el esfuerzo que está haciendo este gobierno justamente apunta a lo importante: a
una de las zonas más pobres y con más cesantía del país, donde el rezago del desarrollo en
infraestructura es de más de veinte años, producto de la generación de la misma violencia, de la
segregación, de la falta de recursos para la entrega de tierras, de cincuenta años de retraso en la
entrega de tierras, de la Conadi, lamentablemente, administrando pobreza.
Hace poco conversé con el director de la Conadi, quien me señaló: “Oye, si esto va así, en
cincuenta años ni siquiera vamos a haber entregado el 50 o el 60 por ciento de las tierras”.
O sea, ¿vamos a tener el problema abierto, desangrándose durante sesenta, setenta años más?
Frente a eso, por supuesto que se necesita una política de Estado -¡de Estado! más que de
gobierno.
Por esa razón el entonces Presidente Piñera no pudo resolver el problema. De hecho, ocurrió todo
lo contrario: este se profundizó en los últimos años de su gobierno.
Entonces, dejemos esta oda a la hipocresía y colaboremos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 13 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Qué bueno que haya parlamentarios en esta Sala que reconozcan ese esfuerzo, porque este
gobierno solo no puede: requiere puentes, requiere diálogo. En este sentido, quiero resaltar la
figura de mucha gente que colaboró, que quiso colaborar en el gobierno del Presidente Piñera y
que hoy se pone a disposición, como el exministro Moreno , quien ha hecho un trabajo de diálogo,
de puente en el plan Buen Vivir.
Doscientos cuarenta mil millones en Malleco. Cuatrocientos un mil millones en inversión pública.
Se está abriendo la puerta para iniciar el proceso de paz y entendimiento.
Entonces, colegas, les pido que comprendamos que esta es una oportunidad para el pueblo
chileno, el pueblo mapuche y la sociedad entera en orden a ir solucionando e ir pegando los
cimientos que en algún momento se fracturaron. También es una oportunidad para ustedes para
solucionar el problema de fondo o al menos para avanzar un pasito.
De hecho, tengo una sugerencia. Ya que a varios parlamentarios de acá -algunos no somos de la
macrozona sur nos interesa bastante que esto se resuelva, podríamos crear una comisión.
Nosotros tenemos la facultad de fiscalizar. Armemos una comisión transversal. Vamos a conversar
con los alcaldes, con el delegado; sentémonos con las comunidades y colaboremos. Veamos qué
hay que mejorar. Imagino que, por cierto, habrá muchas cosas que mejorar, pero pongámonos en
la vereda del aporte.
Hoy felicito al gobierno por dar el paso a la Comisión para la Paz y el Entendimiento. La ocupación
militar en territorio mapuche es real y todavía deja secuelas. El primer paso para entregar una
solución política es reconocerlo.
Asimismo, el mandato de Naciones Unidas -aunque algunos sugieran salirse de la ONU funciona en
Canadá, en Australia, en Nueva Zelanda. Copiemos las cosas que funcionan. Pongámonos en la
vereda de lo que funciona, no de la hipocresía, que quiere hacernos volver atrás, que quiere
recrudecer  el  conflicto,  porque  parece  que  con  ese  miedo  del  recrudecimiento  se  renta
políticamente. Pero hoy dejemos la demagogia de lado y colaboremos.
Felicito a la ministra y también al comisionado Víctor Ramos por el trabajo que están haciendo.
Esto va de la mano; es una estrategia conjunta.
De igual modo, felicito a los parlamentarios que han reconocido ese esfuerzo, e, insisto, hago la
invitación: levantemos una comisión transversal, vayamos al territorio, colaboremos, fiscalicemos,
presionemos en cuanto a lo que hay que mejorar, pero pongámonos del lado de las soluciones y
no de los problemas ni de la hipocresía.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 14 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, solo un paréntesis. Si el diputado Kaiser pide a la gente cumplir las normas,
que él se aprenda las normas constitucionales, porque tampoco puede violar las doce bases
institucionales. Lo digo, para que todos nos aprendamos las normas y sepamos dónde estamos
trabajando.
“Chile no está bien, porque los chilenos no estamos bien”. Esas fueron las palabras del eterno
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 15 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
candidato presidencial José Antonio Kast , el domingo. ¡Y claro que no estamos bien! Es fácil decir
que los chilenos no estamos bien, en circunstancias de que fueron ustedes quienes dijeron no a las
40 horas; fueron ustedes quienes dijeron no al proyecto de reparación de víctimas de femicidios;
fueron ustedes quienes dijeron no a la reforma previsional que terminaría con el lucro de las AFP.
Es fácil ser hipócritas; es gratis ser hipócritas en Chile, en circunstancias de que fueron ustedes
quienes rechazaron el alza histórica del presupuesto de seguridad ciudadana, los mismos que hoy
están negando el aumento del sueldo mínimo a casi un millón de trabajadores y trabajadoras.
Entonces, ¡claro que es fácil decir que los chilenos no estamos bien!, sobre todo si se está, como
ustedes, cómodos y sentaditos, ganando un sueldazo de siete millones de pesos, y, a la vez, le
están negando a los trabajadores y las trabajadoras la posibilidad de tener un sueldo que no es ni
el 8 por ciento de lo que ganan ustedes. Entonces, ¡claro que es fácil!
Ahora bien, dicen estar con las pymes. Entonces, explíquenme por qué las pymes van a pagar una
tasa de 25 por ciento. Fácil: porque ustedes rechazaron la reforma tributaria y porque, además,
permitieron la evasión tributaria, que es la que hoy permite subsidiar con recursos públicos a las
pymes para que puedan sostener un aumento a 500.000 pesos.
Diputado Romero , diputado Kaiser , por intermedio de la señorita Presidenta, claro que es fácil
decir que los chilenos no estamos bien, sobre todo para ustedes, que se han vuelto los soldados
de las AFP, de las isapres, de los privilegios del dueño del agua.
Entonces, la invitación es a construir. Las políticas públicas se discuten aquí, y aquí se hacen los
puntos políticos, pero no con esto. No hagan puntos políticos con los intereses de los trabajadores;
no hagan puntos políticos para sus intereses en desmedro de los intereses de la gran mayoría.
Más de un millón de trabajadores y trabajadoras esperan que esto salga adelante. Estamos
hablando de un monto que ni siquiera es capaz de suplir el ingreso mínimo que te lleva a una vida
digna. Estamos hablando de un aumento gradual. Entonces, ¿qué más? A los diputados del Partido
Republicano, que parece que son los únicos que van a rechazar en esta Sala, les pregunto qué
más.
Señorita Presidenta, la discusión de este proyecto ha permitido despejar quiénes están con la
gente y quiénes están en contra de la gente. Al Partido Republicano, y en particular a sus
diputados Kaiser y Romero , les pedimos que miren los intereses comunes y no los privilegios de
sus propias billeteras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 16 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, este proyecto de ley se ha venido tramitando desde hace mucho tiempo. Qué
felicidad verlo aquí a punto de ser ley, porque nuestra generación ha crecido naturalizando la
impunidad, mirando la impunidad por la tele, mirando los casos de Soquimich, de las farmacias, de
Penta, de Corpesca, de colusión en el papel higiénico, de colusión en los pollos, de La Polar,
etcétera.
Parece ser que en Chile hay dos tipos de delincuentes: los del barrio alto y los del resto de Chile;
los de “cuello y corbata” de Sanhattan y los del resto de Chile, porque parece ser que la cuna
donde uno nace es una especie de agravante fantasma en el Código Penal y que la herencia
familiar termina siendo una especie de eximente de responsabilidad penal.
En el caso de colusión en el papel higiénico, la multa fue siete lucas de devolución a cada persona,
lo que no alcanzó a ser ni el 40 por ciento de lo que ganaron ilegalmente. No pagaron ni un día con
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 17 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cárcel.
En el caso Penta, Carlos Eugenio Lavín y Carlos Alberto Délano les robaron a todos los chilenos y
chilenas más de seis mil millones de pesos en evasión tributaria. La pena que recibieron fue cien
horas de clases de ética en la Universidad Adolfo Ibáñez.
En Chile, no todos somos iguales ante la ley; en Chile, quienes defienden el capitalismo son los
primeros en saltarse la regla de la libre competencia. Justamente, eso se acabará con esta futura
ley, porque las multas van a ser proporcionales al ingreso, las ganancias obtenidas por cometer un
delito van a ser decomisadas y se pagará con cárcel efectiva, tras las rejas, porque son delitos
contra la democracia. Asimismo, estos delincuentes de Sanhattan no podrán ejercer cargos
públicos ni contratar con el Estado.
Entonces, esto es un avance, porque ¿cómo hoy les vamos a enseñar a nuestros hijos e hijas a ser
honestos si en Chile los tramposos corren con ventaja, si en Chile a los pillos les va mejor que a la
gente honesta? ¿Cómo les vamos a enseñar a nuestros hijos la justicia cuando en Chile los pobres
pueden terminar presos siendo inocentes y los ricos pueden terminar libres, aunque sean
culpables?
Hoy, este proyecto es un avance para proteger la democracia, para que nunca más en Chile el
tamaño del castigo dependa del tamaño de la billetera.
Les pido a los que están enfrente, especialmente al Partido Republicano, que, por favor, voten
todos estos proyectos a favor. Les pido que voten todos los artículos de este proyecto a favor,
porque aquí no hay grises: o estamos con la justicia o estamos con la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 18 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hemos escuchado intervenciones en que se pide nombre y apellido. Pero no voy
entrar en eso; no voy a nombrar todos los aportes financieros de gente con activos financieros que
controla bancos y que ayuda también a tener buenos ojos en este espacio.
Hoy tenemos cuatro millones de personas que, en promedio, tienen una mora de casi dos millones
de pesos.
Detergente, papel confort; alimentos como carne, huevos: el 35 por ciento de los chilenos está
endeudado por cuestiones tan básicas como comprar alimentos.
Este proyecto, después de escuchar a los colegas de enfrente, es como decir “ya, olvidemos la
deuda”, pero ¿para qué? ¿Para que adquieran otra deuda? ¿Para que la paguen sin tanto interés o
sin mora, pero que se sigan endeudando? ¿Chile será un país de ciudadanos o un país de
endeudados? ¿Un país de deudores o un país soberano?
Frente a eso, esta iniciativa constituye un avance, dado que permitirá descomprimir un malestar
profundo en la ciudadanía, porque la gente se ha vuelto esclava de los bancos para vivir. Tenemos
un grupo de personas acomodadas, con su activo financiero interviniendo en las AFP, las que
luego le prestan plata a las casas comerciales, al retail, y este, a su vez, la vuelve a prestar a
través de las tarjetas de crédito. Y así aumenta el impuesto y el interés, que convierte a los
ciudadanos en esclavos, los que, en lugar de tener derecho a vivir, tienen derecho a endeudarse
para estudiar, para comer o para adquirir una casa.
El ciudadano no puede ser mirado como un riesgo financiero. Este proyecto, si bien es un aporte,
es insuficiente.
Quiero felicitar al diputado Manouchehri , porque construir transversalidad sobre este propósito es
una gran tarea. Hoy necesitamos avanzar para que los sueños de progreso tengan futuro. Este
proyecto es un pasito más hacia ese deber que tenemos en la política de mirar más allá de
nuestros financistas en las campañas.
Hoy, si los sectores privados no lo han hecho por iniciativa propia, enhorabuena que este Congreso
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 19 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional debata para construir transversalidad en la idea de dejar de ser un país de esclavos de
los bancos o de quienes financian las campañas, y convertirnos en soberanos con el derecho a
adquirir alimentos sin necesidad de endeudarse. Así de básico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro Juan Carlos Muñoz .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 20 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministro, lo invito a seguir haciendo el gran trabajo que está desarrollando.
En este momento muchos me están escuchando, porque tienen internet, pero el 20 por ciento de
los domicilios de nuestro país hoy no cuenta con una red fija de internet. Chile ha enviado satélites
al espacio mientras todavía hay niños que no cuentan con internet. Durante la pandemia muchos
niños se tuvieron que subir a los techos para estudiar por vía telemática, pero, al mismo tiempo, a
sus familias les subieron los precios de los planes.
Me  pregunto:  ¿cómo  vamos  a  ser  una  potencia  educacional,  profesional  y  científica  en
Latinoamérica si seguimos asfixiando el talento humano y si, en vez de producir conocimiento y
educación, a algunos solo les interesa crecer sobre la base de la exportación de materias primas?
Hoy el conocimiento es clave. Por eso, el internet debe ser un servicio público.
Para las reglas del mercado, hay un Chile que no cuenta con una densidad demográfica que
permita rentar a las empresas y a las industrias de telecomunicaciones. Para el negocio del
internet, los niños de Petorca, de Nogales, de Hijuelas, de Chiloé o de Visviri no rentan, y si no
rentan, no existen.
Hoy, para tener educación, tener un trabajo, levantar una pequeña empresa, el internet es una
condición. Como servicio básico, el internet debe ser un bien público que les pertenezca a todas y
a todos.
Hoy, la alfabetización digital y el acceso a internet son una condición para la democracia, una
condición para ejercer la ciudadanía en pleno siglo XXI, una condición para ejercer la soberanía
sobre nosotros mismos, sobre nuestro territorio, sobre el modelo político en general.
Hoy tener conocimiento es tener poder. Si se niega el internet a los niños y niñas, ellos crecerán
en una desigualdad brutal desde la cuna. Mientras se siga dependiendo del acceso a la ganancia
de unos pocos, se seguirá asfixiando y aniquilando el talento humano desde la niñez. Si queremos
crecer, no basta vender el suelo a transnacionales mineras. El cobre del siglo XXI debe ser la
educación y el conocimiento, que son nuestras principales armas. Para ser un país desarrollado
necesitamos que el internet sea un derecho para todas y todos.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero felicitar al ministro Juan Carlos Muñoz , porque hubo
que hacer un gran trabajo para que esto fuera efectivo, y decirle que el día de mañana también
vamos a estar apoyándolo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 21 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero mencionar algunos avances que apoyamos en la
tramitación legislativa de este proyecto, como pedir la restitución de los terrenos durante la
investigación penal, aumentar las penas por los loteos brujos e impedir la regularización de los
terrenos con juicios pendientes. Sabemos que hay que mejorar procesalmente todos esos
problemas.
Ahora, aquí hay un gran problema: la autotutela. El problema de fondo es que se quiere resolver a
balazos un problema social, que no se puede resolver con violencia.
El problema de fondo es que en Chile la pobreza es un tremendo negocio. Hoy se necesita trabajar
dieciséis años con un sueldo promedio para acceder a una vivienda en nuestro país. Hoy menos
del 20 por ciento puede acceder a un crédito hipotecario. ¿Qué ha tenido que hacer la gente?
Acreditar pobreza para que le den un subsidio, para que se endeude con un banco, y quienes no
califican deben esperar veinte años viviendo de allegados o en un campamento.
El problema es que el IVA, el impuesto que ustedes pagan por comprar pan cuando van al
supermercado, se convierte en un subsidio. Ese subsidio es un flujo de capital que se inyecta a los
bancos por la vía del crédito. Esa plata termina en las inmobiliarias, las inmobiliarias se la pasan a
las constructoras y después todos compran suelos, no construyen nada. Pasan diez años, se
triplica el precio del suelo, y vuelven a vendérselo al Estado, con sus impuestos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 22 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese ciclo de la deuda implica grandes ganadores y grandes perdedores. Grandes perdedores son
la clase media y la gente más pobre de Chile, y grandes ganadores son los bancos y las
inmobiliarias. Ese es el problema de fondo.
Y el objetivo de construir casas en Chile no es para que una familia vaya a vivir en ellas, no es
para que los hijos de esa familia crezcan en ella, ni es para construir en ellas un hogar y ser
felices, sino que es producir el hogar como una mercancía, como un elemento que no está
destinado a la felicidad de tus hijos, sino a ser un instrumento del mercado financiero.
En Chile, por la deuda hipotecaria, los hijos nacen con el timbre de los bancos; apenas nacen,
¡pum!, los marcan.
Hoy, las casas son cada día más chicas, y por una razón muy simple: no interesa la familia, solo
interesa la acumulación de capital.
Y la gente que se toma los terrenos no lo hace por deporte; si no, toda la Región de Valparaíso
hubiese sido históricamente construida por delincuentes, y no fue así.
Desde la comodidad de este espacio es fácil decirles que salven sus terrenos agarrándose a palos,
agarrándose a balazos. Decir eso es una invitación a un enfrentamiento entre civiles.
Y si el diputado Cristián Araya , por su intermedio, señorita Presidenta, es tan coherente, bueno,
que mañana llegue acá, traiga su casco, traiga su espada y batámonos a duelo acá, en medio del
hemiciclo -es exactamente lo mismo que está prometiendo-, y veamos quién gana.
Nosotros vamos a rechazar este proyecto del medioevo, porque es un retroceso civil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 23 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, en el proceso legislativo de este proyecto hay avances, y creo que es
importante recalcarlos. En el segundo trámite reglamentario de esta iniciativa tenemos avances,
como la solicitud de restitución de los terrenos durante la investigación penal, el aumento de
penas a los loteos brujos, la prohibición de regularizar el terreno con un juicio pendiente. Creo que
en eso todos estamos de acuerdo.
El problema viene a ser la insistencia de la derecha en la autotutela. El diputado Henry Leal
señalaba que no es autotutela, sino que es legítima defensa privilegiada. ¿A qué incentiva al
propietario o al tenedor? Todos sabemos que hay problemas de violencia y que esos problemas se
van a multiplicar porque las personas tendrán el incentivo a actuar, para luego defenderse en los
tribunales y salir impune de alguna acción que hubiese sido considerada un delito con la actual
legislación.
Estamos permitiendo establecer un privilegio para cometer un delito contra quien ha cometido un
delito. Para eso están los medios que se han empujado en el debate y que, por cierto,
respaldamos, pero en particular no respaldaremos esta insistencia de la derecha. ¿Por qué?
Porque, desde la comodidad de nuestras sillas, ¿quién de los que vote a favor se va a hacer cargo
de lo que suceda el día de mañana: de alguna vida que se cobre o de la sangre que se derrame a
propósito de ese incentivo que supuestamente no configura la autotutela?
Esto se discutió hace quinientos años. El Estado de derecho y los principios del Derecho Penal
vienen de aquel estado salvaje, donde las personas cortaban cabezas para tener las propiedades
de otras, donde los derechos fundamentales se ponían en riesgo cada vez que las personas
tocaban los derechos fundamentales de otras. El Estado de derecho es una lucha social de
quinientos años de campesinos y pequeños burgueses que le cortaban la cabeza al rey y que ya
no toleraban la inquisición.
Ustedes nos están haciendo volver a ese momento. En el fondo, nos están haciendo retroceder en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 24 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la historia.
En el Estado de derecho la civilización no es una condición genética , sino que es un principio que
se defiende todos los días en política. ¡Todos los días! Al parecer, hoy es muy revolucionario
defender el Estado de derecho.
Nosotros vamos a rechazar esta parte del proyecto. Esperamos que ustedes escuchen, sean
verdaderamente republicanos y defiendan la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, el año 1995 se condenó al general Manuel Contreras y al brigadier Pedro
Espinoza por el cobarde asesinato de Orlando Letelier, ministro del gobierno de Salvador Allende,
y de su secretaria, Ronni Karpen , a quienes hicieron explotar con una bomba colocada en su auto,
atentado realizado en suelo extranjero.
Con Pinochet todavía como comandante en jefe del Ejército, el Congreso, con vergüenza, aprobó
una ley que permitió la construcción de una cárcel especial para esos militares condenados.
Manuel Contreras , cuyo sueldo lo pagó la CIA, condenado a más de quinientos años por torturas,
violaciones y desapariciones, podía jugar tenis, ver televisión y descansar en paz.
El año 2010, él dijo abiertamente que estaba orgulloso de su trabajo. El mismo año, mientras él
dormía en una cama de plaza y media, la cárcel de San Miguel, sobrepoblada, ardía en llamas y se
llevaba la vida de 81 reclusos hacinados.
Mientras el Mamo Contreras se declaraba orgulloso genocida, Ariel Henríquez , temporero, ladrón
primerizo, quien robó una cámara fotográfica y tres perfumes, moría calcinado en la cárcel de San
Miguel.
Esto no se trata de venganza ni de justificar delitos, se trata de que no existan dos tipos de
delincuentes en Chile: los apadrinados por cierta élite política y militar y el resto del país.
¿Qué les estamos diciendo a nuestros hijos si quienes asesinaron al esposo de la diputada Carmen
Hertz o quienes asesinaron al padre de la diputada Lorena Pizarro , a quien todavía están
buscando, están por sobre el común de los chilenos?
¿Qué les estamos diciendo a nuestros hijos si Miguel Krassnoff , quien suma más de 1.000 años de
condena por torturar mujeres y secuestrar niñas, paga en un resort mientras la cárcel de Taltal
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 25 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está sobrepoblada en 384 por ciento y la cárcel de Quillota en 200 por ciento?
Esto no se trata de estancarnos en el pasado, porque la memoria es un ejercicio de futuro. Punta
Peuco es un símbolo de impunidad, que abre heridas, educa en la desigualdad y fomenta el odio y
la violencia.
Por todo aquello le decimos al Presidente Gabriel Boric que llegó la hora de terminar con los
privilegios, con la infamia, con la felonía y con la traición a la patria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, quiero referirme a un punto en particular: la deuda estudiantil.
Hoy tenemos casi dos millones de endeudados por sacar un cartón universitario, el 70 por ciento
de los cuales gana menos de 750.000 pesos mensuales.
Por esta prometedora política pública el Estado ha desembolsado nueve billones de pesos, que
todos pagamos con nuestros impuestos. Más de treinta hospitales públicos, más de catorce mil
viviendas se pierden al año.
Es lo que en un año evaden las grandes empresas, evasión que espero que se termine cuando
quienes están enfrente no les hagan caso a sus financistas y puedan poner sus votos para aprobar
la reforma tributaria. ¡Tanta plata que hace falta! Entonces, pongamos la platita de los que se la
llevan para la casa.
Porque no eran lo suficientemente pobres para tener una beca ni lo suficientemente ricos para
pagar su carrera, miles de jóvenes fueron seducidos por la banca. Los grandes sueños del primer
profesional de la familia terminaron en los bancos. Hoy, las ganancias diarias de la banca son de
12.000 millones de pesos.
La industria bancaria constituyó una estafa para nuestros jóvenes. Por eso, Presidente, el CAE no
funcionó; salió más caro de lo que esperábamos; hizo ricos a los más ricos del país. Hoy las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 26 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familias necesitan liberarse de la esclavitud de la banca. Para eso necesitamos de la voluntad de
todos, también de quienes están enfrente, de quienes rechazan la reforma tributaria, pero piden
más recursos.
Gracias, ministro Mario Marcel , por comprometerse para el primer semestre del próximo año, con
una propuesta que se haga cargo del endeudamiento estudiantil y fortalezca la educación pública.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Señor diputado, estamos haciendo sonar los timbres precisamente para llamar a los diputados.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, primero, felicito la labor del ministro Juan Carlos Muñoz .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 27 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solamente me quiero referir a un tema puntual: el metro Limache-Valparaíso ya no da más. Son
90.000 los pasajeros diarios que actualmente tienen a tope la capacidad del metro.
Hoy, el vecino honrado y trabajador pide aumentar la frecuencia del recorrido en horarios entre las
7 y las 8 de la mañana y, a la vuelta, entre las 6 y las 7 de la tarde. Tener más carros en el metro
significa que los vecinos no viajen como sardinas en la mañana, que haya menos estudiantes y
menos mujeres acosadas; es más dignidad y más seguridad para quienes se parten el lomo
trabajando y quieren llegar pronto a sus casas para ver a sus hijos.
Hoy, la mitad de la población está en las cinco comunas que cruza el metro. Según cálculos del
propio Metro, en un año más los usuarios van a exceder el 25 por ciento de la capacidad.
Aumentar cinco trenes cuesta 26.000 millones de pesos, pero ello no implica contar con nuevas
instalaciones, porque las existentes están en buen estado y pueden sostener cinco nuevos trenes.
Ministro, este no es un gasto; es una inversión, es ganar en seguridad, es ganar en salud mental y
es recuperar tiempo para la familia. Naturalmente, esto es sin perjuicio de la extensión del metro a
La Calera, que ya está en proceso.
Se requiere mejorar la intermodalidad entre Limache Viejo , Olmué , Quillota y La Calera. Por eso,
ministro, juéguesela.
También se requieren más guardias y baños en las estaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 28 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, llevamos un año entero de debate y me gustaría decir algunas cosas como son.
Con cariño, diputados del Partido Demócratas: no se dejen iluminar por la senadora Ximena Rincón
, exdirectora de AFP Provida, porque ustedes aquí no tienen conflictos de interés y el gobierno sí
ha acogido su propuesta de 3 y 3 completita.
(Manifestaciones en la Sala)
Ustedes la pidieron y el gobierno, ¡pum!, la timbró. Entonces, ¿por qué rechazar? Que no los
obliguen a traicionar su palabra empeñada.
(Manifestaciones en la Sala)
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 29 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con toda la amistad, diputado Schalper , por su intermedio, Presidente…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Orden en la Sala, por favor.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, ¿puedo continuar?
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Orden en la Sala, por favor.
(Manifestaciones en la Sala)
Se suspende la sesión por cinco minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión. Parlamentarias y parlamentarios, les ruego tomar asiento.
(Manifestaciones en la Sala)
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Retoma el uso de la palabra el diputado Diego Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 30 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, qué bueno que se cumpla la palabra empeñada. Qué bueno.
Con toda la amistad, diputado Schalper -para continuar mi intervención, ya que están muy
atentos-, usted, a quien no voy a imitar,…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A través de la Mesa, por favor.
El señor IBÁÑEZ.-
Por su intermedio, señor Presidente.
Antes de que asumiera el Presidente Boric , en un hotel de Las Condes, llamaron a atrofiar a este
gobierno. Usted, diputado Schalper –por su intermedio, Presidente-, que sacó un doctorado en
Alemania…
(Manifestaciones en la Sala)
Presidente, no me dejan continuar.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúe, diputado.
El señor IBÁÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Nuevamente, a quienes llamaron a atrofiar a este gobierno antes de que comenzara; al diputado
que sacó su doctorado en Alemania, les informamos que allá se creó el primer seguro social del
mundo, allá donde sacó su doctorado. Y lo hizo un anticomunista, como ustedes, hace 140 años.
Y no se confundan, porque no atrofian al Presidente Boric ni no nos atrofian a nosotros; atrofian la
dignidad de todas las abuelas de Chile que no cuentan con el bolsillo ni con la fortuna de tener
nietos diputados como ustedes.
Con respeto, Presidente…
(Aplausos)
Presidente, por las interrupciones, entiendo que me quedan 40 segundos. Me quitaron como un
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 31 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
minuto y medio por las interrupciones.
(Manifestaciones en la Sala)
Presidente, por Reglamento, le pido si es que puede contemplar el minuto y medio que me
quitaron por interrupciones, por favor.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputados, les pido silencio, por favor. No sé ya qué decir. Ustedes son adultos; somos todos
adultos.
Señor Bobadilla , usted no puede tener esa actitud; usted no está en el patio de su casa, diputado.
(Aplausos)
Les ruego, por favor, que seamos todos sensatos, por favor.
Continúe con el uso de la palabra, diputado Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir con respeto al senador Javier Macaya ,
presidente de la UDI: “Usted, que quiere mucho a las Fuerzas Armadas, fíjese que las pensiones de
los uniformados sí las administra el Estado y sí son solidarias. Y se lo digo, porque soy orgulloso
hijo de un miembro de la Armada que recibe una pensión de Capredena. Le cuento que el Estado
sí funciona y que nadie se roba la platita de mi viejo. ¡Nadie!.
Entonces, ¿por qué dicen que no van a dar ningún peso a solidaridad? ¿Cómo votamos en
consecuencia con el Jesús solidario, al que ustedes le rezan todos los domingos en misa?”.
Después de un año debatiendo, Presidente…
(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas)
Después de…
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 32 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, primero que todo, no se puede hablar en la Sala sin reconocer el dolor de las
familias que nos acompañan y el trabajo de las vecinas, los vecinos y los voluntarios de las ollas
comunes. Para ellos es este debate. No es para que nosotros figuremos, ni para las fotitos, sino
que es para ellos.
Si esta ley de incendios hubiese existido, probablemente varias vidas se habrían salvado. La
dirigenta señora Delia Uribe , de ochenta años, socia de la agrupación Canal Chacao de Quilpué,
pedía un cortafuegos a su vecino, que era dueño de un terreno que tenía eucaliptus y arbustos.
Lamentablemente, Delia Uribe hoy no está con nosotros. Ella luchó por su cortafuegos, pero su
petición no pudo ser posible, porque la ley no obliga al privado a tener que construir un
cortafuegos. Esa noche ella no pudo escapar del fuego.
Con cortafuegos el incendio se detiene al menos por un momento, lo que puede salvar vidas.
Quizás, Anastasia , de catorce años -están con nosotros su hermano y su familia habría tenido más
tiempo para evacuar. Esa es la magnitud de lo que busca el proyecto que votaremos hoy. Esa es la
conciencia que hoy debe inspirar la votación de esta iniciativa.
Los cortafuegos deben ser obligatorios. Con esta futura ley, quien se niegue a construirlos va a ser
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 33 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penalizado. Estará obligado. Es de sentido común. Esto es seguridad, esto es prevención; esta
iniciativa es vida.
Y no se trata solo de cortafuegos, sino también de prevenir el negocio inmobiliario. Sin ocupar el
fuego para despejar terrenos, para abaratar costos, para vender la propiedad y para luego
construir sobre cenizas, probablemente Curauma no tendría la expansión inmobiliaria actual. Y hay
evidencia sobre eso. Es una irresponsabilidad que llega a ser criminal; una irresponsabilidad que
llega a ser terrorista. Hoy, reforestar con bosque nativo y prohibir el cambio de uso de suelo debe
ser ley en Chile.
Esta iniciativa no es exagerada ni menos expropiatoria. Esta futura ley es para defender la función
social de la propiedad privada y es para defender el interés público contra los riesgos, contra la
irresponsabilidad individual y contra la muerte. Porque siempre pagan los costos los más pobres,
los que no existen en las noticias si no es por la catástrofe. Eso es lo que debemos combatir.
Los matinales ya no están hablando de esto y la tele ya se fue; pero es nuestra obligación moral
pensar en Anastasia, pensar en Delia y en cada una de las 134 víctimas, con unidad y sin peleas
chicas; con unidad para prevenir el horror y reconstruir la esperanza.
Por favor, aprobemos este proyecto de incendios de una vez. Nuestra hermosa región va a saber
levantarse, pero no repetir el horror.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 34 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Venegas y Winter , que "Modifica el Código de Aguas en materia
de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas a
proveedores de Servicios Sanitarios Rurales". Boletín N° 15754-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los
diputados señores Barría ; Ibáñez ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello
; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Código Procesal Penal para ajustar el procedimiento en lo relativo a los
derechos de las víctimas". Boletín N° 15849-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 35 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su
identidad". Boletín N° 15883-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los diputados señores Ibáñez y
Winter , que "Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar
fehacientemente su identidad". Boletín N° 15883-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Pizarro y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de las aguas y el derecho
al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro
y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el dominio
público de las aguas y el derecho al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro y Santibáñez  : y de los diputados señores
Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 36 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica
cuerpos legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de
fuego a personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar".
Boletín N° 15936-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica diversos cuerpos
legales para ampliar los casos en los que procede levantar el secreto
bancario". Boletín N° 15978-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Castillo ;
Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ;
Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas en materia de
protección de puntos de captación de aguas subterráneas". Boletín N°
15996-33.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 37 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Bello; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría
; Ibáñez ; Sáez y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes
; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ; Ibáñez ;
Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de prevención y sanción del delito de loteo
irregular". Boletín N° 16010-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bello; Bulnes ; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ;
Ibáñez ; Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de
los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Promueve la
desmonumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y
militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N° 16295-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores
Ibáñez y Winter , que "Promueve la desmonumentalización de símbolos y objetos
alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N°
16295-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 38 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider;
Gazmuri; González, doña Marta y Olivera, y de los diputados señores
Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana, que "Establece un sistema de
protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados
en su salud mental". Boletín N° 16428-04
VerTextoMoción
Diputadas señoras Schneider ; Gazmuri ; González, doña Marta  y Olivera , y de los diputados
señores Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito ; De
Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para autorizar la
adopción de medidas que permitan enfrentar fenómenos oceanográficos o
ambientales extraordinarios que causen alteraciones en el
comportamiento de los recursos hidrobiológicos". Boletín N° 16432-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito
; De Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Ramírez,
don Guillermo ; Santana y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello , que "Modifica la ley N° 21.553, a fin
de incorporar medidas de control de identidad y seguridad para
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 39 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conductores y pasajeros". Boletín N° 16490-15
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Ramírez, don Guillermo  ; Santana y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Bello; Fries ; Olivera y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de publicidad falsa o
engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales
; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Modifica el Código Penal para tipificar el
delito de publicidad falsa o engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ;
Ibáñez ; Mellado, don Miguel  , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ;
Cicardini y Weisse .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 40 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA DENOMINADA
OVODONACIÓN EN FONDO NACIONAL DE SALUD (Proyecto de resolución No
433)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 433, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 433, de los diputados María Francisca Bello  , Andrés Giordano  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , Carolina Tello  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que codifique la técnica de reproducción asistida denominada ovodonación en el Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y PRESENTACIÓN DE INICIATIVA PARA
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA FORESTAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
665)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 665, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 41 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente suma urgencia a la discusión del proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y presente un proyecto de ley que cree una nueva Subsecretaría
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS SANITARIA Y AMBIENTAL EN
COMUNAS DE QUINTERO, PUCHUNCAVÍ Y CONCÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 882)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 882, priorizado por acuerdo de los
comités parlamentarios, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 882, de los diputados y diputadas Diego Ibáñez , María Francisca Bello ,
Andrés Celis  , Carolina Marzán  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que tome medidas ante la crisis sanitaria y ambiental que afecta a las
zonas de Quintero, Puchuncaví y Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA AUTORIZACIÓN DE PROGRAMAS DE
FORMACIÓN PARA ACTUALES Y FUTUROS JUECES Y SECRETARIOS
ABOGADOS DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Nº 572)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución Nº 572, priorizada por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 42 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 572, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República, que presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita a la
Academia Judicial dictar de manera suficiente programas de formación para los actuales y futuros
jueces y secretarios abogados de Policía Local del país, y que instaure un sistema de tramitación
electrónica respecto de los juzgados de Policía Local, que preserve el principio de unidad
jurisdiccional y considere alternativas de accesibilidad para toda la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN EN SISTEMA PÚBLICO DE SALUD DE OFERTA
DE INTERVENCIONES PARA CESE DE TABAQUISMO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°775)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 775, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 775, de los diputados y diputadas María Francisca Bello  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, que mejore y amplíe la oferta de intervenciones para el cese del
tabaquismo en el sistema público de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS AMBIENTALES, DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
MEJORAS REGULATORIAS Y TRIBUTARIAS PARA QUE REGIONES DE
MAGALLANES Y DE ANTOFAGASTA SEAN LAS PRIMERAS REGIONES VERDES
DE CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 950)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 43 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 950, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 950 de los diputados y las diputadas Javiera Morales  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , cuya parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar en la
Estrategia Nacional y en el Plan de Acción de Hidrógeno Verde medidas ambientales, de
ordenamiento territorial, mejoras regulatorias y tributarias para que las regiones de Magallanes y
Antofagasta sean las primeras regiones verdes de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La revisaremos, señor diputado.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de r esolución,
presentada por el Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia
Social.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1004, de los diputados y diputadas Camila Rojas , Mercedes Bulnes  ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Javiera Morales , Patricio Rosas , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por
la expansión de la información verificablemente falsa, cuyo contenido y difusión a través de
herramientas digitales se ha transformado en una amenaza real para la democracia, socavando la
confianza pública, reforzando la polarización y debilitando la calidad del debate político.
Asimismo, respalda la actividad de la Comisión contra la Desinformación, cuyo objetivo es otorgar
a las autoridades recomendaciones técnicas, rigurosas y concretas sobre cómo abordar el
fenómeno, a fin de proteger y fortalecer nuestra democracia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 44 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 38 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado,
Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez,
Guillermo ; Alessandri Vergara, Jorge ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero
Leiva, Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Donoso Castro,
Felipe ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo
Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Carter Fernández, Álvaro ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa , Flor; Cid Versalovic, Sofía ; Leal Bizama,
Henry .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Longton Herrera, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Berger Fett, Bernardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio Espinoza,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 45 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge ; Lee Flores, Enrique ; Muñoz González, Francesca ; Pino Fuentes , Víctor Alejandro .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 46 de 158
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Saludamos al ministro de Energía, señor Diego Pardow , quien nos acompaña en esta sesión.
En reemplazo de la diputada Yovana Ahumada , rinde el informe de la Comisión de Minería y
Energía el diputado Diego Ibáñez .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Minería y Energía,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 47 de 158
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vengo a entregar una breve relación de lo obrado en el primer trámite constitucional y primero
reglamentario respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje del entonces Presidente de la
República Sebastián Piñera Echenique , que impulsa la participación de las energías renovables en
la matriz energética nacional.
Durante el análisis de esta iniciativa la comisión contó con la valiosa asistencia de nuestro
flamante ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo , y de su equipo ministerial, así como
también con la cooperación del sector privado, académico y gremial.
La idea matriz del proyecto es acelerar la participación de las energías renovables en la matriz
eléctrica, mediante el aumento de las metas de generación a gran escala, el establecimiento de
un sistema de trazabilidad del carácter renovable de la energía e incentivos a la generación
distribuida.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, con los votos
de los diputados Álvaro Carter , Andrés Celis , Gonzalo de la Carrera , Diego Ibáñez , Christian
Matheson , Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Sebastián Videla .
El cambio climático exige la transformación acelerada de la matriz energética. El sector de energía
es el responsable del 77 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero a nivel
nacional, por lo que es el protagonista de los esfuerzos de mitigación que Chile se ha fijado para
ser carbono neutral al año 2050.
Dentro del sector energía se identifican cuatro áreas temáticas en las que se puede avanzar para
alcanzar las mencionadas mitigaciones: la matriz de la generación eléctrica, hidrógeno verde,
electromovilidad y en eficiencia energética.
En cuanto a la matriz de generación eléctrica, agrega el mensaje que la mayoría de los procesos
productivos del país obtienen su energía desde los sistemas eléctricos, por lo que una reducción
de las emisiones emanadas de la generación eléctrica permite limpiar una gran parte de la
economía.
Por eso, en Chile y en el mundo han proliferado los proyectos de generación a partir de energía
solar y eólica, sin la necesidad de subsidios por parte del Estado, y, por lo demás, nuestro país
tiene un gran potencial en esta área. En efecto, durante el año 2021, se inaugurarán en Chile
centrales solares y eólicas por la misma magnitud que lo que se ha construido en toda nuestra
historia, desde que se construyó la primera central eólica, el 2007, hasta el 2020. Es decir, se
duplicará la capacidad de energías renovables no convencionales en solo un año.
La cantidad de proyectos en evaluación ambiental y en otras etapas de desarrollo, sugiere que en
los años venideros se mantendrá este ritmo acelerado de incorporación de estas tecnologías a
nuestra matriz eléctrica. Esto constituye una excelente oportunidad para avanzar en la meta de
retirar y reemplazar la generación a carbón que, por lo demás, implica la creación de zonas de
sacrificio.
Resulta fundamental destacar que la generación distribuida beneficia a todos los usuarios del
sistema eléctrico nacional, porque produce importantes ahorros asociados a la red de transmisión,
al reducirse la pérdida de energía en las redes y, a futuro, al disminuir la necesidad de
infraestructura de transmisión debido a que la producción se ubica exactamente en los lugares de
consumo y, por lo tanto, no requiere ser transportada por la red de transmisión para llegar hasta
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 48 de 158
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los usuarios. Además, produce menor impacto ambiental y permite ahorrar a los usuarios finales.
Por lo tanto, el diagnóstico que inspira este proyecto de ley es que, de no establecerse incentivos
que permitan superar estas barreras, el desarrollo de la generación distribuida será paulatino y a
una tasa de crecimiento baja, lo que podría comprometer el cumplimiento de los compromisos
ambientales del país, en términos de reducción de emisiones y de alcanzar la carbononeutralidad,
lo que se complejiza, tomando en consideración que la crisis climática exige un actuar urgente e
inmediato.
Los objetivos del proyecto son acelerar la participación de las energías renovables en la matriz
eléctrica mediante:
a) El aumento de las metas de generación a gran escala.
b) El establecimiento de un sistema de trazabilidad del carácter renovable de la energía.
c) Incentivos a la generación distribuida.
Por estas razones antes señaladas, la Comisión de Minería y Energía recomienda a la Sala aprobar
este proyecto de ley, cuyo texto consta in extenso en vuestros pupitres.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 49 de 158
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO Y RECONOCIMIENTO A JURISTA JOAN GARCÉS POR SU
COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA CHILENA Y SU CONTRIBUCIÓN A LA
BÚSQUEDA DE JUSTICIA Y LUCHA CONTRA LA IMPUNIDAD POR LOS
CRÍMENES COMETIDOS EN LA DICTADURA CIVIL MILITAR ENCABEZADA POR
AUGUSTO PINOCHET (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 963)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 963, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 963, de las diputadas y diputados Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo , Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello  , Diego Ibáñez  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Lorena Pizarro  , Gonzalo Winter  y Carolina Marzán  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su agradecimiento y reconocimiento al jurista Joan Garcés por su compromiso con la
democracia chilena y su invaluable contribución a la búsqueda de justicia y lucha contra la
impunidad por los crímenes cometidos en la dictadura civil-militar encabezada por Augusto
Pinochet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE ENTREGA DE ARCHIVOS SECRETOS SOBRE INTERVENCIÓN
ESTADOUNIDENSE ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DE GOLPE DE ESTADO DE
1973 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 995)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 995, priorizada por el Comité del
Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 50 de 158
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 995 de los diputados y diputadas Gonzalo Winter , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans , en virtud del cual solicitan al ministro de Relaciones Exteriores gestionar la entrega de
todos los archivos secretos sobre la intervención estadounidense en Chile en el período que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A VIOLENCIA SEXUAL
EJERCIDA POR AGENTES DEL ESTADO DURANTE DICTADURA MILITAR,
VISIBILIZACIÓN DE ESTE TIPO DE VIOLENCIA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE
REPARACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.016)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1016, de los
diputados y de las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez
, Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.062, presentada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.062, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Jorge Brito  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Ericka Ñanco  , Jaime Sáez  , Emilia
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 51 de 158
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider y Gonzalo Winter , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados condena la
existencia de privilegios especiales para personas privadas de libertad por delitos de lesa
humanidad y afirma la necesidad de proteger los derechos de niños y niñas cuyas madres se
encuentran privadas de libertad.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 37 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún, Emilia
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal,
Maite ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez,
Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Salinas,
Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Placencia
Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto, Carolina ;
Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado
Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas, Tomás ;
Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Salinas, Eduardo ; Longton Herrera,
Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Flores Oporto, Camila ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Matheson Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Mellado Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Meza Pereira , José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio
; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 52 de 158
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt , Andrés .
-Se abstuvieron:
Concha Smith, Sara ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CALIDAD DE SUELO, Y CREACIÓN
DE REGISTRO DE SUELOS CONTAMINADOS (Nº 514)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 514.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 514, de los diputados Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Félix González ,
Diego Ibáñez , Daniel Manouchehri  , Jaime Mulet , Catalina Pérez y Nelson Venegas , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Medio
Ambiente con el objetivo de crear una normativa específica sobre la calidad de los suelos y un
registro de suelos contaminados.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 53 de 158
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1087, presentada por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.087, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Félix Bugueño  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Jaime Sáez  y Gael
Yeomans , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su compromiso con el
buen uso de los recursos públicos y destaca las medidas legislativas que se han adoptado en
materia de control del gasto, en especial la presentación del proyecto de ley que crea el servicio
de auditoría interna de gobierno (boletín N° 16316-05).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
RESPALDO A GOBIERNO ELEGIDO DEMOCRÁTICAMENTE EN BRASIL Y
CONDENA A ASALTO A EDIFICIOS DE CONGRESO, PRESIDENCIA Y TRIBUNAL
SUPREMO DE JUSTICIA POR PARTIDARIOS DE JAIR BOLSONARO (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 585)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 585.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 585, de las diputadas y diputados Gonzalo Winter , Mercedes Bulnes ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia Schneider
, Claudia Mix  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda respaldar al gobierno democráticamente electo en Brasil, y condena el asalto
de partidarios de Jair Bolsonaro hacia el edificio del Congreso, la Presidencia y el Tribunal Supremo
en Brasilia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 54 de 158
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MANIFESTACIÓN DE QUE NO EXISTEN GRUPOS PRIVILEGIADOS, DE QUE
NADIE ESTÁ POR SOBRE LA LEY Y DE QUE LAS SENTENCIAS JUDICIALES SE
DEBEN CUMPLIR (Solicitud de resolución N° 854)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 854, de los diputados y diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta que no existen grupos privilegiados y, por consiguiente, nadie está sobre la
ley, y las sentencias judiciales de los tribunales de justicia se deben cumplir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR AFECTACIÓN A PATRIMONIO MUNICIPAL DE COMUNA
DE LAS CONDES Y SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN DE PRESUNTOS DELITOS
COMETIDOS POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
918)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 918.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 918, de las diputadas y diputados Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardía , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la afectación al patrimonio
municipal de la comuna de Las Condes, y solicita investigar con celeridad los presuntos delitos
cometidos por la administración dirigida por la alcaldesa de dicha comuna.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 55 de 158
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.189, de los diputados y diputadas Jorge Brito , Diego Ibáñez , Camila
Rojas , María Francisca Bello  , Maite Orsini  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República ejecutar un programa de alerta
temprana de vulneraciones de derechos de niños, niñas y adolescentes, y que haga presente la
urgencia del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para regular la representación
jurídica de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 56 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ALCANCES SOBRE IMPORTANCIA DE LOGRAR ACUERDOS ENTRE GOBIERNO
Y OPOSICIÓN
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos y treinta segundos, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, el domingo, casi siete millones de compatriotas dijeron que no a un texto que
no los representaba. Quiero interpretar ese acto como un castigo a los egos de una clase política
que no aprendió y que impuso sus propios intereses.
Sin embargo, llegamos a esta Sala al día siguiente, y Chile escuchó atónito, en menos de
24 horas, que el jefe de la campaña por el “A favor”, Gonzalo Müller , dijo: “(…) la oposición no
debiera ceder ni un centímetro a las reformas del gobierno (…)”. José Antonio Kast dijo que sus
ideas, que perdieron, salieron fortalecidas. Macaya , el presidente de la UDI, dijo que no cederán ni
un punto en solidaridad.
Les pregunto: ¿quiénes creen que pierden con todo esto? Ocupar este asiento en el hemiciclo
consiste en avanzar con quienes no piensan como uno. Esto es como la vida, como la familia,
como el barrio, como la convivencia de pareja. Uno debe avanzar con quien no piensa como tú.
Quiero transmitirles, transparentemente, que hay una estrategia de la derecha que es clara: para
que las cosas nunca cambien, deben romper, aniquilar, pulverizar cualquier debate. Mientras la
gente hoy pide una jubilación digna a fin de mes, Macaya nos está proponiendo bajarle los
impuestos al dueño del Banco de Chile.
No se confundan: esto no es contra nosotros, no e s contra mí, no es contra nuestros compañeros;
esto es una estrategia contra los millones de chilenos que se levantan temprano todos los días, se
parten el lomo y están cansados de esperar. Hoy, ellos están exigiendo que sus abuelas tengan
más luquitas a fin de mes. Eso ya es un avance.
La política del “que se jodan” perdió. Para que Chile gane, debemos llegar a acuerdos, pero para
llegar a acuerdos, los chilenos necesitamos que ustedes transformen su odio en trabajo, en
diálogo y, por qué no decirlo, tamb ién en amor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 57 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 58 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . El “Proyecto de Exploración
Caliente", colindante con el Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los Andes, de la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33132 de
09/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . El “Proyecto de Exploración
Caliente", colindante con el Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los Andes, de la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33133 de
09/03/2023). A Servicio de Geología y Minería de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . El "Proyecto de Exploración
Caliente||AMPERSAND||quot;, colindante con el Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los
Andes, de la Región de Valparaíso, dando respuesta a los 12 puntos planteados en el presente
oficio, en los términos que plantea. (33134 de 09/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . "Proyecto de Exploración
Caliente||AMPERSAND||quot;, colindante con el Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los
Andes, de la Región de Valparaíso, dando respuesta a los 12 puntos planteados en el presente
oficio, en los términos que plantea. (33135 de 09/03/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto de Exploración
Caliente, colindante con el Parque Andino Juncal, ubicado en la comuna de Los Andes, de la Región
de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33136 de 09/03/2023). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de estudiar la situación y antecedentes de la señora
Eloísa Cabrera Cabrera , para que pueda acceder a la "Pensión Garantizada Universal", en los
términos que plantea. (33060 de 08/03/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 59 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ibáñez, don Diego . Si desde el Plan Buen Vivir han recibido el petitorio con las
demandas de la comunidad mapuche del Pilmaiken, en la Región de Los Lagos, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (33650 de 17/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Si desde el "Plan Buen Vivir" han recibido el petitorio con las
demandas de la comunidad mapuche del Pilmaiken, en la Región de Los Lagos, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (33652 de 17/03/2023). A Intendencia de la Región de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de realizar una
medición del caudal del canal de Chincolco, tanto en el acceso de la bocatoma como en el lugar
donde se ubica la cañería, en los términos que plantea. (34488 de 24/03/2023). A Dirección de
Aguas.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Disponibilidad de recursos
para la construcción de un canal en la localidad rural de Chincolco, en la comuna de Petorca, así
como su revestimiento y compuertas, en los términos que plantea. (34489 de 24/03/2023). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Razones que se tuvieron en cuenta para impulsar y dar urgencia a
la construcción de la ruta T-720 en la Región de Los Ríos, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (34583 de 26/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Razones que se tuvieron en cuenta para impulsar y dar urgencia a
la construcción de la ruta T-720 en la Región de Los Ríos, remitiendo todos los antecedentes que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 60 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere. (34584 de 26/03/2023). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Razones que se tuvieron en cuenta para impulsar y dar urgencia a
la construcción de la ruta T-720 en la Región de Los Ríos, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (34585 de 26/03/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Razones que se tuvieron en cuenta para impulsar y dar urgencia a
la construcción de la ruta T-720 en la Región de Los Ríos, remitiendo todos los antecedentes que
requiere. (34586 de 26/03/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Fiscalización y monitoreo en
terreno por las sustancias asociadas a la contaminación ambiental y odorífera en la población El
Sendero, de la comuna de Quillota, Región de Valparaíso, por las consideraciones que expone.
(34582 de 26/03/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de fiscalizar, con
carácter de urgente, el proyecto inmobiliario ubicado en calle New Memory N° 1293, de la comuna
de Villa Alemana, Rol 862-20, resolución N° 877/2022, aprobado con fecha 20 de diciembre de
2022, debido a la posible intervención de un cauce o quebrada, según el plan maestro de
evacuación de aguas lluvias del Gran Viña del Mar, en los términos que plantea. (34768 de
28/03/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Ibáñez, don Diego  .
Factibilidad de proporcionar mayor dotación de funcionarios, en consideración al volumen del
Puerto de San Antonio, específicamente en proporcionalidad a la realidad de los demás puertos del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 61 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país, como, asimismo, la presencia permanente de la Brigada de Delitos Portuarios (Briderpo) de la
Policía de Investigaciones de Chile, en los términos que plantea. (35526 de 10/04/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad
de contemplar una mayor dotación de funcionarios para el Servicio Nacional de Aduanas, en
consideración al volumen del puerto de San Antonio y en proporción a la realidad de los demás
puertos del país. Asimismo, se asegure la presencia permanente de la Brigada de Delitos
Portuarios (Briderpo) de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) en sus instalaciones. ( 35563
de 10/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Acciones que se han
ejecutado para mejorar el servicio entregado por la empresa transportista Transrural Valparaíso en
el recorrido Horcón-Valparaíso, que pasa por las comunas de Puchuncaví, Quintero , Concón , Viña
del Mar y Valparaíso, como, asimismo, las fiscalizaciones efectuadas para verificar la efectividad
de las denuncias que indica. (35922 de 16/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Sanciones que ha recibido la
empresa Canopsa , en el contexto de la construcción de la carretera F20, que une Nogales con
Puchuncaví, desde el año 2019 a la fecha. (35759 de 12/04/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han
ejecutado para mejorar el servicio entregado por la empresa transportista Transrural Valparaíso en
el recorrido Horcón-Valparaíso, que pasa por las comunas de Puchuncaví, Quintero , Concón , Viña
del Mar y Valparaíso, como, asimismo, las fiscalizaciones efectuadas para verificar la efectividad
de las denuncias que indica. (35923 de 16/04/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 62 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Número de denuncias anuales recibidas en los últimos cinco años por
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones en todo el país, respecto de delitos o hechos
que revistan el carácter de delito, que hayan acaecido con ocasión de la utilización de aplicaciones
digitales de transportes, en los términos que requiere. (35936 de 16/04/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de requerir a todas las empresas de transporte que
funcionan a través de plataformas tecnológicas que remitan, a la brevedad, un informe acerca de
la cantidad de denuncias o reclamos que han recibido las empresas, por parte de sus usuarios
(pasajeros), por delitos, o hechos que revisten caracteres de delitos, cometidos por los choferes de
la aplicación. (35937 de 16/04/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Aranceles  del  tratamiento  e  intervención  quirúrgica  del
queratocono, disgregando la información por prestador de salud y por región. (36954 de
24/04/2023). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Si existe cobertura para el tratamiento e intervención quirúrgica del
queratocono en alguna aseguradora de salud (Fonasa/Isapre). Si existiese, indicar el porcentaje de
la cobertura, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36934 de 21/04/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 63 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ibáñez, don Diego; Diputada Bello, doña María Francisca
. Problemas de aglomeración que se generan por la falta de frecuencia del servicio de Metro-Tren
en la Región de Valparaíso, indicando su periodicidad y las acciones realizadas para resolver dicha
problemática, en los términos que requieren. (36991 de 24/04/2023). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Denuncia presentada por la
señora Katherine Kenrick Lyon en contra de Nutrex S.A., de fecha 20 de noviembre de 2018, por
una posible elusión al Servicio de Evaluación Ambiental del Proyecto de Exploración Minera,
colidante al Sitio Ramsar, del Parque Andino Juncal, indicando si se ha tenido en consideración la
información que el Servicio Nacional de Geología y Minería entregó en respuesta al oficio N°
33.135, de fecha 9 de marzo de 2023, en los términos que requiere. (37336 de 03/05/2023). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de realizar fiscalizaciones a la empresa ICB, de RUT
93.178.000-K, ubicada en Caupolicán 9401, Quilicura , a fin de verificar la existencia de malas
prácticas laborales. (37343 de 03/05/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación ocurrida en la
Escuela Básica La Chocota, ubicada en la comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso, respecto a
una posible transgresión a la ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención
integral y la protección de los derechos con trastorno del espectro autista en el ámbito social de
salud y educación. (37632 de 09/05/2023).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 64 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación ocurrida en la
Escuela Básica La Chocota, ubicada en la comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso, respecto a
una posible transgresión a la ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención
integral y la protección de los derechos con trastorno del espectro autista en el ámbito social de
salud y educación. (37617 de 09/05/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca
. Factibilidad de realizar una nueva fiscalización al pozo ubicado en Las Parcelas de Pullally N°43,
de la comuna de Papudo, debido a las denuncias recibidas por extracción excesiva de agua en
aquel lugar, en los términos que plantea. (37733 de 11/05/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Medidas que tienen las
concesionarias de la ruta 60, la ruta 68 y de la red vial Litoral Central, para evitar el ingreso de
animales a las vías, disponiendo la instalación de señaléticas con el número de emergencia. Si
estas ya existen, que se refuercen, en los términos que plantea. (38222 de 14/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 65 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer una
fiscalización laboral a la Residencia Nuevo Caminar, en la comuna de Limache, perteneciente a la
Corporación Vivo Inclusión , por las consideraciones que expone. (38304 de 16/05/2023). A
Dirección del Trabajo.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posible incumplimiento de las
obligaciones del empleador de la Residencia Nuevo Caminar, de la comuna de Limache,
perteneciente a la Corporación Vivo Inclusión , consistentes en el no pago de las cotizaciones, de
los finiquitos a trabajadores desvinculados y de la retención de las boletas de honorarios, entre
otras falencias referidas a pagos y administración financiera, disponiendo la correspondiente
fiscalización. (38306 de 16/05/2023).
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del Plan de
Gestión de la Reserva de la Biósfera La Campana-Peñuelas, indicando los integrantes del comité
de gestión y el criterio para participar en él. Asimismo, señale la fecha de la última reunión del
comité indicado. (38309 de 16/05/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del Plan de
Gestión de la Reserva de la Biósfera La Campana-Peñuelas, indicando los integrantes del comité
de gestión y el criterio para participar en él. Asimismo, señale la fecha de la última reunión del
comité indicado. (38310 de 16/05/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del Plan de
Gestión de la Reserva de la Biósfera La Campana-Peñuelas, indicando los integrantes del Comité
de Gestión y el criterio para participar en él. Asimismo, señale la fecha de la última reunión del
comité indicado. (38311 de 16/05/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar una
limpieza al estero ubicado en la calle Las Araucarias, de la población País de Gales, en el sector de
Troncos Viejos, como, asimismo, remitir la calendarización proyectada para la limpieza de los
esteros de la comuna. (38317 de 16/05/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de algún programa para controlar las plagas de ratones y
pulgas en lugares públicos, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38908 de 25/05/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Ibáñez, don Diego . Razones de por qué se rechaza la solicitud del señor Néstor
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 66 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guichapani Legue , para acceder al beneficio de la Pensión Garantizada Universal, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (38911 de 25/05/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  . Cantidad de plantas
desaladoras que han sido aprobadas por el Servicio de Evaluación Ambiental y aquellas que se
encuentran en proceso de tramitación de la Resolución de Calificación Ambiental, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (38924 de 25/05/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad de plantas
desaladoras prototipo que se han instalado y que se encuentran en proceso de tramitación,
indicando el nombre de cada uno de los proyectos, dando respuesta a las demás interrogantes
que formulan. (38938 de 25/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego
. Procedimiento a seguir para reparar las roturas de cañerías en las comunas de Quilpué, Villa
Alemana y Limache , indicando los planes de acción para avanzar en una reparación integral en
las comunas que se mencionan. (38921 de 25/05/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 67 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego . Razones de la demora en la adjudicación del predio ubicado en
Avenida Centenario N° 1101, sector El Belloto, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, donde se
ejecutarán proyectos habitacionales para diferentes comités de vivienda, particularmente si
existen documentos o gestiones pendientes para avanzar en dicha adjudicación, en los términos
que plantea. (40154 de 07/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Razones de la demora en la adjudicación del predio ubicado en
Avenida Centenario N° 1101, sector El Belloto, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, donde se
ejecutarán proyectos habitacionales para diferentes comités de vivienda, particularmente si
existen documentos o gestiones pendientes para avanzar en dicha adjudicación, en los términos
que plantea. (40155 de 07/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 68 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don
Diego  ; Diputada Rojas, doña Camila  . Factibilidad de evaluar una sistematización de las
facultades, permisos laborales, cambio de modalidad a teletrabajo, licencias y derechos existentes
de las que pueden hacer usos trabajadores y trabajadoras, madres, padres o cuidadores de niños,
niñas y adolescentes y personas mayores enfermas o en riesgo de contraer el virus respiratorio
sincicial u otra enfermedad de las que se indica, siendo población de riesgo, en los términos que
plantea. (41184 de 16/06/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego
; Diputada Rojas, doña Camila . Factibilidad de evaluar una sistematización de las facultades,
permisos laborales, cambio de modalidad a teletrabajo, licencias y derechos existentes de las que
pueden hacer usos trabajadores y trabajadoras madres, padres o cuidadores de niños, niñas y
adolescentes y personas mayores enfermas o en riesgo de contraer el virus respiratorio sincicial u
otra enfermedad de las que se indica, siendo población de riesgo, en los términos que plantea.
(41185 de 16/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de abrir una nueva Inspección del Trabajo en la provincia
de Marga Marga, que tenga atención permanente, indicando si existen proyectos de apertura de
nuevas oficinas en la Región de Valparaíso. (43452 de 03/07/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Procedimiento existente para
la ejecución del cambio de nombre registral, establecido en la ley N° 21.120, indicando si han
existido capacitaciones a los funcionarios en materias de diversidades de sexo genéricas. (42219
de 23/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 69 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42240 de
23/06/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos viales destinados a
mejorar la calidad y conectividad de las calles colindantes al Hospital Provincial Marga Marga , en
la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (42242 de
23/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Proye ctos viales destinados a
mejorar la calidad y conectividad de las calles colindantes al Hospital Provincial Marga Marga , en
la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (42243 de
23/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos viales destinados a
mejorar la calidad y conectividad de las calles colindantes al Hospital Provincial Marga Marga , en
la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (42245 de
23/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Proyectos viales destinados a
mejorar la calidad y conectividad de las calles colindantes al Hospital Provincial Marga Marga , en
la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (42246 de
23/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42235 de
23/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42236 de
23/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42237 de
23/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42238 de
23/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  ,  Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Hechos  repetitivos
consistentes en movimientos de tierra con retroexcavadora en los acantilados ubicados en
Avenida el Tebo, Comunidad Kilke, cerca del sector de Punta de Fraile, en la comuna de
Puchuncaví, remitiendo los antecedentes que requieren. (43020 de 29/06/2023). A Municipalidad
de Puchuncaví.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  ,  Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Hechos  repetitivos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 70 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consistentes en movimientos de tierra con retroexcavadora en los acantilados ubicados en
Avenida el Tebo, Comunidad Kilke, cerca del sector de Punta de Fraile, en la comuna de
Puchuncaví,  remitiendo  los  antecedentes  que  requieren.  (43021  de  29/06/2023).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
Diputada  Bello,  doña  María  Francisca  ,  Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Hechos  repetitivos
consistentes en movimientos de tierra con retroexcavadora en los acantilados ubicados en la
Avenida el Tebo, Comunidad Kilke, cerca del sector de Punta de Fraile, en la comuna de
Puchuncaví. (43022 de 29/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca . Medidas que se han adoptado
para la implementación de la credencial de persona cuidadora, indicando las que se proyectan
para avanzar en los protocolos respectivos junto con el plazo de cumplimiento. (42234 de
23/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de analizar el conflicto socioambiental que afectaría al
Parque Nacional La Campana, producto del proyecto inmobiliario que se pretende construir, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (44483 de 11/07/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de analizar el conflicto socioambiental que afectaría al
Parque Nacional La Campana, producto del proyecto inmobiliario que se pretende construir, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (44484 de 11/07/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de analizar el conflicto socioambiental que afectaría al
Parque Nacional La Campana, producto del proyecto inmobiliario que se pretende construir, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (44485 de 11/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Rotura en las tuberías de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 71 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relaves espesados de Minera Los Pelambres, ocurrida el 9 de julio de 2023, que generó un
derrame visible desde la Avenida Humeres, en la comuna de Cabildo, en los términos que plantea.
(44498 de 12/07/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Rotura en las tuberías de
relaves espesados de Minera Los Pelambres, ocurrida el 9 de julio de 2023, que generó un
derrame visible desde la Avenida Humeres, en la comuna de Cabildo, en los términos que plantea.
(44499 de 12/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego . Conflicto socioambiental que se origina en el Parque Nacional La
Campana, específicamente en la Reserva Ecológica Oasis, por un proyecto inmobiliario de 16
macrolotes, provenientes del fundo Don Bosco , antigua Hacienda Las Palmas de Ocoa,
subdivididos en 2.121 lotes, que se ubican colindantes y sobre el parque, indicando las medidas
adoptadas y remitiendo los antecedentes que requiere. (44492 de 11/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Conflicto socioambiental que se origina en el Parque Nacional La
Campana, específicamente en la Reserva Ecológica Oasis, por un proyecto inmobiliario de 16
macrolotes, provenientes del Fundo Don Bosco , antigua Hacienda Las Palmas de Ocoa,
subdivididos en 2.121 lotes, que se ubican colindantes y sobre el parque, indicando las medidas
adoptadas y remitiendo los antecedentes que requiere. (44493 de 11/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de revisar la situación que afecta al estudiante Sebastián
Silva Espinoza , de acuerdo a las consideraciones que expone. (45033 de 14/07/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Ibáñez, don Diego . Si
está considerada la posibilidad de incrementar la dotación de Carabineros de Chile en la comuna
de  Quilpué  durante  el  segundo  semestre  del  presente  año,  en  vista  de  los  recientes
acontecimientos de alta connotación pública ocurridos en dicha comuna, en los términos que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 72 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plantea. (45809 de 28/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Ibáñez, don Diego .
General director de Carabineros de Chile informe sobre si está considerada la posibilidad de
incrementar la dotación de Carabineros de Chile en la comuna de Quilpué durante el segundo
semestre del presente año, en vista de los recientes acontecimientos de alta connotación pública
ocurridos en dicha comuna, en los términos que plantea. (45810 de 28/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de desarrollo del proyecto Parque Alberto Hurtado , de la
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando los organismos que participan en la
elaboración del diseño y construcción, como, asimismo, las fechas previstas para la asignación de
los recursos, inicio de las obras y la entrega del mismo. (45941 de 31/07/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de desarrollo del proyecto Parque Alberto Hurtado , de la
comuna de Quilpué, indicando los organismos que participan en la elaboración del diseño y
construcción, como, asimismo, las fechas previstas para la asignación de los recursos, inicio de las
obras y la entrega del mismo. (45942 de 31/07/2023). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego .
Monto que recibe esa municipalidad por concepto de subvención de escolaridad o subvención
base mensualmente, disgregando la información por tipo, indicando el monto destinado a cada
establecimiento escolar. Asimismo, señale el monto de los recursos que recibe el Departamento
de Educación Municipal por concepto del Programa de Integración Escolar. Finalmente, remita la
nómina de profesores y funcionarios municipales que ejercen labores en establecimientos
escolares municipales, disgregando la información por cada escuela de la comuna. (45988 de
31/07/2023). A Municipalidad de Papudo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 73 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego .
Legalidad del cierre de la oficina de Chilquinta ubicada en Normandie 1778, comuna de Quintero,
en los términos que requieren. (46955 de 08/08/2023). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  .  Resultados de las
fiscalizaciones realizadas por esa institución en relación con el requerimiento realizado por la
Municipalidad de Puchuncaví, por medio del oficio ordinario N° 1154, de fecha 10 de noviembre de
2020, destinada a verificar la existencia de vertederos ilegales emplazados en las localidades de El
Rungue y San Antonio , ambas en la comuna de Puchuncaví, y en los predios de rol 82-5 y 149-18,
respectivamente. (46954 de 08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La
Araucanía.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Resultados del estudio
denominado "Situación de Salud de los habitantes de las comunas de Quintero, Puchuncaví-
Concón, asociado a determinantes de la salud 2022", en los términos que plantea. (47868 de
11/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Resultados del estudio
denominado "Situación de Salud de los habitantes de las comunas de Quintero, Puchuncaví-
Concón, asociado a determinantes de la salud 2022", en los términos que plantea. (47869 de
11/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 74 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados del estudio denominado "Situación de Salud de los
habitantes de las comunas de Quintero, Puchuncaví-Concón, asociado a determinantes de la salud
2022". (47844 de 10/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Resultados del estudio denominado "Situación de Salud de los
habitantes de las comunas de Quintero, Puchuncaví-Concón, asociado a determinantes de la salud
2022". (47845 de 10/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se adoptarán para subsanar la situación que afecta al
Hospital Carlos Van Buren , particularmente al Departamento de Scanner de Imagenología, según
los antecedentes que expone. (50405 de 21/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se adoptarán para subsanar la situación que afecta al
Hospital Carlos Van Buren , particularmente al Departamento de Scanner de Imagenología, según
los antecedentes que expone. (50406 de 21/09/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se adoptarán para subsanar la situación que afecta al
Hospital Carlos Van Buren , particularmente al Departamento de Scanner de Imagenología, según
los antecedentes que expone. (50407 de 21/09/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Etapa actual del proceso de otorgamiento de permanencia definitiva
en favor del señor Jesús Emilio Salmerón Vásquez , en los términos que indica. (50635 de
27/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 75 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado  Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de salud para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50669 de
27/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
Salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de Salud, para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50668 de
27/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Lugares que se encuentran
en proceso de ser declarados como sitios de memoria, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (50634 de 27/09/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Legalidad de las acciones que
realiza el Colegio Santa Filomena, de la comuna de Quintero, consistente en no entregar
documentos y antecedentes que permitan postular a becas u otros beneficios, a menos que los
apoderados paguen la totalidad de la matrícula y arancel anual, en los términos que indica. (50640
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 76 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 27/09/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de solicitar a las
municipalidades de La Ligua y de Papudo que realicen una inspección aérea, con dron, para
determinar el impacto real de loteos irregulares, en los términos que indica. (52258 de
11/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Diversas denuncias
interpuestas en la Fiscalía del Ministerio Público por la existencia de redes de explotación sexual
infantil al interior de diferentes centros colaboradores del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia en la Región Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (52260 de 11/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Diversas denuncias
interpuestas en la Fiscalía del Ministerio Público por la existencia de redes de explotación sexual
infantil al interior de diferentes centros colaboradores del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia en la Región Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (52261 de 11/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Cobros excesivos por parte de la empresa eléctrica Compañía
General de Electricidad S.A. al inmueble ubicado en la localidad de Llimpo, comuna de Salamanca,
Región de Coquimbo, dando respuesta a las interrogantes que formula. (53715 de 18/10/2023). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estudios de impacto ambiental y técnicos realizados para la
construcción de las autopistas AVO 1 y AVO 2, en la Región Metropolitana, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (53763 de 19/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Estudios de impacto ambiental y técnicos realizados para la
construcción de las autopistas AVO 1 y AVO 2, en la Región Metropolitana, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (53764 de 19/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 77 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de reclamos por parte de los funcionarios en contra del
actual director del Hospital de Quilpué, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(54332 de 31/10/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de tomar las
medidas necesarias tendientes a reconocer los petroglifos de Chalaco, ubicado en el sector de
Chincolco, comuna de Petorca, como Monumento Arqueológico, según los antecedentes que
exponen. (54028 de 25/10/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de tomar las
medidas necesarias tendientes a reconocer los petroglifos de Chalaco, ubicado en el sector de
Chincolco, como monumento arqueológico, comuna de Petorca, según los antecedentes que
exponen. (54029 de 25/10/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Surgimiento de vertederos
ilegales en las dunas protegidas de la comuna de Quintero, indicando los resultados de las
fiscalizaciones respectivas y si se generó un trabajo con otros órganos de la Administración del
Estado, tendiente a solucionar dicha problemática y proceder a la limpieza del lugar, dando
respuesta a las demás interrogantes que formulan. (54030 de 25/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad de reclamos que
ingresan a la Superintendencia de Servicios Sanitarios por concepto de cobros indebidos en las
cuentas de consumo de agua en la Región de Valparaíso, indicando la cantidad de procesos
sancionadores que culminan con algún tipo de sanción en contra de la empresa sanitaria, en los
términos que requiere. (54322 de 31/10/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad de reclamos y
denuncias que ingresan a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles por concepto de
cobros indebidos en las cuentas de consumo eléctrico en la Región de Valparaíso, indicando la
cantidad de procesos sancionadores que culminan con algún tipo de sanción en contra de la
empresa eléctrica, en los términos que requiere. (54361 de 31/10/2023). A Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 78 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Electricidad y Combustibles.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Mineras que cuentan con
permisos otorgados y pendientes en la localidad de Colliguay, remitiendo las autorizaciones e
inscripciones de concesión minera, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(54395 de 02/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Mineras que cuentan con
permisos otorgados y pendientes en la localidad de Colliguay, remitiendo las autorizaciones e
inscripciones de concesión minera, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(54396 de 02/11/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de adoptar las
medidas que sean necesarias para que se pueda limitar efectivamente el paso de camiones de
alto tonelaje por la ruta F-760, que conecta Colliguay , al menos por el período que demore la
reparación integral del camino, en los términos que plantea. (53957 de 24/10/2023). A Dirección
de Vialidad.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de adoptar las
medidas que sean necesarias para que se pueda limitar efectivamente el paso de camiones de
alto tonelaje por la ruta F-760, que conecta Colliguay , al menos por el período que demore la
reparación integral del camino, en los términos que plantea. (53958 de 24/10/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de desarrollo del
proyecto de construcción de la Caleta de Papudo y sus respectivas etapas, indicando los
organismos que participan en las diferentes etapas y las fechas previstas para la asignación de los
recursos, el comienzo de su construcción y la entrega definitiva. (55638 de 13/11/2023). A
Dirección de Obras Portuarias.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Solicitud de renovación
marítima de Siabc N°42.163 y de la solicitud de otorgamiento de concesión marítima de Siabc
N°47.931, en los términos que requieren. ( 55639 de 13/11/2023). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas.
- Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Solicitud de renovación
marítima de Siabc N°42.163 y de la solicitud de otorgamiento de concesión marítima de Siabc
N°47.931, en los términos que requieren. ( 55640 de 13/11/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 79 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Plan de Seguridad que se
considera para el servicio de Metro-Tren entre Puerto-Limache y sus respectivas conexiones,
remitiendo los antecedentes que requieren. (55644 de 13/11/2023). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Forma en que se lleva a cabo la administración del sector de
urgencias del Hospital de Quilpué, indicando si se encuentra entregada a una empresa externa, su
nombre,  RUT  y  representante  legal.  (55645  de  13/11/2023).  A  Subsecretaría  de  Redes
Asistenciales.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Forma en que se lleva a cabo la administración del sector de
urgencias del Hospital de Quilpué, indicando si se encuentra entregada a una empresa externa, su
nombre, RUT y representante legal. (55646 de 13/11/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Forma en que se lleva a cabo la administración del sector de
urgencias del Hospital de Quilpué, indicando si se encuentra entregada a una empresa externa, su
nombre, RUT y representante legal. (55647 de 13/11/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca  . Plan de Seguridad que se
considera para el servicio de Metro-Tren entre Puerto-Limache y sus respectivas conexiones,
remitiendo los antecedentes que requieren. (55648 de 13/11/2023). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de fiscalizaciones
que se han realizado, con sus respectivos resultados, en el caso del tránsito de camiones de alto
tonelaje que circulan por la cuesta de la ruta F-760, de Colliguay, indicando si existe un plan de
fiscalización destinado a verificar si se está dando cumplimiento a las restricciones establecidas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 80 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, sírvase analizar la factibilidad de disminuir el tránsito de vehículos de 20 toneladas
(máximo actual) por el lugar, en los términos que requieren. (55649 de 13/11/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
- Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de fiscalizaciones
que se han realizado, con sus respectivos resultados, en el caso del tránsito de camiones de alto
tonelaje que circulan por la cuesta de la ruta F-760, de Colliguay, indicando si existe un plan de
fiscalización destinado a verificar si se está dando cumplimiento a las restricciones establecidas.
Asimismo, sírvase analizar la factibilidad de disminuir el tránsito de vehículos de 20 toneladas
(máximo actual) por el lugar, en los términos que requieren. (55650 de 13/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego .
Cruce ferroviario del ramal 7, San Pedro-Ventanas, comuna de Concón, indicando la señalización
existente en el lugar y las campañas de educación y seguridad que se han realizado, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (55891 de 16/11/2023). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Gestiones realizadas respecto
a los microbasurales que se han generado en el borde del río Aconcagua y los incendios que se
provocan por ello, dando respuesta a las interrogantes que formula. (56117 de 22/11/2023). A
Municipalidad de Los Andes.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del proyecto
denominado Parque Aconcagua, en la comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, indicando las
diferentes etapas del proyecto y los plazos considerados para aquello, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (56166 de 23/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del proyecto
denominado Parque Aconcagua , indicando las diferentes etapas del proyecto y los plazos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 81 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerados para aquello, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (56167 de
23/11/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Mineras que podrían estar en
funcionamiento en la localidad de Quebrada Escobares, comuna de Villa Alemana, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (56175 de 23/11/2023). A Servicio Nacional de
Geología Y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Problemáticas planteadas por las caletas pesqueras de la Región de
Valparaíso, como, asimismo, las condiciones acordadas con estas para subsanarlas, indicando el
estado de avance de las mismas, en los términos que plantea. (57528 de 04/12/2023). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Problemáticas planteadas por las caletas pesqueras de la Región de
Valparaíso, como, asimismo, las condiciones acordadas con estas para subsanarlas, indicando el
estado de avance de las mismas, en los términos que plantea. (57529 de 04/12/2023). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Ibáñez, don Diego . Problemáticas planteadas por las caletas pesqueras de la Región de
Valparaíso, como, asimismo, las condiciones acordadas con estas para subsanarlas, indicando el
estado de avance de las mismas, en los términos que plantea. (57530 de 04/12/2023). A Consejo
Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de realizar las
gestiones necesarias para declarar como Zona de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe a la
provincia de Petorca, en razón del déficit hídrico y la sequía que la afecta, en los términos que
plantea. ( 56306 de 27/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar las
gestiones necesarias para declarar como Zona de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe a la
provincia de Petorca, en razón del déficit hídrico y la sequía que la afecta, en los términos que
plantea. ( 56307 de 27/11/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia .
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 82 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestiones necesarias para declarar como Zon a de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe a la
provincia de Petorca, en razón del déficit hídrico y la sequía que la afecta, en los términos que
plantea. ( 56308 de 27/11/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar las
gestiones necesarias para declarar como Zona de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe a la
provincia de Petorca, en razón del déficit hídrico y la sequía que la afecta, en los términos que
plantea. ( 56309 de 27/11/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Bello, doña María FranciscaZ Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar las
gestiones necesarias para declarar como zona de Emergencia Agrícola y Estado de Catástrofe a la
provincia de Petorca, en razón del déficit hídrico y la sequía que la afecta, en los términos que
plantea. ( 56311 de 27/11/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han adoptado
por el aumento en el volumen de las aguas de deshielo en torno a la operación minera de Codelco
Andina, que decantó en el río Blanco, en el sector ubicado a 22 kilómetros al interior del camino
internacional, en los términos que plantea. (57500 de 04/12/2023). A Dirección de Aguas.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han adoptado
por el aumento en el volumen de las aguas de deshielo en torno a la operación minera de Codelco
Andina, que decantó en el río Blanco, en el sector ubicado a 22 kilómetros al interior del camino
internacional, en los términos que plantea. (57501 de 04/12/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han adoptado
por el aumento en el volumen de las aguas de deshielo en torno a la operación minera de Codelco
Andina, que decantó en el río Blanco, en el sector ubicado a 22 kilómetros al interior del camino
internacional, en los términos que plantea. (57502 de 04/12/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han adoptado
por el aumento en el volumen de las aguas de deshielo en torno a la operación minera de Codelco
Andina, que decantó en el río Blanco, en el sector ubicado a 22 kilómetros al interior del camino
internacional, en los términos que plantea. (57503 de 04/12/2023). A Gobernación Provincial de
Los Andes.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Acciones que se han adoptado
por el aumento en el volumen de las aguas de deshielo en torno a la operación minera de Codelco
Andina, que decantó en el río Blanco, en el sector ubicado a 22 kilómetros al interior del camino
internacional, en los términos que plantea. (57504 de 04/12/2023). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 83 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado Manouchehri, don
Daniel ; Diputada Rojas, doña Camila  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el número de planes u operativos en terreno cuyo objetivo sea notificar las medidas
de  expulsión  administrativas  dictadas  y  vigentes,  puntualizando  si  existe  planificación
extraordinaria de la institución, en virtud del plan anunciado por el Presidente de la República,
para aumentar expulsiones este y el próximo año, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (57787 de 12/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad de pensionados mayores de 65 años que son beneficiarios
de la exención de cotización de salud, disgregando la información por quintil y por entidad
pagadora, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (58195 de 18/12/2023). A
Instituto de Previsión Social.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instruir un proceso de fiscalización a la empresa
Asolam , ubicada en el Fundo El Llano, en el sector industrial de Placilla de Peñuelas, próximo al
camino La Pólvora, debido a su actividad que ha generado constantes náuseas y fuertes dolores
de cabeza en niños y adultos, en los términos que requiere. (58200 de 18/12/2023). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instruir un proceso de fiscalización a la empresa
Asolam , ubicada en el Fundo El Llano, en el sector industrial de Placilla de Peñuelas, próximo al
camino La Pólvora, debido a su actividad que ha generado constantes náuseas y fuertes dolores
de cabeza en niños y adultos, en los términos que requiere. (58201 de 18/12/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instruir un proceso de fiscalización a la empresa
Asolam , ubicada en el Fundo El Llano, en el sector industrial de Placilla de Peñuelas, próximo al
camino La Pólvora, debido a su actividad que ha generado constantes náuseas y fuertes dolores
de cabeza en niños y adultos, en los términos que requiere. (58202 de 18/12/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instruir un proceso de fiscalización a la empresa
Asolam , ubicada en el Fundo El Llano, en el sector industrial de Placilla de Peñuelas, próximo al
camino La Pólvora, debido a su actividad que ha generado constantes náuseas y fuertes dolores
de cabeza en niños y adultos, en los términos que requiere. (58203 de 18/12/2023). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 84 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de un proyecto de mejoramiento de las dependencias del
Registro Civil de la comuna de Quilpué. (59852 de 11/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de un proyecto de mejoramiento de las dependencias del
Registro Civil de la comuna de Quilpué. (59853 de 11/01/2024). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Campaña "Las playas son
tuyas todo el año", en los términos que plantea. (59854 de 11/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Campaña "Las playas son
tuyas todo el año" en los términos que plantea. (59855 de 11/01/2024). A Intendencia de la Región
de Valparaíso.
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Campaña "Las playas son
tuyas todo el año" en los términos que plantean. (59856 de 11/01/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Permiso otorgado para la realización de una actividad política el día
12 de enero en calle Teatinos con Alameda, disponiendo una investigación a fin de verificar la
eventual existencia de eventuales irregularidades en su otorgamiento y se dispongan las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 85 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanciones respectivas en contra de quienes resulten responsables. (60034 de 15/01/2024). A
Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Resolución exenta N°R-01-UME-59695-2022, de fecha 12 de mayo
de 2022, emitida por ese organismo, que rechaza el reclamo presentado por el señor Cristian
Antonio  Mena  Contreras  ,  remitiendo  los  antecedentes  que  se  utilizaron  para  tomar  la
determinación de que el contacto con el asbesto no podría generar la sintomatología que se alega
en el caso. Asimismo, precise la instrucción a la mutual de realizar vigilancia de su salud.
indicando en que consiste esta vigilancia y cuál sería su alcance. (60282 de 21/01/2024). A
Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Resolución N°2105554795, de fecha 27 de noviembre de 2021, que
autoriza a la empresa Anglo American Sur S.A. a efectuar la disposición final del "relleno sanitario
Loma de Los Colorados ", remitiendo los antecedentes que requiere. (60283 de 21/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Subdirector de Servicios Sanitarios Rurales informe sobre el estado
del proyecto de mejoramiento del Servicio Sanitario Rural, que abastece los sectores de Los
Coligues y Los Perales, de la comuna de Quilpué. (60284 de 21/01/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de convocar a una
mesa de trabajo para analizar y buscar soluciones a los problemas del transporte de pasajeros que
afectan a diario a los vecinos de la comuna de Quintero. (60359 de 22/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 86 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ibáñez, don Diego . Detalle del contrato de concesión de la ruta 60 CH, también conocida
como Autopista de Los Andes, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61428 de
01/02/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca
. Hecho que ha sido difundido en diferentes medios, referente a los ingresos que no fueron
percibidos por concepto de pago del permiso de circulación en la comuna de Papudo, en los
términos que plantea. (61422 de 01/02/2024). A Municipalidad de Papudo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 87 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
El diputado señor Ibáñez, junto con valorar que se haya alcanzado un acuerdo con los trabajadores
con el fin obtener expectativas sostenidas respecto de su salario más allá de un año, sostuvo que
siempre se deben considerar a las pymes y no solo en determinadas ocasiones, pues dichas
empresas llamaron a votar a favor de la reforma tributaria recientemente rechazada por esta
Cámara.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 88 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Ibáñez expuso sobre las fracturas sociales y de genero que reflejó la pandemia,
pues, esta situación genero un retroceso a las mujeres de 10 años en su inserción laboral que se
había logrado en Chile, junto a una crisis de cuidado que fue explosiva. Al respecto, valoró que
desde el gobierno se avance hacía un Sistema Nacional de Cuidado junto a este proyecto de ley,
que significa un progreso ante la problemática planteada. No obstante lo anterior, señaló que las
personas que trabajan en el sector público o en el sector privado no tienen genética diferente, son
humanos igual que todos, por lo tanto, en función del principio de la igualdad y la laboralización de
la función pública, debiese aplicarse esto también a dicho sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 89 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
El diputado señor Ibáñez manifestó que no se debe discriminar a los niños cuyos padres trabajan
en el sector público, por ende, propuso oficiar al Ministerio de Hacienda para que se evalúe la
incorporación de los funcionarios de dicho sector.
De igual modo, se refirió a la importancia de avanzar hacia un modelo distinto que proteja los
cuidados. Al respecto, mencionó el ejemplo histórico de luchar por las 8 horas laborales, en
relación a la necesidad actual de dar saltos similares para proteger los cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 90 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Durante la sesión, se debatió acerca del rol del Estado a propósito de la propuesta de creación del
administrador previsional. Al respecto, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum , manifestaron su discrepancia con que el Estado sea el
administrador de los fondos de pensiones debido a la poca eficiencia demostrada en la gestión de
diversas empresas y servicios públicos a lo largo de los años, además del riesgo que existiría en
relación a que dichos fondos sean capturados por algún gobierno de turno, junto al costo que
traería aparejado la instauración del sistema propuesto, monto que sería pagado por todos los
chilenos.
Por su parte, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez
y Undurraga, argumentaron en favor de aumentar el rol del Estado, y no disminuirlo, en atención a
que el Estado ha dado muestras de eficiencia y responsabilidad en la administración de las
cotizaciones tanto de Fonasa como de las Fuerzas Armadas, además de la capacidad para
entregar los beneficios asociados a la PGU. De igual modo, plantearon que, al dividir la industria
previsional en entidades separadas, no sería posible obtener economía de escala, más bien, esta
economía se obtendría con una institución centralizada para administrar e invertir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 91 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Por su parte, los diputados señores Giordano e Ibáñez  manifestaron que lo que se somete a
votación no es la derogación del DL 3500, sino que habría una reafirmación de dicha legislación
agregándole aspectos de lenguaje inclusivo. Por su parte, la diputada señora Veloso expresó que
el rechazo a estas normas significa la manifestación de quienes se oponen a cualquier avance
para mejorar las pensiones .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 92 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración de la Comisión, la diputada
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana , Ulloa y
Undurraga, destacaron que la regulación del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los
Inversores Privados, sin ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se
promueve una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Sauerbaum,
plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la competencia sea equitativa y justa,
considerando las diferencias en capacidades y recursos entre los inversores privados y el Estado,
además, enfatizaron que para aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el
sistema propuesto no asegura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 93 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Ibáñez hizo presente que existen encuestas que señalan que menos del 20%
quieren mantener a las AFP como administradoras de los fondos, además de ser las peores
evaluadas por la ciudadanía.
De igual modo, a propósito de la propuesta que se aumente la PGU con impuestos generales,
poniendo como ejemplo a Países Bajos, país que tiene un porcentaje de recaudación de cerca del
27%, y en Chile la mitad de aquello. Si esa es la propuesta, preguntó sobre cual sería el ideal de
recaudación que proponen para que sólo por esa vía se pueda sostener pensiones dignas.
Asimismo, respecto de la rentabilidad, que es cercana a un 7%, preguntó si hay en el mundo un
sistema de administración pública con mayor rentabilidad que el sistema privado en Chile y, por
último, cuál es el porcentaje de cotizantes que ha heredado fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 94 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación
al alza de la PGU proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto,
sugirieron que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini , y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch ,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues se plantea en términos responsables en
el sentido de que se genera un sistema de financiamiento para la PGU que establece criterios de
crecimiento para ingresos tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a
250.000 se hubiese logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue
rechazada por la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 95 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 96 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
A continuación, el diputado señor Ibáñez manifestó su aprobación a la idea de legislar de esta
reforma previsional, debido a que esta es moderada y no viene a revolucionar nada de lo que se
quiere cambiar estructuralmente, más bien, se trata de una normalización del modelo de
seguridad social en la línea de principios de solidaridad que, incluso, son defendidos por sectores
de la derecha en países como Francia, Italia o España. Asimismo, pidió que cuando se critique esta
reforma, se abran los lentes para no mirar con los dogmas propios de las minutas que hacen
personas que tienen cierta visión ideológica y que, por tanto, nublan finalmente el objetivo.
Además, expresó que la derecha tiene una gran oportunidad, sector político que hoy quiere aspirar
al centro social, de reivindicar los principios de la seguridad social, que, en la actualidad, son regla
general en el mundo entero y que hay que resguardar para vivir bien y vivir mejor, por tanto,
solicitó salir del extremismo en el que se está sumergido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 97 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Una vez terminada la presentación de los artículos, la diputada señora Cicardini, y los diputados
señores Cuello, Hirsch, Ibáñez y Undurraga, expresaron su conformidad ante la propuesta, pues el
sentido es agregar un actor adicional a la competencia, en igualdad de condiciones respecto de los
demás participantes, en el ámbito de las inversiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 98 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 99 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 27, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 27. Excepciones a la limitación. Excepcionalmente, el interesado podrá solicitar al
Servicio que alce las limitaciones, en virtud de los siguientes motivos:
a. Construcción de viviendas sociales.
b. Reconstrucción de viviendas existentes con anterioridad al siniestro.
c. Interés nacional.
En el caso de la letra a), deberá realizar la solicitud el Ministerio de Vivienda y Urbanismo previo
informe favorable del Servicio.
En el caso de la letra b), sólo valdrá la causal cuándo dichas viviendas hubiesen sido construidas
de acuerdo a la normativa vigente al momento de la construcción, lo cual deberá acreditarse
mediante los documentos correspondientes ante el Servicio.
En el caso de la letra c), el Servicio para calificar el interés nacional, podrá solicitar los informes
que estime necesarios a otras entidades del Estado.
De concurrir las excepciones, el Servicio deberá decretar la adopción de medidas compensatorias
en armonía con lo dispuesto en la Ley N° 21.455.
Con todo, no será posible establecer estas excepciones en áreas bajo protección oficial, ni en
zonas declaradas de alto riesgo.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 100 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Fuenzalida consideró importante conocer la opinión del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo sobre este artículo debido a que podría contraponerse a los objetivos del plan de
emergencia habitacional.
Hizo presente su inquietud con la redacción de la disposición porque la letra a) solamente hacía
referencia a las viviendas sociales, excluyendo a la clase media y a los proyectos de integración
social y territorial.
En igual sentido, expresó sus dudas con lo que sucedería, en el caso de aprobarse esta indicación,
con las viviendas que accedían a los subsidios rurales.
Finalmente, preguntó si en esta excepción se contemplaban los 260.000 hogares del plan de
emergencia habitacional, toda vez que dichas viviendas serían consideradas de interés público en
vez de sociales.
El diputado Ibáñez señaló que estaba lejos de la intención de esta indicación incidir en el corazón
mismo del derecho a la propiedad, que era básicamente el uso, goce, disposición material y
jurídica, es decir, las facultades inherentes del dominio. Esbozó que por esa misma razón la
disposición establecía dentro de las excepcionalidades la causal de interés nacional, puesto que
era una categoría bastante amplia que admitía muchas posibilidades interpretativas.
Agregó que, sobre la base del interés nacional, se podría ampliar esta excepcionalidad a otros
factores que no guardaba relación con las viviendas sociales ni con la reconstrucción de vivienda
existente con anterioridad al siniestro. Asimismo, puntualizó que el interés nacional lo calificaría el
SERNAFOR e indicó que, en virtud de los compromisos internacionales de Chile en materia de
cambio climático, lo más adecuado era incluir una causal de ese tipo.
Por otra parte, señaló que la situación de las familias que perdieron sus viviendas con ocasión de
incendios forestales y rurales también estaban contemplados en esta norma, particularmente en
la letra b) toda vez que esta excepción permitía la reconstrucción de las viviendas, en la medida
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 101 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de que existieran permisos de las direcciones de obras municipales y se cumplieran todos los
requisitos que se requerían para sanear esas viviendas.
La diputada Nuyado expresó sus dudas con la redacción en atención a que se podría dejar fuera
de las excepciones a una serie de situaciones igual de importantes que las mencionadas, como las
viviendas de interés público y las vinculadas a los subsidios rurales.
Asimismo, manifestó sus dudas con las medidas compensatorias que establecía el inciso cuarto de
la norma, toda vez que la opinión del Tribunal Constitucional y de la Contraloría General de la
República en esta materia era que no procedían indemnizaciones económicas frente acciones que
limitaran el dominio.
La diputada Bulnes detalló que esta indicación no contemplaba todas las causales que podrían
darse en relación a las viviendas de personas de clase media, de interés público y rural y, en
general, de todas aquellas edificaciones que requerían una especial consideración del Estado, sin
embargo, advirtió que votar en contra de esta enmienda generaría la imposibilidad de que
existieran excepciones a la aplicación de los artículos precedentes, lo cual era grave desde el
punto de vista de técnico.
El señor Valenzuela enfatizó que era de suma importancia para el proyecto que existiera una
norma con excepciones para la aplicación de las limitaciones señaladas en los artículos anteriores
y adelantó que el Ejecutivo presentaría una indicación para ampliar las causales descritas en esta
disposición y, eventualmente, revisar desde el punto de vista del gasto fiscal, la compensación
que establecía esta indicación.
El diputado Saffirio manifestó su inquietud en torno a los efectos que podría producir esta norma
en el desarrollo de proyectos de integración social y también respecto de las viviendas con
subsidios relacionados con la ruralidad.
El señor Valenzuela añadió que estas indicaciones en su conjunto podían ser de gran ayuda para
los fines del proyecto, toda vez que una de las cosas que quería moderar el Ejecutivo en esta
discusión tenía que ver con que algunos terrenos emplazados en zonas cercanas a los centros
poblados pudieran contar con un desarrollo más plural desde el punto de vista de su forestación,
es decir, que contribuyeran a que el paisaje no fuera tan homogéneo en su composición.
El diputado Bobadilla consideró insuficiente esta disposición, no obstante, manifestó confiar en
que la indicación del Ejecutivo podría contribuir a perfeccionar su contenido.
La diputada Bulnes adelantó que votaría a favor de esta indicación, pero sobre la base del
compromiso de parte del Ejecutivo de realizar adecuaciones a la redacción.
El diputado Urruticoechea estimó que la redacción actual era insuficiente para responder a todas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 102 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las excepciones que pudieran surgir en torno a las viviendas que ameritaban una protección
especial de parte del Estado.
El diputado Hirsch valoró el debate generado en torno a esta enmienda e indicó que, pese a que
era necesario perfeccionar su redacción, contribuía a delimitar la aplicación de las medidas
contempladas en los artículos anteriores.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votó en contra el diputado Urruticoechea y se abstuvo la diputada
Raphael (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 103 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una enmienda para incorporar un artículo 26, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 26. Determinación del área afectada. El Servicio deberá determinar cuál es el área
afectada por el incendio, mediante una resolución que deberá dictarse dentro del término de 30
días desde que se decrete el cese del incendio.
El Servicio podrá prorrogar el plazo del inciso anterior hasta por igual período de tiempo, siempre
que sea necesario por razones fundadas.
La determinación del área afectada deberá considerar la información contenida en el catastro
forestal contemplado en el artículo 4 de la ley N.° 20.283 y los antecedentes de la declaración de
alerta de amenaza por incendio forestal y rural por el Servicio Nacional Forestal, en conformidad al
artículo 48 de la Ley N.° 21.364.
La resolución se publicará en el sitio web del Servicio o su sucesor legal, sin perjuicio de notificarse
por correo electrónico a los propietarios. Además, se informará al Servicio de Impuestos Internos,
al Servicio Agrícola y Ganadero y a las Direcciones de Obras Municipales de la o las comunas en
cuyo territorio se haya producido el incendio forestal o rural, para fines pertinentes.
Durante el tiempo que penda la resolución a que refiere este Título, el Servicio no podrá aceptar a
tramitación solicitudes que se enmarquen en los procedimientos contemplados en el artículo 25 de
esta ley.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva en razón de que determinaba nuevas
funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 104 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Ibáñez puntualizó que esta indicación establecía elementos de determinación del área
afectada y algunas excepciones en su aplicabilidad en razón a la construcción de viviendas
sociales, la reconstrucción y el interés nacional con el propósito de avanzar hacia una correcta
delineación de los lugares siniestrados por el SERNAFOR para que, posteriormente, se promoviera
la restauración ecológica de la zona siniestrada.
El señor Valenzuela opinó que la indicación iba en la dirección correcta; no obstante, advirtió que
podrían existir algunas correcciones y ajustes a esta disposición. Agregó que podían existir
sectores extremadamente vulnerables en los que era necesario resguardar las zonas erosionadas
para que tuvieran forestación y no se degraden.
El señor Little complementó que el objetivo de esta indicación era delinear un área que fue
afectada, lo cual ya se realizaba desde el punto de vista técnico, sin perjuicio de ello, indicó que
habría que ajustar algunos temas procedimentales y técnicos que aparecían singularizados en esta
disposición.
El diputado Bobadilla opinó que esta indicación era inconstitucional en atención a que regulaba
una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República debido a que atribuía nuevas
funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
Asimismo, recordó que el proyecto de ley decía relación con la regulación de la prevención de los
incendios forestales y rurales, y sostuvo que en esa materia lo más importante era avanzar en
medidas  que  permitieran  perseguir  y  sancionar  drásticamente  la  intencionalidad  de  estos
siniestros.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y
Urruticoechea (6-5-0).
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon reserva de constitucionalidad debido a que este
artículo entregaba funciones al Servicio Nacional Forestal para determinar el área afectada,
contraviniendo el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, que reserva a la iniciativa exclusiva presidencial la determinación de nuevas funciones
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 105 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a un organismo público, además, de exceder la idea matriz del proyecto que se orienta a
fortalecer la estrategia de prevención de incendios para reducir el riesgo asociado a la ocurrencia
de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.
******
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 106 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 25, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 25. De la limitación al cambio de uso de suelo. La resolución que decrete el Servicio en
virtud del artículo anterior, deberá establecer las limitaciones que se enumeran a continuación:
1.- No se podrán aplicar las excepciones del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
2.- No se podrá extender el límite urbano sobre el área afectada, si esta estuviese en área rural.
3.- No se podrá cambiar la zonificación del uso de suelo.
4.- No se podrá cambiar la calificación de terreno hacia una aptitud preferentemente forestal.
En el caso del numeral 1, dicha limitación debe ser considerada por las Secretarías Regionales
Ministeriales y servicios públicos a que hace referencia el artículo 55 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones.
En el caso del numeral 2 y 3, dichas limitaciones deben ser consideradas por las Municipalidades y
Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo para efectos de estudiar, revisar,
aprobar y modificar los respectivos instrumentos de planificación territorial.
En el caso del numeral 4, dicha limitación debe ser considerada por el Servicio o su sucesor legal,
para efectos de la calificación de terrenos de aptitud preferentemente forestal.
Las limitaciones sólo afectarán aquella área que hubiese sido siniestrada por un incendio y tendrá
una duración de 30 años.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, opinó que la indicación
era inadmisible por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República
en razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2,
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 107 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Ibáñez precisó que esta indicación establecía ciertas limitaciones al cambio del uso del
suelo que estaba afecta a un periodo de 30 años con el objeto de permitir la recuperación de la
densidad de los bosques. Agregó que se contemplaba excepciones a la extensión del límite
urbano, a la modificación de la zonificación del uso del suelo y al cambio de la calificación del
terreno hacía una aptitud preferentemente forestal, de un modo similar, a como actualmente lo
hacían otras legislaciones, particularmente, España, México y Argentina.
La diputada Bulnes manifestó sus dudas en torno la utilización de la palabra “hacía” en el numeral
4 de la indicación, toda vez que advertía una contradicción debido a que la redacción propuesta
implicaba que no se podría cambiar la calificación del terreno hacia una aptitud preferentemente
forestal; en circunstancias que dicho suelo probablemente ya tenía una calificación forestal. Por lo
anterior, opinó que lo más adecuado era que se reemplazara la expresión “hacía” por la palabra
“desde”.
El diputado Ibáñez explicó que la calificación de actitud preferentemente forestal de un terreno la
realizaba CONAF para establecer la aplicación del decreto ley N° 701 y, en base ello, generar
algún tipo de incentivo para el desarrollo de la actividad forestal.
La diputada Bulnes insistió en que la norma estaba prohibiendo el cambio de calificación del suelo
hacia una aptitud preferentemente forestal de terrenos que resultaron quemados y que muy
probablemente ya tenían dicha calificación.
El diputado Ibáñez indicó que cuando un terreno tenía una calificación de aptitud preferentemente
forestal, la misma se mantenía. En cambio, aseveró que esta prohibición se aplicaría respecto de
aquellos terrenos que con anterioridad a un incendio no tuvieran una calificación forestal y que
posterior al siniestro buscaran modificar el uso del suelo para aplicar el decreto de ley referido.
El señor Little precisó que para calificar un terreno de actitud preferentemente forestal se tenía
que seguir un procedimiento técnico establecido en el decreto ley N°701. Dicho esto, indicó que
entendía que esta prohibición decía relación con aquellos terrenos que siendo de actitud
preferentemente forestal, no contaran con tal calificación.
Puntualizó que dicho tecnicismo podría generar alguna dificultad respecto de aquellos predios con
aptitud preferentemente forestal que ya estuvieran calificados como tal y que optaran de acuerdo
al proyecto de ley a la desafectación del mismo.
El diputado Bobadilla preguntó si existían plantaciones forestales en lugares que no hayan sido
calificados previamente como terrenos de aptitud preferentemente forestales.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 108 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Little respondió que un buen porcentaje de los predios forestales del país no contaba con
dicha calificación. Es más, detalló que uno de los requisitos para que un predio pudiera acceder a
los beneficios del decreto ley N°701 era que el terreno tuviera una aptitud preferentemente
forestal y para eso se emitía un certificado que entregaba una serie de condiciones técnicas al
respecto.
El diputado Bobadilla consultó si era efectivo que el decreto ley N°701 ya no estaba operativo en
el ámbito forestal.
El señor Little aclaró que eso no era efectivo, puesto que dicha normativa aún seguía vigente para
el sector; eso sí, detalló que ya no estaban operativos algunos artículos asociados a algunas
bonificaciones que establecía el decreto.
El  diputado  Fuenzalida  preguntó  si  era  posible  renunciar  a  la  calificación  de  aptitud
preferentemente forestal si el predio en cuestión estaba acogido a este decreto y, además, el
propietario recibía una bonificación por ello. En el mismo sentido, consultó el tiempo de duración
que tenía esta prohibición a la que quedaba sujeta la propiedad.
El señor Little expuso que la legislación forestal actualmente trabajaba sobre una serie de
definiciones conceptuales, entre ellas la categoría de bosque, en especial en cuanto a su
significado en términos físicos y los terrenos de aptitud preferentemente forestal.
En esos términos, esbozó que el decreto ley N° 701 establecía que los terrenos acogidos a la
bonificación debían mantener la aptitud forestal, lo cual implicaba la realización de reposiciones y
reforestaciones al predio de forma permanente y a perpetuidad. Agregó que cuando el propietario
quería desafectar el predio debía devolver al Estado esa bonificación.
El señor Valenzuela puntualizó que este era una de las indicaciones que presentaba ciertas
complejidades para el Ejecutivo, por ejemplo a propósito de la definición de las zonas de interfaz
urbano-rural; en esa línea, expuso que en diversas legislaciones comparadas existían caminos o
calles que permitían separar los conjuntos habitacionales y la infraestructura urbana de los
referidos sectores para amortiguar la propagación de los incendios forestales, sin embargo, en
nuestro país había muchos sectores poblados que colindaban directamente con industrias
forestales o sitios eriazos.
A  su  vez,  esbozó  que  el  artículo  27  de  la  propuesta  del  diputado  Ibáñez  establecía
excepcionalidades respecto a las limitaciones que incorporaba esta disposición, las cuales
guardaban relación con las viviendas sociales, la reconstrucción de vivienda existente y el interés
nacional.
En vista de ello, adelantó que el Ejecutivo, en el caso que esta enmienda fuera aprobada por la
Comisión, incorporaría otras excepciones al artículo 27 en relación a aspectos urbanísticos y de
parques, entre otras, para de esta forma enriquecer el contenido del proyecto de ley a fin de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 109 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfrentar de mejor manera la expansión urbana y, a su vez, buscar un equilibrio entre el
pragmatismo de las medidas de recuperación forestal y la flexibilidad en el crecimiento de los
territorios.
La diputada Bulnes señaló que comprendía la intención que perseguía esta norma en torno a
desincentivar el uso negligente o doloso del incendio forestal, para la obtención de terrenos
susceptibles de desarrollo inmobiliario.
El diputado Fuenzalida expuso que el espíritu de esta indicación partía de la base de la mala fe en
torno a la intencionalidad de los incendios forestales; bajo ese contexto, indicó que era partidario
de que se respetara el principio de buena fe consagrado en el Código Civil y en varios otros
cuerpos legales. Asimismo, opinó poco prudente que en esta discusión se presumiera mala fe
sobre la base de la obtención de un eventual lucro, más aún, si se tomaba en cuenta la cantidad
familias que habían perdido un ser querido a consecuencia de la acción voraz del fuego.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla y Fuenzalida (6--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 110 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 1
Señala que el objeto de la ley será establecer nuevos instrumentos y fortalecer los existentes para
reducir el riesgo asociado a la ocurrencia de incendios forestales y rurales.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida presentaron una enmienda para reemplazar el artículo 1 por
el siguiente:
“Artículo 1.- La presente ley establece nuevos instrumentos y fortalecer los ya existentes, con el
objetivo de identificar zonas de riesgo de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.”.
El señor Palominos opinó que la indicación cambiaba la finalidad del proyecto que apuntaba a la
reducción del riesgo asociado a la ocurrencia de incendios, por la identificación de las zonas de
riesgo.
En ese sentido, detalló que la identificación de las zonas de riesgo era parte de lo que
contemplaba el proyecto, particularmente en el artículo 10, en donde todos los instrumentos que
consideraba la iniciativa estaban asociados al hecho de detectar un área de amenaza que, a su
vez, permitía fundamentar la estructuración de los mapas de amenaza que tenía SINAPRED en
esta materia.
Sin embargo, advirtió que el proyecto no solo identificaba zonas de riesgo, sino que también
establecía otros instrumentos que estaban más dirigidos al ámbito de la regulación forestal y de la
prevención de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez consideró que los instrumentos que establecía el proyecto si permitían prevenir
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 111 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuadamente la ocurrencia de los incendios forestales y rurales. Indicó que el delimitar el objeto
del proyecto a la identificación de las zonas de riesgo era insuficiente para abarcar la intención
principal que subyacía a esta iniciativa, la cual era reducir y prevenir el riesgo asociado a la
ocurrencia de los incendios forestales y rurales.
La diputada Riquelme  estimó que la indicación no se ajustaba a la idea matriz de la iniciativa
debido a que modificaba el verbo “reducir” por “identificar”, alterando con ello todo el sentido y
alcance de esta iniciativa.
El diputado Hirsch  consideró que no era un aspecto menor el cambio de verbo, porque
efectivamente el objetivo del proyecto apuntaba a la reducción del riesgo más que a su
identificación siendo esta última una materia que se debía entender contenida dentro de la
primera.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Urruticoechea; en tanto,
votaron en contra las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Ibáñez,
Hirsch y Ulloa (5-7-0).
Puesto en votación el artículo 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez y
Ulloa; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y
Urruticoechea (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 112 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez comentó que esta iniciativa recogía un largo trabajo desarrollado por los
equipos de los Ministerios de Agricultura y Secretaria General de la Presidencia, así como de
CONAF, que daban cuenta de un extenso debate en torno la necesidad de crear una ley en materia
de incendios forestales y rurales. En esa línea, aseguró que la perspectiva preventiva del proyecto
permitía entregar un marco más responsable a la forma en que se establecían los IPT en nuestro
país.
Por otro lado, consideró oportuno e idóneo que la normativa también incluyera medidas en torno a
la regeneración de la cobertura vegetacional de los espacios siniestrados y del uso del suelo
quemado, a fin de que dichos terrenos no fueran utilizados para el desarrollo de proyectos
inmobiliarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 113 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez hizo presente que, tanto el artículo 17 original como la indicación del Ejecutivo,
establecían en su inciso final, la posibilidad de que existieran convenios de cooperación entre el
SERNAFOR y las municipalidades, lo cual podría dar un margen, quizás, al desarrollo de ciertas
medidas de apoyo económico a los pequeños propietarios forestales en el cumplimiento de las
obligaciones que incorporaba el proyecto.
Por otro lado, expuso que no podía considerarse a estas acciones y medidas de prevención como
un acto expropiatorio pues no afectaban el derecho de propiedad en su esencia, ya que no se
privaba a los dueños de los predios forestales de su facultad de usar, gozar y disponer material y
jurídicamente de su bien raíz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 114 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 30. De las facilidades a vehículos de emergencia durante incendios forestales. Los
propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes de predios rústicos o forestales colindantes con
los límites urbanos deberán facilitar libremente el acceso a estos, a los vehículos de emergencia
una vez declarado un incendio forestal.
Asimismo, y con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de incendios forestales o facilitar su control y
extinción, cuando no existan otras vías o caminos públicos para tal efecto, el Servicio o su sucesor
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 115 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal, podrá establecer un plan de manejo en estos predios, en los que además se fijen las vías de
acceso para estos fines.
Una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podrá
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de contravención, el infractor será
sancionado con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se
podrá aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido.”.
El diputado Ibáñez precisó que esta indicación consagraba medidas para facilitar la gestión de los
vehículos de emergencia, con el propósito de que pudieran acceder de forma oportuna a los
lugares en que se producían los incendios forestales y rurales.
La diputada Bulnes hizo presente sus dudas con la utilización del término “declarado”, en el inciso
primero, en referencia a los incendios forestales, debido a que en estricto rigor los siniestros no
necesitaban ser declarados para que existieran, sino que solo bastaba con que estuvieran
iniciados para causar un daño. En razón a ello, opinó que el empleo de dicha palabra podría
conducir a interpretaciones ambiguas en torno a la oportunidad en que los vehículos de
emergencia tendrían libre acceso a los predios rústicos o forestales colindantes con los límites
urbanos para el combate del fuego.
Hizo hincapié en que era extremadamente necesario que los vehículos de emergencia tuvieran
libre acceso a los predios desde el momento mismo en que se hubiera iniciado un incendio
forestal.
El diputado Hirsch manifestó entender que la utilización de la expresión “declarado” no se refería
a un término legal alusivo a algún tipo de declaración de parte de la autoridad competente, sino
que decía relación, precisamente, con el momento en que se hubiera iniciado el fuego.
El señor Valenzuela explicó que esta materia existía un sistema en que se declaraba un incendio
de forma automática una vez iniciado el fuego. Asimismo, esgrimió que esta indicación era muy
valiosa para el proyecto, dado que uno de los principales problemas que se advertían tenía que
ver con la dificultad o negativa de acceso de los vehículos de emergencia a los predios para el
combate de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez expresó que a partir la experiencia en la región de Valparaíso con los incendios
forestales y el trabajo de los brigadistas, entendía que la declaración de un siniestro se producía
prácticamente de forma automática en atención a los protocolos de emergencia existentes.
Consideró razonable pensar en reemplazar el verbo “declarado” por otra palabra que contribuyera
a clarificar que la aplicación de esta medida sería obligatoria para los propietarios de los predios
de forma inmediata, una vez que hubiera iniciado el fuego.
El diputado Fuenzalida esbozó que, aun entendiendo el espíritu de esta norma, tenía serias dudas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 116 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con lo que sucedería con los daños que pudieran sufrir los propietarios de los predios con ocasión
de las labores de los vehículos de emergencia, como la destrucción de murallas, cercos o
panderetas. En ese sentido, expuso que esta disposición debía aclarar el procedimiento a través
del cual se respondería a los propietarios por los daños que se pudieran ocasionar a los predios
con ocasión del ingreso de los vehículos de emergencia y, además, la entidad responsable de
cumplir con dicho resarcimiento, especialmente cuando se tratara de pequeños propietarios y de
familias rurales que, por ejemplo, hubieran optado a un subsidio de la Comisión Nacional de Riego.
El señor Valenzuela indicó que, en relación a las familias de los agricultores que tenían subsidios
de riego, existían caminos para el paso de vehículos, por lo que los casos mencionados, eran de
una casuística muy extrema en torno a la ocurrencia de un incendio. Asimismo, puntualizó que, en
la realización de las labores de combate de incendios, los brigadistas, bomberos y personal
capacitado, resguardaba el lugar para efecto de que no hubiera, por ejemplo, robos o daños.
Esbozó que lo expresado, era sin perjuicio del estudio que como Ejecutivo podían realizar a esta
norma, a fin de que fuera adecuada a los casos específicos que pudieran ocurrir en esta materia.
El diputado Hirsch hizo presente que la legislación actual prohibía la posibilidad de que se
impidiera el paso de los vehículos de emergencia.
El diputado Fuenzalida refutó lo planteado por el Ministro, toda vez que aseguró que existían
muchos agricultores menores que no contaban con caminos de acceso a sus predios; en razón de
ello, recalcó que esta norma no solo debía estar pensada en los grandes propietarios sino que
también en las personas humildes que vivían en la ruralidad y que contaban con parcelaciones de
pocas hectáreas para sus cultivos.
El diputado Urruticoechea expuso que, en el inciso segundo de este artículo, con el fin de prevenir
y mitigar el riesgo de los incendios forestales y rurales, la norma establecía un deber de abrir vías
o caminos públicos para tal efecto, no obstante, que conforme a lo señalado por el Ministro, los
bosques y las zonas agrícolas ya disponían de caminos y accesos.
Entonces, reflexionó si esto significaría que este inciso se aplicaría en aquellos casos en que
tendría que utilizarse accesos a los focos de incendios por medio de los predios privados, cuando
no hubiera forma de ingresar por los caminos habituales a los lugares siniestrados.
En virtud de ello, consultó si esta medida tendría un carácter expropiatorio para los dueños de los
predios, y en caso de que así fuera, si se le otorgaría al propietario una indemnización y la
institución encargada de cumplir con el pago de dicha compensación.
El diputado Ibáñez aclaró que esta enmienda no proponía la construcción o creación de un nuevo
camino, sino que solamente facilitar el acceso a los ya existentes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 117 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Urruticoechea insistió en que sus dudas pasaban por la intervención que haría el
Estado respecto de recintos privados para realización de caminos. En esa línea, preguntó si se les
pagaría a los propietarios de estos predios por el uso de sus inmuebles, o sí, por el contrario, solo
se expropiaría un parte de los mismos.
El diputado Ibáñez explicó que en esta materia cabía distinguir que una vía de acceso no
necesariamente implicaría la construcción de un camino, o bien, la expropiación de una franja de
terreno para dichos fines. En consecuencia, indicó que esta situación debería quedar a criterio del
reglamento que se estableciera para estos efectos.
El diputado Urruticoechea advirtió que la redacción del inciso final de la indicación establecía que
una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podría
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. Lo anterior, concluyó, dejaba en evidencia que con
esta disposición se les estaría quitando un espacio de terreno a los propietarios.
Por ello, insistió en la necesidad de saber si a estas personas se les indemnizaría por la privación
de un parte de su derecho de propiedad y conocer quién estaría encargado de pagar dicho
resarcimiento.
El diputado Saffirio arguyó que, en los términos en los que estaba planteado el inciso final de la
norma, se podía advertir que el propietario no tenía ninguna opción para negarse a permitir el
acceso a las vías asociadas a sus predios.
El señor Valenzuela aseveró que el objetivo de esta indicación decía relación con entregar la
posibilidad de que SERNAFOR, en zonas de mayor riesgo, pudiera contar con una prevención que
le permitiera disponer de un espacio abierto o camino para que, en el caso de iniciarse un
incendio, existiera un acceso adecuado para los vehículos de emergencia.
En el mismo tenor, aclaró que esta disposición podía ser objeto de alguna corrección que
permitiera aclarar que dichos caminos no requerían estar abiertos permanentemente, sino que
solo cuando ocurriera una emergencia relacionada con los incendios forestales y rurales.
El diputado Bobadilla recordó que, en este mismo proyecto, cuando se estaba discutiendo de las
zonas de amortiguación, se definieron ciertas obligaciones de cargo de los propietarios forestales
y, en especial, de los pequeños y medianos. Indicó que al establecerse que las vías de acceso no
podrían ser cerradas por los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes, el proyecto no
hacía más que recargar las alicaídas arcas de los propietarios transformándose, en los hechos, en
una expropiación encubierta.
Por otra parte, hizo presente que en ninguna parte de la disposición se señalaba que el acceso a
los caminos era temporal, sino que se establecía una prohibición para el propietario de cerrar u
obstaculizar las vías que estuvieran asociados a su predio, con sanciones de multa en caso de
incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 118 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, señaló que, en el caso de aprobarse esta indicación, debería contemplarse algún
tipo de indemnización para los propietarios afectados por esta medida.
El diputado Ibáñez expuso que, para analizar esta indicación, había que pensar en aquellos casos
en donde existiera un incendio que estuviera poniendo a peligro a muchas familias y a sus
viviendas, y no existiera ninguna vía de acceso para ir en su ayuda. Agregó que esta situación
podía darse por falta planificación en cuanto a establecer las vías de acceso para que
eventualmente, en una zona de riesgo, se adoptaran las medidas de mitigación y combate de los
siniestros de forma oportuna y adecuada. Un ejemplo de ello indicó, fue lo ocurrido en el mega
incendio de Valparaíso, en abril de 2014, en donde se registraron más de 3.000 viviendas
quemadas sin ninguna posibilidad de vía de acceso, para acudir, por ejemplo, al cerro Las Cañas.
En vista de ello, enfatizó que era parte del interés público que, en áreas de riesgo, sobre todo en
las zonas de interfaz urbano-rural, se establecieran límites a la función social de la propiedad, no
en un sentido expropiatorio, sino que con la intención de proteger la vida de las familias.
Sin perjuicio de lo anterior, esbozó que estaba abierto a buscar algún tipo de modificación en los
términos de las multas; pero, insistió en la pertinencia y urgencia que existía en la aprobación de
esta indicación.
El señor Valenzuela señaló que advertían que esta indicación establecía un gravamen parcial y
temporal sobre las vías y accesos relacionados a un recinto privado, pero sin que implicara la
expropiación de un terreno.
La diputada Bulnes recordó que la idea matriz del proyecto apuntaba a la prevención de los
incendios forestales y rurales; bajo ese contexto y, tomando en consideración el crecimiento de las
ciudades que en muchas ocasiones podía expandirse a zonas de interfaz urbano-rural, consignó
que se justificaba esta indicación en atención a que debía existir un acceso adecuado y oportuno a
los focos de incendio para los vehículos de emergencia, para de esta forma salvar la vida de las
familias y sus viviendas.
Además, indicó que le parecía muy poco probable que esta enmienda afectara los intereses de
particulares, por cuanto, normalmente, era de interés de esas mismas personas que el incendio no
se extendiera a sus propiedades.
El diputado Ibáñez expuso que lo más adecuado desde el punto de vista técnico era en el inciso
primero reemplazar la palabra “declarado” por “detectado”, dado que en estricto rigor los
incendios eran detectados una vez que se iniciaban.
El señor Little coincidió con lo propuesto puesto que existía un lapso de tiempo que transcurría
entre que se detectaba un primer ataque por CONAF, a través del 130 –número teléfono de
emergencia de la institución- o de las torres de control y la declaración del incendio y su ulterior
aviso a SENAPRED.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 119 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión acordó sustituir en el inciso primero la palabra “declarado” por “detectado” y en el
inciso tercero agregar que la multa sería a beneficio fiscal.
Sometida a votación la indicación con las modificaciones acordadas, fue rechazada en virtud del
artículo 199 del Reglamento de la Corporación que dispone que si al proclamar la votación resulta
empate se dará la proposición por desechada. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada
Bulnes y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto se pronunciaron en contra los diputados
Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16335-14.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y
OTRAS MATERIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16335-14
Tratado y acordado en la sesión especial de lunes 29 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En esta sesión especial el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo.
El Diputado Ibáñez destacó el debate en la Comisión de Vivienda y abordó dos puntos. En primer
lugar, mencionó la preocupación por los pequeños productores agrícolas y propietarios forestales,
señalando que se incluyó un artículo transitorio para brindar asistencia técnica a este grupo. En
segundo lugar, defendió el artículo 17, argumentando que plantea desafíos de ordenamiento
territorial necesarios para prevenir incendios forestales y mejorar la seguridad urbano-rural.
Además,  comparó  el  gravamen  propuesto  con  regulaciones  ya  existentes  en  los  planes
reguladores comunales y citó fallos de la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional que respaldan
este tipo de regulaciones en el ordenamiento territorial. Finalmente, expresó preocupación por el
gasto incalculable que implicaría determinar el costo del despeje por hectárea y consideró que el
proyecto no es inconstitucional.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 120 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que el diputado señor Ibáñez reemplazará en forma permanente al diputado
señor Giordano , en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que el diputado señor Rosas reemplazará en forma permanente al diputado
señor Ibáñez , en la Comisión de Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 121 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que la diputada señora Morales , doña Javiera  , reemplazará, en forma
permanente, al diputado señor Ibáñez
en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de
gobierno relacionados con supuestos incumplimientos e irregularidades enmarcados en la Ley de
Transparencia y Probidad Administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero (CEIs 41, 42 y 43).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 122 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 123 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 124 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las señoras Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena , y los señores Araya, don Jaime ;
Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Pino, don
Víctor ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Tapia, don Cristián , y Ulloa, don Héctor ,
presentaron una indicación sustitutiva de ambos articulados del siguiente tenor:
“ARTICULO ÚNICO.- Modifícase el Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el artículo 2° el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo, y así
sucesivamente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus
expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de
esta norma será sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
b) Agrégase en el artículo 485, inciso segundo, antes del punto final, la frase “y séptimo.”.”
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 125 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Neira hizo presente que dicha indicación garantiza que el empleador indique la
remuneración  ofrecida  con  la  posibilidad  de  establecer  rangos  en  virtud  de  las  diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia requeridas en atención a lo
discutido en la Comisión, consagrando la prohibición de solicitar al postulante expectativas de
remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza, es decir, colación, movilización,
entre otras, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones impuestas.
-- Puesta en votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 126 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 30. De las facilidades a vehículos de emergencia durante incendios forestales. Los
propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes de predios rústicos o forestales colindantes con
los límites urbanos deberán facilitar libremente el acceso a estos, a los vehículos de emergencia
una vez declarado un incendio forestal.
Asimismo, y con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de incendios forestales o facilitar su control y
extinción, cuando no existan otras vías o caminos públicos para tal efecto, el Servicio o su sucesor
legal, podrá establecer un plan de manejo en estos predios, en los que además se fijen las vías de
acceso para estos fines.
Una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podrá
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de contravención, el infractor será
sancionado con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se
podrá aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido.”.
El diputado Ibáñez precisó que esta indicación consagraba medidas para facilitar la gestión de los
vehículos de emergencia, con el propósito de que pudieran acceder de forma oportuna a los
lugares en que se producían los incendios forestales y rurales.
La diputada Bulnes hizo presente sus dudas con la utilización del término “declarado”, en el inciso
primero, en referencia a los incendios forestales, debido a que en estricto rigor los siniestros no
necesitaban ser declarados para que existieran, sino que solo bastaba con que estuvieran
iniciados para causar un daño. En razón a ello, opinó que el empleo de dicha palabra podría
conducir a interpretaciones ambiguas en torno a la oportunidad en que los vehículos de
emergencia tendrían libre acceso a los predios rústicos o forestales colindantes con los límites
urbanos para el combate del fuego.
Hizo hincapié en que era extremadamente necesario que los vehículos de emergencia tuvieran
libre acceso a los predios desde el momento mismo en que se hubiera iniciado un incendio
forestal.
El diputado Hirsch manifestó entender que la utilización de la expresión “declarado” no se refería
a un término legal alusivo a algún tipo de declaración de parte de la autoridad competente, sino
que decía relación, precisamente, con el momento en que se hubiera iniciado el fuego.
El señor Valenzuela explicó que esta materia existía un sistema en que se declaraba un incendio
de forma automática una vez iniciado el fuego. Asimismo, esgrimió que esta indicación era muy
valiosa para el proyecto, dado que uno de los principales problemas que se advertían tenía que
ver con la dificultad o negativa de acceso de los vehículos de emergencia a los predios para el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 127 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
combate de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez expresó que a partir la experiencia en la región de Valparaíso con los incendios
forestales y el trabajo de los brigadistas, entendía que la declaración de un siniestro se producía
prácticamente de forma automática en atención a los protocolos de emergencia existentes.
Consideró razonable pensar en reemplazar el verbo “declarado” por otra palabra que contribuyera
a clarificar que la aplicación de esta medida sería obligatoria para los propietarios de los predios
de forma inmediata, una vez que hubiera iniciado el fuego.
El diputado Fuenzalida esbozó que, aun entendiendo el espíritu de esta norma, tenía serias dudas
con lo que sucedería con los daños que pudieran sufrir los propietarios de los predios con ocasión
de las labores de los vehículos de emergencia, como la destrucción de murallas, cercos o
panderetas. En ese sentido, expuso que esta disposición debía aclarar el procedimiento a través
del cual se respondería a los propietarios por los daños que se pudieran ocasionar a los predios
con ocasión del ingreso de los vehículos de emergencia y, además, la entidad responsable de
cumplir con dicho resarcimiento, especialmente cuando se tratara de pequeños propietarios y de
familias rurales que, por ejemplo, hubieran optado a un subsidio de la Comisión Nacional de Riego.
El señor Valenzuela indicó que, en relación a las familias de los agricultores que tenían subsidios
de riego, existían caminos para el paso de vehículos, por lo que los casos mencionados, eran de
una casuística muy extrema en torno a la ocurrencia de un incendio. Asimismo, puntualizó que, en
la realización de las labores de combate de incendios, los brigadistas, bomberos y personal
capacitado, resguardaba el lugar para efecto de que no hubiera, por ejemplo, robos o daños.
Esbozó que lo expresado, era sin perjuicio del estudio que como Ejecutivo podían realizar a esta
norma, a fin de que fuera adecuada a los casos específicos que pudieran ocurrir en esta materia.
El diputado Hirsch hizo presente que la legislación actual prohibía la posibilidad de que se
impidiera el paso de los vehículos de emergencia.
El diputado Fuenzalida refutó lo planteado por el Ministro, toda vez que aseguró que existían
muchos agricultores menores que no contaban con caminos de acceso a sus predios; en razón de
ello, recalcó que esta norma no solo debía estar pensada en los grandes propietarios sino que
también en las personas humildes que vivían en la ruralidad y que contaban con parcelaciones de
pocas hectáreas para sus cultivos.
El diputado Urruticoechea expuso que, en el inciso segundo de este artículo, con el fin de prevenir
y mitigar el riesgo de los incendios forestales y rurales, la norma establecía un deber de abrir vías
o caminos públicos para tal efecto, no obstante, que conforme a lo señalado por el Ministro, los
bosques y las zonas agrícolas ya disponían de caminos y accesos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 128 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, reflexionó si esto significaría que este inciso se aplicaría en aquellos casos en que
tendría que utilizarse accesos a los focos de incendios por medio de los predios privados, cuando
no hubiera forma de ingresar por los caminos habituales a los lugares siniestrados.
En virtud de ello, consultó si esta medida tendría un carácter expropiatorio para los dueños de los
predios, y en caso de que así fuera, si se le otorgaría al propietario una indemnización y la
institución encargada de cumplir con el pago de dicha compensación.
El diputado Ibáñez aclaró que esta enmienda no proponía la construcción o creación de un nuevo
camino, sino que solamente facilitar el acceso a los ya existentes.
El diputado Urruticoechea insistió en que sus dudas pasaban por la intervención que haría el
Estado respecto de recintos privados para realización de caminos. En esa línea, preguntó si se les
pagaría a los propietarios de estos predios por el uso de sus inmuebles, o sí, por el contrario, solo
se expropiaría un parte de los mismos.
El diputado Ibáñez explicó que en esta materia cabía distinguir que una vía de acceso no
necesariamente implicaría la construcción de un camino, o bien, la expropiación de una franja de
terreno para dichos fines. En consecuencia, indicó que esta situación debería quedar a criterio del
reglamento que se estableciera para estos efectos.
El diputado Urruticoechea advirtió que la redacción del inciso final de la indicación establecía que
una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podría
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. Lo anterior, concluyó, dejaba en evidencia que con
esta disposición se les estaría quitando un espacio de terreno a los propietarios.
Por ello, insistió en la necesidad de saber si a estas personas se les indemnizaría por la privación
de un parte de su derecho de propiedad y conocer quién estaría encargado de pagar dicho
resarcimiento.
El diputado Saffirio arguyó que, en los términos en los que estaba planteado el inciso final de la
norma, se podía advertir que el propietario no tenía ninguna opción para negarse a permitir el
acceso a las vías asociadas a sus predios.
El señor Valenzuela aseveró que el objetivo de esta indicación decía relación con entregar la
posibilidad de que SERNAFOR, en zonas de mayor riesgo, pudiera contar con una prevención que
le permitiera disponer de un espacio abierto o camino para que, en el caso de iniciarse un
incendio, existiera un acceso adecuado para los vehículos de emergencia.
En el mismo tenor, aclaró que esta disposición podía ser objeto de alguna corrección que
permitiera aclarar que dichos caminos no requerían estar abiertos permanentemente, sino que
solo cuando ocurriera una emergencia relacionada con los incendios forestales y rurales.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 129 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla recordó que, en este mismo proyecto, cuando se estaba discutiendo de las
zonas de amortiguación, se definieron ciertas obligaciones de cargo de los propietarios forestales
y, en especial, de los pequeños y medianos. Indicó que al establecerse que las vías de acceso no
podrían ser cerradas por los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes, el proyecto no
hacía más que recargar las alicaídas arcas de los propietarios transformándose, en los hechos, en
una expropiación encubierta.
Por otra parte, hizo presente que en ninguna parte de la disposición se señalaba que el acceso a
los caminos era temporal, sino que se establecía una prohibición para el propietario de cerrar u
obstaculizar las vías que estuvieran asociados a su predio, con sanciones de multa en caso de
incumplimiento.
Por lo anterior, señaló que, en el caso de aprobarse esta indicación, debería contemplarse algún
tipo de indemnización para los propietarios afectados por esta medida.
El diputado Ibáñez expuso que, para analizar esta indicación, había que pensar en aquellos casos
en donde existiera un incendio que estuviera poniendo a peligro a muchas familias y a sus
viviendas, y no existiera ninguna vía de acceso para ir en su ayuda. Agregó que esta situación
podía darse por falta planificación en cuanto a establecer las vías de acceso para que
eventualmente, en una zona de riesgo, se adoptaran las medidas de mitigación y combate de los
siniestros de forma oportuna y adecuada. Un ejemplo de ello indicó, fue lo ocurrido en el mega
incendio de Valparaíso, en abril de 2014, en donde se registraron más de 3.000 viviendas
quemadas sin ninguna posibilidad de vía de acceso, para acudir, por ejemplo, al cerro Las Cañas.
En vista de ello, enfatizó que era parte del interés público que, en áreas de riesgo, sobre todo en
las zonas de interfaz urbano-rural, se establecieran límites a la función social de la propiedad, no
en un sentido expropiatorio, sino que con la intención de proteger la vida de las familias.
Sin perjuicio de lo anterior, esbozó que estaba abierto a buscar algún tipo de modificación en los
términos de las multas; pero, insistió en la pertinencia y urgencia que existía en la aprobación de
esta indicación.
El señor Valenzuela señaló que advertían que esta indicación establecía un gravamen parcial y
temporal sobre las vías y accesos relacionados a un recinto privado, pero sin que implicara la
expropiación de un terreno.
La diputada Bulnes recordó que la idea matriz del proyecto apuntaba a la prevención de los
incendios forestales y rurales; bajo ese contexto y, tomando en consideración el crecimiento de las
ciudades que en muchas ocasiones podía expandirse a zonas de interfaz urbano-rural, consignó
que se justificaba esta indicación en atención a que debía existir un acceso adecuado y oportuno a
los focos de incendio para los vehículos de emergencia, para de esta forma salvar la vida de las
familias y sus viviendas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 130 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, indicó que le parecía muy poco probable que esta enmienda afectara los intereses de
particulares, por cuanto, normalmente, era de interés de esas mismas personas que el incendio no
se extendiera a sus propiedades.
El diputado Ibáñez expuso que lo más adecuado desde el punto de vista técnico era en el inciso
primero reemplazar la palabra “declarado” por “detectado”, dado que en estricto rigor los
incendios eran detectados una vez que se iniciaban.
El señor Little coincidió con lo propuesto puesto que existía un lapso de tiempo que transcurría
entre que se detectaba un primer ataque por CONAF, a través del 130 –número teléfono de
emergencia de la institución- o de las torres de control y la declaración del incendio y su ulterior
aviso a SENAPRED.
La Comisión acordó sustituir en el inciso primero la palabra “declarado” por “detectado” y en el
inciso tercero agregar que la multa sería a beneficio fiscal.
Sometida a votación la indicación con las modificaciones acordadas, fue rechazada en virtud del
artículo 199 del Reglamento de la Corporación que dispone que si al proclamar la votación resulta
empate se dará la proposición por desechada. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada
Bulnes y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto se pronunciaron en contra los diputados
Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 131 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El Diputado Ibáñez formuló una enmienda para incorporar un artículo noveno transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio.- Las excepciones contenidas en el artículo 27, sólo podrán aplicarse
por el Servicio una vez hayan sido determinadas las zonas de amenazas.”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de los
diputados Bobadilla, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 132 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 2
Menciona mediante cuatro numerales los principios que deben considerar las acciones o medidas
que se dicten o ejecuten en el marco de esta ley y sus reglamentos.
Encabezado
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para modificar el encabezado del artículo 2º intercalando a continuación de la expresión
“Principios.”, la palabra “y normas”.”
Sometido a votación al encabezado del artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por
unanimidad, sin debate; con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de
los diputados Bobadilla, Cuello, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 133 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 16 (que ha pasado a ser 14)
Define vulnerabilidad frente a incendios como el conjunto de condiciones determinadas por
factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad
de los efectos de la amenaza de incendios en un territorio determinado.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 134 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para reemplazar el numeral 16 por
el siguiente:
“16.  Vulnerabilidad  frente  a  incendios:  condiciones  determinadas  por  factores  o  procesos
antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad de los efectos de la
amenaza de incendios en un territorio determinado.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 16.
*********
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán , Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea  formularon una indicación para agregar
un inciso final del siguiente tenor:
“Las referencias que en esta ley se realicen al Servicio, se entenderán efectuadas al Servicio
Nacional Forestal.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 135 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 10
Define plan de manejo preventivo como el instrumento que, reuniendo los requisitos que se
establecen en esta ley, planifica la gestión de un predio con enfoque preventivo en los incendios
forestales y rurales, resguardando especialmente la población aledaña y el medio ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar la frase “especialmente la población aledaña y el medio ambiente.” por la oración “la
vida de las personas; los bienes propios y de terceros; la infraestructura; y los ecosistemas.”.
Sometido a votación el numeral 10 en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 136 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 1
Se refiere al principio científico en el sentido de que los instrumentos de prevención de incendios
forestales y rurales se deben adoptar e implementar sobre la base de la mejor información
científica disponible, priorizando la protección de las personas, sus bienes, la infraestructura y los
ecosistemas. Agrega que tales instrumentos deben revisarse y actualizarse en función de la
información científica que se encuentre disponible, a fin de incorporar mejoras en materia de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 137 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestión del riesgo de incendios forestales y rurales.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación  para  intercalar,  a  continuación  de  la  expresión  “actualizarse”,  la  expresión
“periódicamente”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad con los
votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de los diputados Bobadilla, Cuello,
Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 138 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 7
Define manejo integral del fuego como uso o manejo por medio de la quema controlada, quema
prescrita u otra forma similar, destinado a gestionar el riesgo de incendios para proteger a las
personas, sus bienes, las infraestructuras y los ecosistemas.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
intercalar, entre las expresiones “fuego” y “por medio”, la frase “, establecido en la normativa
vigente”.
El señor Valenzuela advirtió que la enmienda propuesta podía generar un problema práctico para
los brigadistas encargados de combatir los incendios forestales dado que el manejo del fuego no
estaba establecido en ninguna normativa vigente, por lo que, de aprobarse esta indicación,
obligaría a la creación de un reglamento sobre la materia, dificultándose con ello la operatividad
de dicho instrumento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (0-13-0).
Puesto en votación el numeral 7, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 139 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 27, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 27. Excepciones a la limitación. Excepcionalmente, el interesado podrá solicitar al
Servicio que alce las limitaciones, en virtud de los siguientes motivos:
a. Construcción de viviendas sociales.
b. Reconstrucción de viviendas existentes con anterioridad al siniestro.
c. Interés nacional.
En el caso de la letra a), deberá realizar la solicitud el Ministerio de Vivienda y Urbanismo previo
informe favorable del Servicio.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 140 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso de la letra b), sólo valdrá la causal cuándo dichas viviendas hubiesen sido construidas
de acuerdo a la normativa vigente al momento de la construcción, lo cual deberá acreditarse
mediante los documentos correspondientes ante el Servicio.
En el caso de la letra c), el Servicio para calificar el interés nacional, podrá solicitar los informes
que estime necesarios a otras entidades del Estado.
De concurrir las excepciones, el Servicio deberá decretar la adopción de medidas compensatorias
en armonía con lo dispuesto en la Ley N° 21.455.
Con todo, no será posible establecer estas excepciones en áreas bajo protección oficial, ni en
zonas declaradas de alto riesgo.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Fuenzalida consideró importante conocer la opinión del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo sobre este artículo debido a que podría contraponerse a los objetivos del plan de
emergencia habitacional.
Hizo presente su inquietud con la redacción de la disposición porque la letra a) solamente hacía
referencia a las viviendas sociales, excluyendo a la clase media y a los proyectos de integración
social y territorial.
En igual sentido, expresó sus dudas con lo que sucedería, en el caso de aprobarse esta indicación,
con las viviendas que accedían a los subsidios rurales.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 141 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, preguntó si en esta excepción se contemplaban los 260.000 hogares del plan de
emergencia habitacional, toda vez que dichas viviendas serían consideradas de interés público en
vez de sociales.
El diputado Ibáñez señaló que estaba lejos de la intención de esta indicación incidir en el corazón
mismo del derecho a la propiedad, que era básicamente el uso, goce, disposición material y
jurídica, es decir, las facultades inherentes del dominio. Esbozó que por esa misma razón la
disposición establecía dentro de las excepcionalidades la causal de interés nacional, puesto que
era una categoría bastante amplia que admitía muchas posibilidades interpretativas.
Agregó que, sobre la base del interés nacional, se podría ampliar esta excepcionalidad a otros
factores que no guardaba relación con las viviendas sociales ni con la reconstrucción de vivienda
existente con anterioridad al siniestro. Asimismo, puntualizó que el interés nacional lo calificaría el
SERNAFOR e indicó que, en virtud de los compromisos internacionales de Chile en materia de
cambio climático, lo más adecuado era incluir una causal de ese tipo.
Por otra parte, señaló que la situación de las familias que perdieron sus viviendas con ocasión de
incendios forestales y rurales también estaban contemplados en esta norma, particularmente en
la letra b) toda vez que esta excepción permitía la reconstrucción de las viviendas, en la medida
de que existieran permisos de las direcciones de obras municipales y se cumplieran todos los
requisitos que se requerían para sanear esas viviendas.
La diputada Nuyado expresó sus dudas con la redacción en atención a que se podría dejar fuera
de las excepciones a una serie de situaciones igual de importantes que las mencionadas, como las
viviendas de interés público y las vinculadas a los subsidios rurales.
Asimismo, manifestó sus dudas con las medidas compensatorias que establecía el inciso cuarto de
la norma, toda vez que la opinión del Tribunal Constitucional y de la Contraloría General de la
República en esta materia era que no procedían indemnizaciones económicas frente acciones que
limitaran el dominio.
La diputada Bulnes detalló que esta indicación no contemplaba todas las causales que podrían
darse en relación a las viviendas de personas de clase media, de interés público y rural y, en
general, de todas aquellas edificaciones que requerían una especial consideración del Estado, sin
embargo, advirtió que votar en contra de esta enmienda generaría la imposibilidad de que
existieran excepciones a la aplicación de los artículos precedentes, lo cual era grave desde el
punto de vista de técnico.
El señor Valenzuela enfatizó que era de suma importancia para el proyecto que existiera una
norma con excepciones para la aplicación de las limitaciones señaladas en los artículos anteriores
y adelantó que el Ejecutivo presentaría una indicación para ampliar las causales descritas en esta
disposición y, eventualmente, revisar desde el punto de vista del gasto fiscal, la compensación
que establecía esta indicación.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 142 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Saffirio manifestó su inquietud en torno a los efectos que podría producir esta norma
en el desarrollo de proyectos de integración social y también respecto de las viviendas con
subsidios relacionados con la ruralidad.
El señor Valenzuela añadió que estas indicaciones en su conjunto podían ser de gran ayuda para
los fines del proyecto, toda vez que una de las cosas que quería moderar el Ejecutivo en esta
discusión tenía que ver con que algunos terrenos emplazados en zonas cercanas a los centros
poblados pudieran contar con un desarrollo más plural desde el punto de vista de su forestación,
es decir, que contribuyeran a que el paisaje no fuera tan homogéneo en su composición.
El diputado Bobadilla consideró insuficiente esta disposición, no obstante, manifestó confiar en
que la indicación del Ejecutivo podría contribuir a perfeccionar su contenido.
La diputada Bulnes adelantó que votaría a favor de esta indicación, pero sobre la base del
compromiso de parte del Ejecutivo de realizar adecuaciones a la redacción.
El diputado Urruticoechea estimó que la redacción actual era insuficiente para responder a todas
las excepciones que pudieran surgir en torno a las viviendas que ameritaban una protección
especial de parte del Estado.
El diputado Hirsch valoró el debate generado en torno a esta enmienda e indicó que, pese a que
era necesario perfeccionar su redacción, contribuía a delimitar la aplicación de las medidas
contempladas en los artículos anteriores.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votó en contra el diputado Urruticoechea y se abstuvo la diputada
Raphael (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 143 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 29 [11], nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 29. Reglamento. El reglamento determinará el procedimiento para identificar las áreas
afectas a limitación, las medidas para propender a recuperar la funcionalidad del ecosistema y
facilitar su restauración ecológica, y el procedimiento para hacer valer las excepciones contenidas
en el artículo 27.
Asimismo, establecerá las normas de diseño en los proyectos de urbanizaciones y edificaciones a
los que se refiere el inciso primero del artículo 28 quinquies del decreto con fuerza de ley N° 458,
del  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo,  que  establece  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones.
Finalmente, señalará los estándares que se deben cumplir en los planes de manejo y las vías de
acceso señaladas en el artículo 30, según el tamaño del predio y su pendiente.”.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 144 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida  a  votación  la  indicación,  sin  debate,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo y Bulnes y los diputados Beltrán, Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra los diputados Fuenzalida y Urruticoechea y se abstuvo
el diputado Bobadilla (6-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 145 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 4
Consagra el principio de la territorialidad y señala que las políticas, planes y programas elaborados
en el marco de la presente ley deben considerar las características y riesgos propios de cada
territorio donde se implementen.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para reemplazar la frase “políticas, planes y programas elaborados” por “normas,
acciones o medidas elaboradas”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por mayoría
de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y los
diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, se abstuvieron los diputados
Bobadilla y Labbé (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 146 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una enmienda para incorporar un artículo 26, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 26. Determinación del área afectada. El Servicio deberá determinar cuál es el área
afectada por el incendio, mediante una resolución que deberá dictarse dentro del término de 30
días desde que se decrete el cese del incendio.
El Servicio podrá prorrogar el plazo del inciso anterior hasta por igual período de tiempo, siempre
que sea necesario por razones fundadas.
La determinación del área afectada deberá considerar la información contenida en el catastro
forestal contemplado en el artículo 4 de la ley N.° 20.283 y los antecedentes de la declaración de
alerta de amenaza por incendio forestal y rural por el Servicio Nacional Forestal, en conformidad al
artículo 48 de la Ley N.° 21.364.
La resolución se publicará en el sitio web del Servicio o su sucesor legal, sin perjuicio de notificarse
por correo electrónico a los propietarios. Además, se informará al Servicio de Impuestos Internos,
al Servicio Agrícola y Ganadero y a las Direcciones de Obras Municipales de la o las comunas en
cuyo territorio se haya producido el incendio forestal o rural, para fines pertinentes.
Durante el tiempo que penda la resolución a que refiere este Título, el Servicio no podrá aceptar a
tramitación solicitudes que se enmarquen en los procedimientos contemplados en el artículo 25 de
esta ley.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva en razón de que determinaba nuevas
funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 147 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Ibáñez puntualizó que esta indicación establecía elementos de determinación del área
afectada y algunas excepciones en su aplicabilidad en razón a la construcción de viviendas
sociales, la reconstrucción y el interés nacional con el propósito de avanzar hacia una correcta
delineación de los lugares siniestrados por el SERNAFOR para que, posteriormente, se promoviera
la restauración ecológica de la zona siniestrada.
El señor Valenzuela opinó que la indicación iba en la dirección correcta; no obstante, advirtió que
podrían existir algunas correcciones y ajustes a esta disposición. Agregó que podían existir
sectores extremadamente vulnerables en los que era necesario resguardar las zonas erosionadas
para que tuvieran forestación y no se degraden.
El señor Little complementó que el objetivo de esta indicación era delinear un área que fue
afectada, lo cual ya se realizaba desde el punto de vista técnico, sin perjuicio de ello, indicó que
habría que ajustar algunos temas procedimentales y técnicos que aparecían singularizados en esta
disposición.
El diputado Bobadilla opinó que esta indicación era inconstitucional en atención a que regulaba
una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República debido a que atribuía nuevas
funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
Asimismo, recordó que el proyecto de ley decía relación con la regulación de la prevención de los
incendios forestales y rurales, y sostuvo que en esa materia lo más importante era avanzar en
medidas  que  permitieran  perseguir  y  sancionar  drásticamente  la  intencionalidad  de  estos
siniestros.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y
Urruticoechea (6-5-0).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 148 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon reserva de constitucionalidad debido a que este
artículo entregaba funciones al Servicio Nacional Forestal para determinar el área afectada,
contraviniendo el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, que reserva a la iniciativa exclusiva presidencial la determinación de nuevas funciones
a un organismo público, además, de exceder la idea matriz del proyecto que se orienta a
fortalecer la estrategia de prevención de incendios para reducir el riesgo asociado a la ocurrencia
de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.
******
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 149 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 25, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 25. De la limitación al cambio de uso de suelo. La resolución que decrete el Servicio en
virtud del artículo anterior, deberá establecer las limitaciones que se enumeran a continuación:
1.- No se podrán aplicar las excepciones del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
2.- No se podrá extender el límite urbano sobre el área afectada, si esta estuviese en área rural.
3.- No se podrá cambiar la zonificación del uso de suelo.
4.- No se podrá cambiar la calificación de terreno hacia una aptitud preferentemente forestal.
En el caso del numeral 1, dicha limitación debe ser considerada por las Secretarías Regionales
Ministeriales y servicios públicos a que hace referencia el artículo 55 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones.
En el caso del numeral 2 y 3, dichas limitaciones deben ser consideradas por las Municipalidades y
Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo para efectos de estudiar, revisar,
aprobar y modificar los respectivos instrumentos de planificación territorial.
En el caso del numeral 4, dicha limitación debe ser considerada por el Servicio o su sucesor legal,
para efectos de la calificación de terrenos de aptitud preferentemente forestal.
Las limitaciones sólo afectarán aquella área que hubiese sido siniestrada por un incendio y tendrá
una duración de 30 años.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, opinó que la indicación
era inadmisible por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República
en razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2,
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 150 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Ibáñez precisó que esta indicación establecía ciertas limitaciones al cambio del uso del
suelo que estaba afecta a un periodo de 30 años con el objeto de permitir la recuperación de la
densidad de los bosques. Agregó que se contemplaba excepciones a la extensión del límite
urbano, a la modificación de la zonificación del uso del suelo y al cambio de la calificación del
terreno hacía una aptitud preferentemente forestal, de un modo similar, a como actualmente lo
hacían otras legislaciones, particularmente, España, México y Argentina.
La diputada Bulnes manifestó sus dudas en torno la utilización de la palabra “hacía” en el numeral
4 de la indicación, toda vez que advertía una contradicción debido a que la redacción propuesta
implicaba que no se podría cambiar la calificación del terreno hacia una aptitud preferentemente
forestal; en circunstancias que dicho suelo probablemente ya tenía una calificación forestal. Por lo
anterior, opinó que lo más adecuado era que se reemplazara la expresión “hacía” por la palabra
“desde”.
El diputado Ibáñez explicó que la calificación de actitud preferentemente forestal de un terreno la
realizaba CONAF para establecer la aplicación del decreto ley N° 701 y, en base ello, generar
algún tipo de incentivo para el desarrollo de la actividad forestal.
La diputada Bulnes insistió en que la norma estaba prohibiendo el cambio de calificación del suelo
hacia una aptitud preferentemente forestal de terrenos que resultaron quemados y que muy
probablemente ya tenían dicha calificación.
El diputado Ibáñez indicó que cuando un terreno tenía una calificación de aptitud preferentemente
forestal, la misma se mantenía. En cambio, aseveró que esta prohibición se aplicaría respecto de
aquellos terrenos que con anterioridad a un incendio no tuvieran una calificación forestal y que
posterior al siniestro buscaran modificar el uso del suelo para aplicar el decreto de ley referido.
El señor Little precisó que para calificar un terreno de actitud preferentemente forestal se tenía
que seguir un procedimiento técnico establecido en el decreto ley N°701. Dicho esto, indicó que
entendía que esta prohibición decía relación con aquellos terrenos que siendo de actitud
preferentemente forestal, no contaran con tal calificación.
Puntualizó que dicho tecnicismo podría generar alguna dificultad respecto de aquellos predios con
aptitud preferentemente forestal que ya estuvieran calificados como tal y que optaran de acuerdo
al proyecto de ley a la desafectación del mismo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 151 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla preguntó si existían plantaciones forestales en lugares que no hayan sido
calificados previamente como terrenos de aptitud preferentemente forestales.
El señor Little respondió que un buen porcentaje de los predios forestales del país no contaba con
dicha calificación. Es más, detalló que uno de los requisitos para que un predio pudiera acceder a
los beneficios del decreto ley N°701 era que el terreno tuviera una aptitud preferentemente
forestal y para eso se emitía un certificado que entregaba una serie de condiciones técnicas al
respecto.
El diputado Bobadilla consultó si era efectivo que el decreto ley N°701 ya no estaba operativo en
el ámbito forestal.
El señor Little aclaró que eso no era efectivo, puesto que dicha normativa aún seguía vigente para
el sector; eso sí, detalló que ya no estaban operativos algunos artículos asociados a algunas
bonificaciones que establecía el decreto.
El  diputado  Fuenzalida  preguntó  si  era  posible  renunciar  a  la  calificación  de  aptitud
preferentemente forestal si el predio en cuestión estaba acogido a este decreto y, además, el
propietario recibía una bonificación por ello. En el mismo sentido, consultó el tiempo de duración
que tenía esta prohibición a la que quedaba sujeta la propiedad.
El señor Little expuso que la legislación forestal actualmente trabajaba sobre una serie de
definiciones conceptuales, entre ellas la categoría de bosque, en especial en cuanto a su
significado en términos físicos y los terrenos de aptitud preferentemente forestal.
En esos términos, esbozó que el decreto ley N° 701 establecía que los terrenos acogidos a la
bonificación debían mantener la aptitud forestal, lo cual implicaba la realización de reposiciones y
reforestaciones al predio de forma permanente y a perpetuidad. Agregó que cuando el propietario
quería desafectar el predio debía devolver al Estado esa bonificación.
El señor Valenzuela puntualizó que este era una de las indicaciones que presentaba ciertas
complejidades para el Ejecutivo, por ejemplo a propósito de la definición de las zonas de interfaz
urbano-rural; en esa línea, expuso que en diversas legislaciones comparadas existían caminos o
calles que permitían separar los conjuntos habitacionales y la infraestructura urbana de los
referidos sectores para amortiguar la propagación de los incendios forestales, sin embargo, en
nuestro país había muchos sectores poblados que colindaban directamente con industrias
forestales o sitios eriazos.
A  su  vez,  esbozó  que  el  artículo  27  de  la  propuesta  del  diputado  Ibáñez  establecía
excepcionalidades respecto a las limitaciones que incorporaba esta disposición, las cuales
guardaban relación con las viviendas sociales, la reconstrucción de vivienda existente y el interés
nacional.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 152 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En vista de ello, adelantó que el Ejecutivo, en el caso que esta enmienda fuera aprobada por la
Comisión, incorporaría otras excepciones al artículo 27 en relación a aspectos urbanísticos y de
parques, entre otras, para de esta forma enriquecer el contenido del proyecto de ley a fin de
enfrentar de mejor manera la expansión urbana y, a su vez, buscar un equilibrio entre el
pragmatismo de las medidas de recuperación forestal y la flexibilidad en el crecimiento de los
territorios.
La diputada Bulnes señaló que comprendía la intención que perseguía esta norma en torno a
desincentivar el uso negligente o doloso del incendio forestal, para la obtención de terrenos
susceptibles de desarrollo inmobiliario.
El diputado Fuenzalida expuso que el espíritu de esta indicación partía de la base de la mala fe en
torno a la intencionalidad de los incendios forestales; bajo ese contexto, indicó que era partidario
de que se respetara el principio de buena fe consagrado en el Código Civil y en varios otros
cuerpos legales. Asimismo, opinó poco prudente que en esta discusión se presumiera mala fe
sobre la base de la obtención de un eventual lucro, más aún, si se tomaba en cuenta la cantidad
familias que habían perdido un ser querido a consecuencia de la acción voraz del fuego.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla y Fuenzalida (6--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 153 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una enmienda para denominar al nuevo título que agrega “De la
restauración del área siniestrada y sus limitaciones”.
Sometido a votación la indicación respecto del nombre del título, fue aprobada, sin debate, por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Ana María Bravo, Bulnes,
Nuyado y Serrano y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada
Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán y Fuenzalida (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 154 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 24, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 24. De la restauración de la cobertura vegetacional. Con el objeto de restaurar el área
siniestrada por un incendio forestal o rural, el Servicio deberá decretar una resolución que
contemple las acciones que podrá realizar el propietario o mero tenedor del predio, las cuales
deberán facilitar la recuperación de la funcionalidad del ecosistema y su restauración ecológica,
de acuerdo al uso de suelo que tenía el predio al momento de producirse el incendio. Así mismo,
dichas acciones deben contemplar soluciones basadas en la naturaleza, tener orientación a la
resiliencia climática y estar en conformidad con los lineamientos de la gestión de cambio
climático.
Si en el predio existía cobertura vegetacional que hubiese tenido la calidad de bosque nativo o de
formaciones xerofíticas, esta cobertura no se podrá alterar, debiendo realizarse medidas de
forestación y reforestación sólo con especies nativas. Así mismo, si la propagación del incendio se
hubiese visto favorecida por cobertura vegetacional altamente inflamable, un porcentaje de la
restauración, el que deberá ser determinado por el Servicio, deberá realizarse con especies
nativas.
Las actividades del inciso anterior sobre recuperación, forestación y reforestación de bosque
nativo afectado por incendios forestales o rurales, serán financiadas por el fondo de conservación,
recuperación y manejo sustentable del bosque nativo, y se regirá por las reglas del Título IV de la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 155 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ley N° 20.283, sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal.
Las áreas bajo protección oficial por parte del Estado mantendrán su condición, sin perder su
calidad de tal por efecto de un incendio u otro desastre provocado por el ser humano o la
naturaleza.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
razón a que atribuye nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, Nuyado y Serrano y los
diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados
Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán y Fuenzalida (7-5-0).
El diputado Ibáñez explicó que esta enmienda que incorporaba un nuevo título al proyecto
obedecía a la idea de complementar el texto legal sobre la base acciones preventivas, pero
también de una serie de medidas de recuperación de la cobertura vegetacional que operaría de
forma posterior a los daños ocasionados por los incendios.
Explicó que esta indicación guardaba relación directa con el proyecto de ley boletines N°s 14017-
12, 13967-12 y 14023-12, actualmente en tramitación en la Comisión de Medio Ambiente de esta
Corporación e indicó que tenía el propósito de fortalecer la recuperación del bosque nativo, el
fomento forestal y la protección de la tierra siniestrada, sobre la base de una serie de acciones
que operarían de forma posterior a los incendios y de manera coordinada entre diversos actores
público-privado, con cargo a fondos públicos que ya estaban contemplados para estos fines en el
fondo de conservación, recuperación y manejo sustentable del bosque nativo que establecía la ley
N° 20.283.
El señor Valenzuela expuso que el título que incorporaba la indicación era valioso para el proyecto
de ley debido a que su espíritu apuntaba a definir dos aspectos estructurales en materia de
prevención. El primero de ellos relacionado con el establecimiento de limitaciones al cambio de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 156 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
uso de suelo, lo cual se sustentaba en la recurrencia de casos de incendios intencionales en zonas
de interés inmobiliario. En esa línea, detalló que la experiencia comparada, particularmente la del
País Vasco en España, demostraba que la quema intencional en áreas de interés inmobiliario había
disminuido desde que se incluyó en la normativa la limitación del cambio del uso del suelo. En
tanto, indicó que el segundo aspecto decía relación con evitar, a toda costa, la erosión del suelo
que hubiera resultado arrasado por el fuego, para lo cual era de suma importancia las acciones de
restauración de los terrenos siniestrados.
No obstante, advirtió que el Ejecutivo tenía ciertas observaciones que, en caso de que se aprobara
esta indicación, las harían presentes a través de la presentación de enmiendas en otra etapa del
proceso legislativo. Agregó que estas precisiones guardaban relación, principalmente, con la
inclusión de distinciones en materia de intencionalidad, el porcentaje de restauración, la revisión
de las cargas y obligaciones que se establecían respecto a particulares y la gradualidad y
proporcionalidad en la aplicación de las mismas.
El diputado Bobadilla insistió en que esta indicación era inconstitucional debido a que asignaba
nuevas funciones a un organismo público –Servicio Nacional Forestal- e irrogaba gasto para el
Estado, lo cual era materia de iniciativa exclusiva presidencial en conformidad al artículo 65 de la
Constitución Política de República. En atención a ello, preguntó las razones por las cuales el
Ejecutivo no había patrocinado esta indicación.
El señor Valenzuela aclaró que el Ejecutivo no descartaba patrocinar esta indicación y detalló que
estaba bien enfocada en relación con la idea matriz del proyecto y en cuanto a su legalidad, más
aún si se consideraba que el decreto ley N°701 ya establecía la obligación de reforestar respecto
de los propietarios, sin perjuicio de ciertos temas que deberían ser estudiados en torno a la
gradualidad y a los impactos de la medida.
El diputado Fuenzalida hizo presente que esta enmienda no solo era inconstitucional, sino que
también excedía la idea matriz del proyecto, lo cual podría complejizar la tramitación del proyecto
en torno a un eventual control posterior por el Tribunal Constitucional.
Por otro lado, señaló que a pesar de que compartía el espíritu de la norma, entendía que era
demasiado extrema respecto del derecho de propiedad, dado que establecía una serie de
obligaciones para los propietarios forestales que iban mucho más allá de lo que se les debía exigir,
lo cual terminaba transformando a la indicación en una disposición de tipo expropiatoria.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Hirsch, Saffirio y Ulloa;
en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Fuenzalida y
Urruticoechea (7-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 157 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Define amenaza de incendio como el fenómeno de origen natural o antrópico, que por medio de
un fuego que se propaga libremente o sin control en terrenos forestales o rurales, puede ocasionar
pérdidas, daño o trastorno a las personas, infraestructura, servicios, modos de vida o al medio
ambiente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 158 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Amenaza de incendio: existencia de condiciones y acciones, de origen antrópico o natural,
propicias para el inicio de un fuego que, de no ser controlado, puede desarrollarse y transformarse
en un incendio forestal o rural, pudiendo afectar la vida de las personas, sus bienes, la
infraestructura, medios de vida o los ecosistemas”.
Sometida  a  votación  la  indicación,  sin  debate,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Bobadilla y Jürgensen y se abstuvo el diputado Jorge Durán (8-3-1). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 3 del texto original.
Se acordó tratar y votar en conjunto los numerales 3, 4, 5 y 6.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80767/1/4551_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Diego Ibáñez Cotroneo
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Informante  45 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Incidentes  53 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  53 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  63 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  130 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  130 .......................................................................................................... 
Integración  138 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  139 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 3 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 3. De las diputadas Riquelme, Bello y del diputado Ibáñez, al numeral 1:
- Reemplázase el literal a) propuesto por el siguiente:
“a) Los embalses de capacidad superior a cien mil metros cúbicos o cuyo muro tenga más de cinco
metros de altura.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
VACUNACIÓN OBLIGATORIA Y PREVENTIVA PARA TÉCNICOS EN
VETERINARIA (Solicitud de resolución N° 1015)
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, artículo 346.
Estoy leyendo la cuenta oficial del diputado Gonzalo De la Carrera , quien ante una expresión del
Presidente Boric , por más diferencias que tengamos, legítimas por cierto, señaló que debe dejar la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 4 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
droga.
Creo que eso no corresponde.
Por lo tanto, pido que el diputado Gonzalo De la Carrera sea llevado a la Comisión de Ética y
Transparencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS DE PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15666-12) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 15666-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 18 de marzo de 2024.
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 117ª de la legislatura 371ª, en miércoles 13
de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁNEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 5 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, el proyecto en debate tiene una larga historia y es necesario para defender la
biodiversidad de lugares que son únicos en el mundo, como lo son algunos en el borde costero de
Chile.
Que el amor por Fiu no acabe con los juegos panamericanos. Por eso es importante prohibir las
motos y los yiperos en el área natural de Fiu.
Nuestras dunas, humedales y borde costero son únicos en el mundo -¡únicos!-, y transitar con
vehículos motorizados por ellos los pone en peligro, los destruye.
Destruyeron las dunas de Concón con permisos cuestionados por corrupción; con socavones, que
son el símbolo de la estupidez humana, y con departamentos de 500.000.000 de pesos. No
permitamos que las hermosas playas, humedales y dunas de nuestra Región de Valparaíso sigan
en riesgo.
Sabemos que, en ciertos meses, desde Vitacura , desde Las Condes, vienen en masa a yipear a
Ritoque, Concón , Longotoma , y al humedal Ojos de Mar. Está bien, vengan a divertirse, pero no
destruyan, no pongan en riesgo el hábitat costero de miles de especies. Cuiden y no destruyan,
porque ustedes no son dueños de todo lo que ven. Esto no les pertenece.
Aprobar este proyecto de ley también puede ser un legado de Fiu. El siete colores va a agradecer
que guarden sus motitos en su casa y que cuiden la casa de él.
¡Que sea ley ya!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS Y DICTACIÓN DE REGLAMENTOS PARA
PROTECCIÓN DE PARQUE ANDINO JUNCAL, REGIÓN DE VALPARAÍSO,
DEBIDO A INICIO DE EXPLORACIONES MINERAS DE EMPRESA
NORTEAMERICANA NUTREX (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos treinta y un segundos, al
Comité del Frente Amplio.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 6 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, el Parque Andino Juncal está en peligro. La empresa minera norteamericana
Nutrex solicitó a la fuerza pública para ingresar y hac er efectivos sus derechos de realizar
exploraciones mineras. Una brutalidad que es propia de los negacionistas del cambio climático.
El valle Juncal contiene 1.400 hectáreas de glaciares y seis humedales que están en el corazón de
nuestra indomable cordillera en la Región de Valparaíso. Es un área protegida cuidada por Tomás,
Katherine y un equipo de guardaparques que conocí marchando por el agua en Los Andes hace
cuatro años y que lucharon para que este lugar fuera declarado sitio Ramsar desde 2010.
¿En qué mundo vivimos donde el interés minero vale más que la vida? ¿Vale más que el agua?
¿Vale más que el gato andino, el guanaco, la vizcacha y la golondrina de mar en plena zona de
escasez hídrica? ¿Por qué estamos volviendo a la naturaleza y a nuestra patria esclavas del interés
transnacional? Esto no lo vamos a aceptar. No debe haber código minero que esté por sobre los
ríos que alimentan la vida de nuestra Región de Valparaíso.
Los sitios Ramsar se encuentran protegidos por la nueva ley para la naturaleza. El Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas los reconoce y sabemos que hoy el Ministerio del Medio
Ambiente está trabajando para que se implemente, pero se necesitan más recursos humanos y
más recursos financieros para avanzar mucho más rápido.
Solicito que se oficie al gobierno para que destine más recursos para avanzar más rápido que
como lo hace hoy la transnacional Nutrex y dar la pelea para dictar los reglamentos necesarios
para defender la vida.
Y a la comunidad que hoy está resistiendo el ingre so de Nutrex, fuerza y resistencia. Parque
Andino Juncal , libre de mineras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 7 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, no podemos seguir hablando de perros asilvestrados, porque se trata de perros
abandonados por dueños negligentes.
La verdad es que este es un proyecto de ley aberrante, porque no resuelve el problema de fondo
que bien declaró el diputado Moreno .
Aquí radica el principal problema: no existe una verdadera aplicación y fiscalización de la ley sobre
tenencia responsable de mascotas. Este es el gran desafío que debemos enfrentar. Son los dueños
quienes, en un acto miserable, abandonan a sus mascotas, como si fuesen cosas, como si no
tuviesen sentimientos. No es posible que, frente a esa infamia humana, la solución sea salir a
dispararles a esos animales. ¡Eso es barbarie!
¿Qué les estamos diciendo a nuestros hijos? “Compren o adopten un perro, total, si después lo
abandonan, otros lo van a poder asesinar o lo van a poder cazar”.
Irresponsabilidad humana: asesinato. Abandono: asesinato. ¡Qué es eso sino criar en la crueldad,
criar en la barbarie, criar en la insensibilidad!
Este es un mal proyecto de ley, porque nos hace retroceder en mínimos civilizatorios que
habíamos conquistado, porque exime de responsabilidad a los reales responsables, porque nos
educa en la muerte. No quiero enseñarle eso a mi hija; no quiero educar en la sangre, ni quiero
eso para las mascotas abandonadas por sus dueños.
Hoy, frente al problema que nos plantean, existen soluciones. Por lo mismo, hago un llamado al
Estado a hacerse cargo, a modificar la “ley Cholito”, con participación de las organizaciones
sociales. Hago un llamado a aumentar el presupuesto, para que los municipios puedan ejecutar la
ley, porque hoy administran pobreza; a fortalecer el Registro Nacional de Mascotas, a crear un
registro nacional de maltratadores, y a prohibir la venta de perros, que es el negocio que hace que
prolifere la irresponsabilidad humana.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 8 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros no vamos a ser cómplices de este asesinato masivo, de esta crueldad, ni de esta
barbarie humana. Que se hagan responsables quienes voten a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita  Presidenta,  una  vez  transcurrida  la  catástrofe  se  constató  que  para  levantarnos
colectivamente necesitamos un Estado fuerte, un Estado con carácter, un Estado que ponga los
recursos para las familias que lo necesitan. Hoy tenemos un Estado débil en esta materia, que,
lamentablemente, no ha hecho llegar la ayuda en forma oportuna. Eso lo han destacado
transversalmente todos los parlamentarios presentes.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 9 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior es un gran problema, porque naturalmente estos eventos, horríficamente, van a seguir
ocurriendo con mayor velocidad que la que esperamos, producto de la crisis climática y de la
irresponsabilidad humana.
El fondo de emergencia transitorio que se crea -lo han señalado algunos parlamentarios- implica
pensar en mecanismos estructurales para que el Estado el día de mañana pueda enfrentar este
tipo de catástrofes.
El proyecto destina 800.000 millones de pesos para construcción de viviendas, urbanización,
equipamiento, subsidios laborales y apoyo psicosocial, sobre la base de incentivos tributarios, lo
que está muy bien.
No obstante, la plata es una arista. La plata que proviene de fondos privados, que ha llegado
rápidamente, y la que esperamos que llegue de fondos públicos producto de los incentivos
tributarios que establece el proyecto, son una arista. Lo digo, porque lo que enfrentamos no es
solo un problema de plata; también existe un problema de gestión. Así lo han destacado
parlamentarios de todos los colores.
Ya se fueron los canales de televisión de los lugares afectados, y hace poco las vecinas y los
vecinos de Viña del Mar y de Quilpué, lamentablemente, vivieron su primera lluvia. Por lo mismo,
hubo una protesta en el Camino Internacional que naturalmente es legítima y que hay que
atender.  La  forma  de  atenderla  es  mejorando  la  coordinación  de  los  servicios  públicos.
Fundamentalmente se requiere articular el Senapred con el Serviu, para que trabajen de la mano.
La idea es que no se estanque allí la producción de respuestas rápidas, sobre todo en materia de
ayudas tempranas.
Sabemos que hay que avanzar rápido, pero el problema es la falta de oferentes para destinar los
recursos, de modo que se concreten las ayudas tempranas. ¿Cómo vamos a resolver la falta de
oferentes? ¿Vamos a solicitar ayuda internacional? ¿Vamos a incorporar al Estado directamente en
la construcción? No sé si tenemos las herramientas, pero es importante avanzar rápidamente para
que no llegue la vivienda definitiva antes que la de emergencia.
Por último, es importante que se escuche a los equipos municipales, que han hecho muchas
propuestas y han levantado alternativas. Es importante que el gobierno central también los
escuche. En esta materia debe existir una colaboración virtuosa con los parlamentarios, con las
autoridades de la zona y con los municipios, a fin de lograr que las ayudas avancen un poco más
rápido.
Sabemos que falta estructura gubernamental en el aparato estatal para dar respuestas, pero
también debemos apretar tuercas en materia de gestión. Es la invitación que hacemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 10 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, ciertos políticos chilenos fueron a felicitar al Presidente anarcocapitalista Milei,
en Argentina. Son los mismos políticos que dicen que el Estado y los propios usuarios deben salvar
a la isapres, que el Estado y los impuestos son el problema, que la completa libertad de mercado
lo resuelve todo, pero resulta que aquí estamos después de que las isapres lucraron durante tres
décadas, cobrándole tres veces más a una mujer que a un hombre, cobrando más a un viejo con
riesgo de muerte, cobrando más si alguien tuvo un cáncer. La gente demandó a las isapres y la
Corte Suprema hizo el trabajo, hizo justicia y declaró ilegal la tabla de factores, haciendo todo lo
que la política, lo que este Congreso no hizo en 30 años.
El problema que nos tiene legislando hoy no se llama Corte Suprema, no se llama Presidente Boric
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 11 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, no se llama octubrismo cultural, sino que lucro en la salud, donde quien tiene más riesgo de
morir o la que es mujer tendrá que gastar más plata por mantenerse viva.
Resulta que ahora hacer justicia se vuelve incompatible con el negocio. Están con la justicia
cuando atrapan al pobre o al pequeño comerciante, pero cuando atrapa el negocio de las isapres,
resulta que hacer justicia se vuelve algo molesto. Creemos que lo ilegal es ilegal y se paga,
independientemente de quien cometa la ilegalidad. Por eso, este proyecto se hace cargo de ese
caos que generó el libre mercado y la discriminación en la salud.
Buscamos, por cierto, el equilibrio financiero; buscamos defender el derecho a la salud de quien
quiere seguir estando en isapre, pero sin perdonazos. Buscamos fortalecer el Fonasa con una
nueva modalidad de cobertura complementaria y también apoyando un trato directo del Fonasa
para dar salud oportuna.
Con esto, votamos a favor de una nueva dinámica de la salud pública en Chile, donde no se
monopolice el negocio de los médicos especialistas y el negocio de las camas en las clínicas, para
fortalecer el Fonasa y tener un sistema como el que tienen los países desarrollados del mundo.
Espero que todos aprendamos que el caos y la discriminación que promueve el lucro en la salud
no es el camino. Esto no se resuelve con más mercado, sino con solidaridad, con planificación, con
un Estado fuerte y con un Fonasa que alcance para todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 12 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, creo que quienes se sientan enfrente tienen un punto.
Encuentro que tienen la razón los diputados Diego Schalper y Luis Sánchez en cuanto a que por
supuesto falta gestión. Encuentro que tienen toda la razón, porque, lamentablemente, falta
gestión.  Sin  embargo,  déjenme  decir  algo:  ¿ustedes  creen  que  un  órgano  con  cuarenta
funcionarios va a poder levantar en dos meses o tres meses más de siete mil casas? ¿Creen que
un  municipio  con  deuda,  con  cerca  de  cien  funcionarios,  algunos  de  los  cuales  fueron
damnificados, va a poder levantar casas en tres meses? ¿Ustedes creen que con el dinero con que
hoy día cuenta el Senapred va a poder hacer toda una gestión para combatir la indefensión tras el
incendio más grande de la historia, incluso mundial? Eso es imposible.
Por eso, aunque aprobemos ahora esta inyección de recursos, estos seguirán siendo insuficientes.
Con un Estado robusto, con una nueva política pública permanente y con recursos que no salgan
del propio bolsillo de los damnificados mediante el IVA, sino con recursos que pongan los que más
tienen, esto se va a poder cambiar. Lo digo, porque este problema se repetirá el día de mañana, y
no vamos a poder colocar parche sobre parche para saldar una deuda histórica.
Votaré favorablemente las modificaciones a este proyecto, pero hay que hacer un llamado a la
responsabilidad y a evitar las noticias falsas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
REFLEXIÓN ACERCA DE RESPONSABILIDAD EN OTORGAMIENTO DE
PERMISOS DE CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIOS SOBRE DUNAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 13 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, les quiero contar la triste historia de los socavones de Virginia Reginato en el
campo dunar de Viña del Mar.
Este domingo le tocó el socavón al edificio Euromarina 2, construido en 2009. Uno de los socios del
proyecto inmobiliario era el ex-Presidente Piñera , según la Fundación Defendamos la Ciudad.
El año pasado le tocó el socavón al edificio Miramar , cuyos permisos de edificación se otorgaron
en 2008, bajo la gestión de la entonces alcaldesa Virginia Reginato . El socavón al edificio
Kandinsky , cuyo permiso se otorgó en 2011, bajo la gestión de Reginato.
¿Quién otorgó todos esos permisos sobre las dunas? Una misma persona: don Julio Ventura, quien
comenzó a ejercer como director de obras municipales el año 1981 -en plena dictadura-, es decir,
más de cuarenta años en el poder, y recién hace un mes renunció, presionado por la investigación
de la Contraloría y la Fiscalía, que activó el actual municipio.
Pero miremos hacia atrás. En el año 1979, la dictadura vendió las dunas a una empresa del
exministro Edmundo Pérez Yoma , que luego se transformaría en la famosa inmobiliaria Reconsa .
Dos días antes de que terminara el gobierno del entonces Presidente Patricio Aylwin , el lobby
inmobiliario logró reducir la protección dunar de 50 hectáreas a 2 hectáreas. Esa fue la llave que
abrió el negocio. El campo dunar demoró dos millones de años en formarse. Dos millones de años
destruidos por departamentos de 500 millones de pesos.
Hoy, la derecha, mediante su candidato a alcalde, apoyado por la misma UDI de Reginato, culpa a
la alcaldesa Macarena Ripamonti de los socavones. Pero, señores, la alcaldesa Ripamonti tenía
dieciséis años de edad cuando se construyó ese edificio.
¡No mientan! La depredación tiene nombre y apellido: UDI, Edmundo Pérez Yoma y la entonces
alcaldesa Reginato . ¡Que no vuelvan al poder!
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
COMPENSACIONES A PERSONAS AFECTADAS POR PROLONGADO CORTE DE
ENERGÍA ELÉCTRICA, EVALUACIÓN DE CONCESIONES A EMPRESAS
INVOLUCRADAS Y NECESIDAD DE SOTERRAMIENTO DE CABLES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 14 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, Chilectra fue privatizada en dictadura, con el argumento tramposo de que el
Estado no debe involucrarse en actividades económicas, porque los privados tienen el talento
innato de generar capital. Una vez privatizada, Chilectra dio paso a Chilquinta, en Valparaíso, y a
Enel, en Santiago. La paradoja es que Chilquinta, durante el segundo gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, fue comprada por la empresa china State Grid International Development ,
controlada por el Estado chino. Enel, por su parte, es una empresa controlada por el Estado
italiano, donde las AFP invierten los ahorros previsionales de los chilenos. Ambas son empresas
bajo control estatal, pero de otros Estados, no del Estado chileno. Los chinos y los italianos pueden
controlar libremente empresas en Chile, pero Chile no puede controlar un área estratégica como la
electricidad. Es decir, para nuestro Estado, nada, para los otros, todo.
En el valle de Aconcagua hay familias que cumplieron cuatro o cinco días sin luz. Hasta hoy, eso
ocurre en San Felipe, Los Andes, San Esteban , Rinconada , El Algarrobal , Santa Rosa y Villa
Cordillera. Chilquinta, que tiene más de 5.000 millones de pesos en utilidades, es talentosísima
para hacer cobros, incluso a los damnificados de los incendios, pero flojísima para reponer el
servicio. ¡Si te he visto, no me acuerdo!
Por eso, son legítimas las protestas de los vecinos en Punta El Olivo y en otras poblaciones.
Respaldamos y nos hacemos parte de la demanda que interpusieron todos los alcaldes de la zona
de Aconcagua. Hemos oficiado a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles para que exista compensación en las tarifas y compensación monetaria a las
familias y a los pequeños negocios que perdieron toda su mercadería, reposición de todos los
artefactos eléctricos dañados y atención especial a los electrodependientes. Pedimos que el
gobierno suba los estándares de las empresas eléctricas y evalúe incluso las concesiones
otorgadas. Y, ¡ojo!, se debe aprobar la ley de soterramiento de cables, aunque existan
parlamentarios que se opongan, porque Enel hasta hace poco financiaba campañas políticas.
¡Basta de lobby, basta de abusos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 15 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Sobre un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, estamos viendo que no hay nadie de la derecha al frente, y el diputado Labbé le
está pidiendo a los diputados de derecha que salgan para que no den el quorum, y así esta sesión
fracase.
Por lo tanto, le solicito, señor Presidente, que aplique el Reglamento al diputado Labbé , quien pide
que los diputados salgan para que, finalmente, esta sesión no se realice.
Están boicoteando una sesión que, legítimamente, fue convocada. Sin embargo, no hay nadie de
derecha, no hay nadie de la UDI, no hay nadie del Partido Republicano, no hay nadie de
Renovación Nacional, excepto dos diputados, entre ellos la diputada Ximena Ossandón .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 16 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Señora diputada, si se repite la situación, se hará la advertencia correspondiente.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, Ángela Vivanco no llegó a la Corte Suprema por arte de magia. Ella fue la
elegida de Sebastián Piñera , de la UDI y de RN.
Algunos políticos aquí nos dicen que no politicemos este caso, como si se tratara de un
delincuente común, de alguien que está en prisión preventiva porque se robó un queso en el
supermercado. Este no es un delincuente común. Hermosilla operó, prendió y apagó el celular
desde el corazón de La Moneda, desde el despacho de Chadwick, la segunda persona a cargo de
nuestra patria. Hermosilla era la mano derecha. ¿Les parece poco eso?
Hermosilla era una persona extremadamente eficiente. Logró que Ángela Vivanco fuese elegida
jueza de la Corte Suprema y evitó que se les disminuyera el sueldo a los pares de ella, a los
propios jueces. Incidió con un wasap en una ley.
Hermosilla le consiguió 150 millones de pesos a Sebastián Piñera durante la campaña presidencial.
Hermosilla comprometió al ministro de Vivienda y Urbanismo, Felipe Ward , a agilizar los permisos
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 17 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de construcción en favor de las inmobiliarias de sus socios. Extremadamente eficiente.
Hermosilla defendió jurídicamente a Cecilia Pérez , a Gloria Hutt , a Baldo Prokurica y a Enrique
Paris, todos ministros y políticos que respiran política, ministros del entonces Presidente Piñera .
Entonces, ¿por qué nos piden que no politicemos este caso, como si se tratara de un delincuente
común? En este caso se ocupó La Moneda, la casa de la república. Eso no es poco. Les debería
preocupar, porque a la gente que ustedes representan le preocupa que esto vuelva a ocurrir.
Es cierto que ningún político gana destapando la corrupción, pero sí gana la gente que ustedes
mismos representan, a la cual ustedes deben su voto y su confianza.
Este Congreso tiene el deber de fiscalizar y de no quedarse callado, y ustedes también tienen el
deber ético de no quedarse callados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO ENTRE 2023 Y 2024 EN MATERIA DE
INCENDIOS FORESTALES, Y EN PARTICULAR ANTE LOS INCENDIOS DE
FEBRERO DE 2024 EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ
Y VILLA ALEMANA (CEI NOS 47, 48, 49 Y 51, REFUNDIDAS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los ministerios, los
servicios públicos dependientes de tales ministerios y la Delegación Presidencial de Valparaíso,
entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados con ocasión de los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana (CEI Nos 47, 48, 49 y 51, refundidas).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes
22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 18 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, no sé si con la entonces alcaldesa Reginato hubiese sido mejor la gestión. Lo
digo para que pongamos en perspectiva lo que están señalando los parlamentarios. Es muy fácil
imputar responsabilidades en plenas campañas electorales, incluso diciendo mentiras, porque los
intendentes ya no existen.
Hubo 137 víctimas hace ocho meses. La semana antepasada cerró la olla común de Canal Chacao
y este viernes cierra la olla común de Valencia Alto. La cicatriz es brutal y, eventualmente, esto
puede seguir ocurriendo.
La comisión investigadora es para recomendar acciones políticas y legislativas. Por tanto, a
quienes aquí imputan responsabilidades a autoridades democráticamente electas les digo: bueno,
autoimpongámonos también esas responsabilidades, porque aquí la culpa es compartida como
Estado. El principal ente que debe fortalecer su coordinación y su gestión es el Estado, es el
Senapred y es la Conaf. La comisión investigadora señala responsabilidades específicas. Se habla
de la falta de coordinación del Senapred y su debilidad institucional; con solamente 18
funcionarios en la Región de Valparaíso era imposible combatir un siniestro de la envergadura del
que ocurrió.
En relación con la Conaf, es necesario profesionalizar su trabajo y aumentar los estándares de
ingreso a ella; incluso, lo mismo debería ocurrir en Bomberos. Pero también debemos ser muy
responsables en señalar cuáles son las responsabilidades, porque el Congreso Nacional también
tiene responsabilidades. Llevamos tres años esperando -¡tres años esperando! que se apruebe una
ley de incendios. ¿Cuántos años más, cuántos veranos más van a pasar para que existan
facultades que permitan hacer obligatorio la construcción de cortafuegos? Hoy no existe ninguna
manera legal de acceder a predios privados cuando el dueño no quiere hacer un cortafuegos. Doy
un ejemplo: la alcaldesa de Quilpué, Valeria Melipillan , ofició a 82 privados para solicitarles hacer
cortafuegos. ¿Saben cuántos respondieron? Respondieron dos.
(El diputado Andrés Longton habla fuera de micrófono)
Al resto no hay como obligarlo, diputado Longton . Usted sabe que no hay cómo obligarlos.
Es más, en relación con la referida iniciativa, que todavía está durmiendo en el Senado, ¿saben
que propusieron quienes hoy piden acciones? Que cuando se haga un cortafuegos, se indemnice.
Que se indemnice. ¡Eso propusieron! Eso quedó contenido en la iniciativa que se está discutiendo
en el Senado. ¿Qué implicará el hecho de que se indemnice? Que la prevención de incendios se
convertirá en un negocio. ¿Por qué? Si soy un privado, me será más rentable negarme a hacer un
cortafuegos, pues ingresará el Estado y me pagará por hacer ese cortafuegos. Así, llenaré mi
terreno de eucaliptos y de pinos para que el día de mañana, en diez años más, ingrese el Estado y
me indemnice.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 19 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese es el fanatismo ideológico a favor de la propiedad privada y en desmedro de la función social
de la propiedad, del interés público y de la seguridad de la ciudad. Creo que los diputados de
enfrente saben que eso es un error. Creo que lo saben porque lo discutimos en la comisión
investigadora. Ustedes mismos lo señalaban; el diputado Sánchez , republicano, señalaba: “Hagan
los cortafuegos”.
Si los 80 privados se oponen en Quilpué, ¿cómo haremos los cortafuegos? ¿Con magia?
¿Cometeremos ilegalidades, para que el asunto lo manden a la Contraloría en período de
campaña?
En esta materia hay que ser responsable, porque si el gobierno local o el gobierno nacional
hubiese sido de otro color, con los 18 funcionarios del Senapred no sé qué más podrían haber
realizado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
EXPRESIONES DE APROBACIÓN CON MOTIVO DE VOTACIÓN DE PROYECTO
DE NUEVA LEY DE PESCA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, aprovecharé de intervenir en función de lo que sucedió hoy en la Sala.
Ayer pasó algo increíble: la PDI allanó la oficina del diputado UDI Joaquín Lavín júnior buscando
boletas falsas.
Pero hace cuatro años también pasó algo increíble: la diputada UDI Marta Isasi fue condenada por
cohecho y el senador UDI Jaime Orpis fue condenado por fraude al fisco y cohecho, y terminó en la
cárcel. Por esta gente increíble, gracias a esos militantes de la UDI increíbles hoy estamos
discutiendo una nueva ley de pesca. Justamente, la ley vigente se redactó con el puño de los
abogados de las grandes pesqueras, y estos políticos empleados de la corrupción recibieron cerca
de 250 millones de pesos como premio. Y mientras unos resuelven esta corrupción, otros siguen
torpedeándola. Por eso, después de diez meses, recién hoy pudimos votar la nueva ley de pesca,
dada la interposición del diputado Sergio Bobadilla , otro militante UDI destacable.
Entonces, hoy por fin podemos votar, darle más poder a la pesca artesanal, que es distribuir
riqueza, es realizar un acto de soberanía frente a los partidos vendepatria. Eso implica que, con la
nueva ley, por ejemplo, la anchoveta en el norte quedará en un 80 por ciento para los artesanales
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 20 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y en un 20 por ciento para los industriales. Además, se aumentan en un 150 por ciento las cuotas
de jurel para los artesanales.
En definitiva, aprobaremos esta iniciativa, porque es un acto patriótico, un acto para limpiar la
vergüenza nacional, porque el mar no les pertenece a las siete familias más ricas de Chile; el mar
es de todos los chilenos, es para quienes lo trabajan.
Envío un saludo gigante a los pescadores artesanales que vinieron de la caleta de Quintero, de
Puchuncaví -de la bahía-, quienes, además de luchar contra la pesca de arrastre, contra la
corrupta “ley Longueira”, también luchan por salir de esa contaminación y terminar con la zona de
sacrificio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
NECESIDAD DE AMPLIACIÓN DE RECINTO EN QUE FUNCIONA EL SERVICIO
DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN EN QUILPUÉ
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro
segundos, al Comité del Frente Amplio. Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, quiero hablar de un tema que aqueja mucho a Quilpué y, con ello, a toda la
provincia de Marga Marga. El recinto en que funciona el Servicio de Registro Civil en Quilpué no da
para más. Son cerca de once funcionarios que trabajan en 165 metros cuadrados, cuando por ley
deberían hacerlo en 478 metros cuadrados.
Los usuarios deben esperar afuera del recinto. Llegan a las 6 o 7 de la mañana a hacer la fila y
atenderse en el carrito que está afuera, que está ahí para ayudarles a pasar el frío en la mañana.
Son personas mayores o personas en situación de discapacidad algunos de los usuarios del
servicio. Naturalmente, esto no puede seguir ocurriendo. Lleva más de una década esta situación.
Quilpué ha crecido enormemente -tiene más de 200.000 habitantes-, por lo que este servicio no
puede seguir atendiendo en 165 metros cuadrados.
Desde el 2015 hay un proyecto para ampliar el recinto del Servicio de Registro Civil, pero por
inoperancia del Estado se ha reevaluado dos veces. Hoy ya está el diseño listo, el financiamiento
ya está aprobado, solo falta que se cierre el contrato para comenzar las obras y que se arriende un
local para que este servicio se traslade temporalmente mientras duren las obras para ampliar el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 21 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Registro Civil.
Exigimos al gobierno, a las autoridades, que se pongan la camiseta por Quilpué, que le pongan
urgencia a esta misión, para que podamos contar pronto con un Servicio de Registro Civil a la
altura de nuestra querida comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL REMUNERADO A DELEGADOS DE
JUNTAS ELECTORALES, ASISTENTES Y VOCALES DE MESA
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, en relación con los procesos electorales, si no se va a otorgar un bono para los
vocales de mesa, espero que se contemple y se estudie la posibilidad de establecer un permiso
laboral remunerado para todos los que desempeñan esta labor, esos trabajadores silenciosos de la
democracia. Hablamos de más de doscientas mil personas, entre las que se incluyen delegados de
juntas electorales, asistentes y vocales de mesa.
El Servel solicitó que se les pagara una UF adicional, es decir, 38.000 pesos más, pero,
lamentablemente, el Ministerio de Hacienda no aprobó la medida. Sin embargo, junto con varios
parlamentarios, presentamos un proyecto de ley que actualmente está a la espera de ser
aprobado por este Congreso, que busca establecer un permiso laboral remunerado para quienes
desempeñan esa labor.
Le pedimos al gobierno que se abra a esta alternativa, especialmente considerando que estamos
hablando de personas que enfrentaron jornadas extenuantes como vocales de mesa, que en
muchos casos terminaron su trabajo a la 1, 2 o 3 de la mañana, y a pesar de ello, a las 8 de la
mañana ya tenían que ir a sus pegas nuevamente. Creo que eso no corresponde.
Es fundamental valorar el esfuerzo de esos trabajadores silenciosos de la democracia, quienes el
24 de noviembre deberán nuevamente desempeñar esa labor durante la segunda vuelta de
gobernadores. Sabemos que es una papeleta más pequeña, pero si no solucionamos este
problema ahora, cada cuatro años estaremos repitiendo el mismo error. Hoy es el momento de
corregirlo, y por eso estamos llamados a legislar sobre esa situación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 22 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ .-
Señor Presidente, tal como dijeron mis colegas, hoy la crisis carcelaria es una bomba de tiempo, y
quiero referirme a la cárcel de Valparaíso.
Este recinto, que se construyó para 1.300 personas hace más de veinte años, hoy alberga a 3.300
personas. Asimismo, tiene 80 celdas con el doble de capacidad que debiese tener cada una,
solamente un furgón para el traslado de internos, una ambulancia sin equipamiento y 35
gendarmes de trato directo para 3.300 reos.
Sabemos que más de 700 funcionarios se van a sumar a esta labor, pero solicitamos al ministro,
por su intermedio, Presidente, que muchos de estos funcionarios se contemplen para el trabajo en
la cárcel de Valparaíso, que, por lo demás, es una cárcel pública.
Las cámaras no graban todo el penal, porque con la lluvia se quemaron las pantallas. Por lo tanto,
no se sabe lo que pasa dentro de los módulos. Los gendarmes compran sus propias botas, tienen
chalecos antibalas vencidos, no tienen carrera funcionaria y tampoco tienen incentivos.
Hoy el Frente de Trabajadores Penitenciarios está en una negociación con el gobierno; por lo
mismo, solicitamos abrirse al cumplimiento de la carrera funcionaria, porque, así como están hoy,
es imposible cumplir con la labor de reinserción, que es el propósito democrático de todo sistema
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 23 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penal.
Existe el riesgo de fuga, el contagio criminal, el reclutamiento interno que ensancha las bandas de
crimen organizado. Hoy, en vez de ser una solución al crimen organizado, tener 340 internos en un
módulo para no más de 100 personas es justamente fortalecer el crimen organizado, y estos ya
dejaron de ser riesgos; hoy son una realidad que debemos atender urgentemente. El año pasado
se suicidó un gendarme en una torre de vigilancia de la cárcel de Valparaíso.
Dipreca tiene nula capacidad para dar un plan integral de salud mental, por lo que solicitamos
financiar un plan integral de salud mental para los funcionarios. Sabemos que queda mucho por
avanzar.
Votaremos favorablemente la partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 24 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBAÑEZ.-
Señor Presidente, primero, agradezco a las organizaciones sociales que han puesto este tema en
el tapete, que han empujado fuertemente la protección animal frente a una falta de legislación
que es evidente.
También el gobierno merece nuestras felicitaciones por tomar este tema y colocarle urgencia,
luego de recibir a las organizaciones sociales y acoger su llamado a legislar.
Este proyecto de ley es un avance significativo en la protección de los animales, pero sigue siendo
todavía una expectativa, no una realidad. Estamos frente a una legislación que establece que
violar a un animal es simplemente un maltrato animal.
Eso es insuficiente y, por tanto, avanzar en establecer la zoofilia como bestialidad y como una
agravante es, evidentemente, un paso al frente hacia un cambio cultural que debemos provocar
en la sociedad, pues, lamentablemente, frente a la falta de protección, se manifiesta la autotutela.
Lo que pasó en el cerro Las Cañas, de Valparaíso, no puede volver a ocurrir. Cuando la ley no
contempla una sanción ejemplificadora frente a quien ha abusado sexualmente de un animal, la
sociedad reacciona. Y, en este caso, reaccionó, lamentablemente, asesinando a la persona que
violó a un perro. Eso ocurre cuando el Congreso no se toma en serio este tipo de delitos y los trata
simplemente como maltrato animal.
El proyecto de ley debe regresar a la Comisión de Constitución y darle una nueva vuelta, con la
participación del gobierno y así sacar adelante una ley que debe ser ejemplificadora.
El problema que tenemos -lo analizamos en la Comisión de Constitución es la escala de penas
establecida para los delitos de este tipo, pero en contra de las personas. Allí tenemos un problema
filosófico, político e incluso ideológico. Ese debate está abierto en la Comisión de Constitución y es
el que nos impide establecer una sanción mucho más gravosa para este caso, una sanción
ejemplificadora, por ejemplo, con una pena privativa de libertad. Este proyecto tiene ese problema
en el corazón y debemos resolverlo.
Hay tres indicaciones presentadas, por lo que debe volver a la Comisión de Constitución y
esperemos que allí se dé un debate profundo en esta materia, porque las palabras de los
parlamentarios dan cuenta de la necesidad de hacerse cargo del problema de fondo, y no hacer un
simple maquillaje para que simbólicamente quedemos bien con las organizaciones animalistas y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 25 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
les digamos “okey, nosotros cumplimos”, pero seguirán en la impunidad que sucede cada vez con
más frecuencia.
La Policía de Investigaciones (PDI) señala que hay diez casos de este tipo siendo investigados. Hoy
se sanciona como simple maltrato animal, y esas personas van a tener solo una multa, en el mejor
de los casos, y ese es el gran problema que tenemos: cómo hacemos que esta pena sea
ejemplificadora y que sea un disuasivo a la hora de abusar sexualmente de los animales.
Tenemos un caso en 2019, en Quilpué; en 2021, está el caso de la perrita Milagros; el 2022, en
San Clemente; el caso de Emma, una gatita, de Linares; el caso mencionado de Cerro Las Cañas,
en 2024, que terminó con la autotutela, con una persona asesinada, y lo que ocurrió hace tres
semanas en cerro Los Placeres, donde un perro fue abusado sexualmente y, además, apuñalado.
Todavía están las organizaciones juntando dinero para costearle un tratamiento veterinario.
Enhorabuena estamos debatiendo este proyecto, pero insisto, tenemos que darle una vuelta más
en la Comisión de Constitución. El proyecto va a volver nuevamente a la Sala, probablemente en
las próximas semanas, y espero que tengamos ya un consenso transversal. Hay indicaciones
presentadas por el diputado Longton y el diputado Videla ; entiendo que también hay indicaciones
que se renovaron del debate que dimos en la Comisión de Constitución.
En fin, creo que es un gran avance y felicito al gobierno por darle urgencia. Hay poco atrevimiento,
a veces, para tratar estos temas como si fuesen temas de nicho, temas identitarios, temas que
solamente les importan a los animalistas, pero la verdad es que es un tema transversal, que le
importa a la sociedad que es cada día más consciente del buen trato que hay que darles a
nuestros hermanos menores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 26 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señora Presidenta, quizás como nunca antes en la historia de Chile, durante los últimos cuatro
años hemos tenido tantas elecciones, sobre todo en la última elección, oportunidad en la cual
hubo papeletas gigantes y trabajadores y trabajadoras hasta altas horas de la madrugada del día
lunes haciendo su pega, la cual es silenciosa, pero muy necesaria para que podamos tener uno de
los sistemas electorales más transparentes y eficientes del mundo. Debemos ser muy claros en
eso, porque varias personas siempre se han atrevido a poner en cuestión nuestra institucionalidad
electoral en épocas de elecciones, pese a que con el Servel quizás han obtenido los mejores
resultados en su historia.
Defender hoy esta labor es fundamental para fortalecer la democracia, sobre todo en momentos
en los que proliferan distintos mecanismos de participación, pues la gente los exige, como
también mayor transparencia y rigurosidad en cada acto plebiscitario. Ya no somos 10 millones de
personas, sino que llegaremos a ser 20 millones de habitantes en Chile. Por esa razón, el Servel
decidió que la labor se realice en dos días, como ocurrió desde el plebiscito constitucional, y ha
salido bien.
La pandemia nos obligó a repensar estos mecanismos, y creo que desde ese punto de vista esta
norma es un avance.
Ahora, este proyecto establece dos normas. Primero, una norma permanente, que establece un
permiso laboral pagado, para las próximas elecciones que vengan, para todas las personas que
sean elegidas vocales de mesa; y, segundo, establece un día de descanso, un día laboral pagado
para los que ejercieron las labores de vocales de mesa los días 26 y 27 de octubre. Esto es para
quienes ya ejercieron labores como vocales de mesa, y se haría efectivo dentro de los sesenta
días siguientes a la publicación de la ley en proyecto.
Creo importante reconocer quién asume el costo. Lo digo, porque se ha señalado que lo debiese
asumir el Estado y que, por tanto, las empresas debiesen ser indemnizadas. Pero déjenme
explicarles que hay 117.000 personas que son vocales de mesa, pero no todas son trabajadores
dependientes.
Consideremos que en Chile hay cerca de un 35 por ciento de trabajadores informales y un tanto de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 27 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuidadoras mujeres y jubilados. Por tanto, el porcentaje de afectación -lo discutimos dentro de la
comisión de empresas dependientes no es más del 50 por ciento de esas 117.000 personas.
Dicho esto, ¿cuántas de esas empresas son medianas y grandes y cuentan con holgura financiera?
Entonces, uno tendría que empezar a establecer mecanismos para saber cuál es el vocal que ha
sido designado por parte de una pyme o de una microempresa que tenga una dificultad para
pagar. En verdad, establecer ese cruce de información con el Servel es bastante complejo.
Ahora bien, creo que este debate es muy legítimo. En ese sentido, el Senado debiese estar abierto
para seguir profundizándolo. Lo importante es que la democracia también debe ser considerada
como bien público. Al igual como a los bomberos se les otorga un día laboral, la democracia
también es una labor fundamental para fortalecer la cohesión social. Desde ese punto de vista,
como bien público, también es una responsabilidad, tanto de lo público como de lo privado. Lo
público ya hace su pega, pues se entregan 28.000 pesos por el día laboral a cada vocal de mesa.
En este caso fueron dos días laborales. El Servel solicitó un aumento. El Ministerio de Hacienda, a
mi juicio, debiera haber aceptado la propuesta del Servel, pero no lo hizo; por ende, todavía
estamos en deuda con ello. Pero también hay una labor que corresponde al mundo privado,
porque finalmente todos nos beneficiamos de un ambiente sano, tranquilo y calmo, con vocales de
mesa que tengan la posibilidad de descansar al día siguiente, después de haber salido de la pega
a las 3 o 4 de la madrugada. Creo que todos nos beneficiamos de eso, tanto el ámbito público
como las empresas privadas, que requieren un clima de tranquilidad para desarrollar sus labores.
Creo que este debate va a seguir, no se va a acabar acá, pues se vienen más elecciones durante
este año. Es fundamental -hay que decirlo en buen chilenomantener a la gente contenta para que
haga la pega de vocal de mesa, puesto que, además, debe tratar con las demás personas y los
apoderados de mesa; muchas veces, debe discutir y, además, debe contar voto a voto. Esa no es
una labor simple, y cada vez las elecciones son más calurosas en Chile.
Por eso, hoy hago un reconocimiento a la labor silenciosa de los trabajadores cuando son vocales
de mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 28 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hemos estado esperando durante muchos años este proyecto de ley. Creo que
todos y todas, cada vez que tenemos la oportunidad de conversar con la ciudadanía, somos
testigos de que el problema de los notarios y de sus privilegios es brutal.
Muchos  ganan  20  millones  de  pesos,  muchos  son  vitalicios,  muchos  abren  la  puerta  a
contrataciones familiares. Por un finiquito cobran cinco lucas, y a veces las tarifas son muy
distintas entre una notaría y otra, sobre todo en las zonas rurales.
Respecto de este proyecto de ley, que se debió haber votado hace mucho tiempo para terminar
con el privilegio de los notarios, quiero hacer memoria. Esto no lo pudimos votar antes porque al
Presidente del Senado se le quedó el micrófono abierto, hecho que terminó con el lobby de
algunos parlamentarios, que hicieron dilatar la votación de este proyecto de ley.
En esto quiero ser muy objetivo: que el lobby de los notarios no irradie a esta Cámara, como sí
irradió -al parecer, al parecera la Presidencia del Senado, como consecuencia de ese episodio del
micrófono abierto.
Dicho esto, creo fundamental terminar con los períodos vitalicios y abrir la puerta a un concurso
público; pero, como ya lo han señalado algunos parlamentarios acá, sin que esto se convierta
finalmente en una especie de manipulación política de quienes aspiran a ser notarios, porque
todos sabemos que en los concursos públicos también existe incidencia política por parte de los
que deciden quiénes serán los que finalmente tomen los cargos de alta dirección pública.
Muchos de los requisitos de un justo sistema no están en este proyecto de ley, de modo que hay
que seguir profundizándolo, pero, insisto, este es un gran paso. Saludamos el trabajo que hizo este
gobierno, en particular el ministro de Justicia y Derechos Humanos, que hoy nos acompaña.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 29 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que todos votemos a favor, pero que también sigamos empujando un sistema mucho más
justo en una comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, llevamos 45 años con un sistema impuesto en tiempos en que alzar la voz te
costaba a uno una bala.
Hoy los dueños norteamericanos de las AFP Cuprum, Provida y Habitat le reclaman al Presidente
Boric . Le dicen que esta reforma les expropia sus inversiones en Chile.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 30 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señores, ¿les pueden expropiar algo que no es de ustedes? Porque, ¡ojo!, los norteamericanos nos
están confesando, mediante una carta, sin tapujos, que los ahorros no son nuestros, no son de los
trabajadores. Nos engañaron a todos con campañas falsas, costeadas del bolsillo del trabajador.
Nos notifican a todos, por carta, que los ahorros les pertenecen a ellos, a las AFP, a los inversores
norteamericanos, que amenazan con demandar a Chile, al más fiel estilo de Anaconda Copper
Mining Company en los años setenta.
Entonces, ¿nos vamos a arrodillar ante esa codicia extranjera que humilla a nuestros abuelos?
¿Cuándo les ha importado a los multimillonarios del mundo la jubilación de un vecino del Cerro Las
Cañas de Valparaíso?
Señor Presidente, quien vota en contra de esta reforma humilla nuestra bandera, pisotea el sudor
de nuestros abuelos, que construyeron con sus manos, con su esfuerzo, con su sudor, esta patria.
¡Y esta patria se respeta. Se respeta!
(Aplausos)
Señor Presidente, me gustaría que los diputados republicanos, que se pusieron un jockey de
Donald Trump cuando ganó las elecciones, que ahora les respondan a las aseguradoras
norteamericanas. Respóndanles que “con mi plata, no”. Pero no, callan, callan. La felonía puede
más.
Esta reforma obliga a cotizar al empleador, crea un seguro social, y reconoce la solidaridad como
base de nuestra existencia. ¿Acaso alguien en esta Sala nació sin que otra persona lo criara, que le
cambiara los pañales, que le diera leche, que le diera amor? No. Porque nadie sobrevive solo en
este mundo, nadie, si no por el trabajo de otro y, fundamentalmente, de otra.
Cuidar es trabajar, y esta reforma lo reconoce. Creernos autosuficientes es una fantasía ideológica
que solo existe en las mentes más ultracapitalistas y egoístas. La única forma de que hoy el ser
humano encuentre sentido a sí mismo es a través de la dignidad de otro, y eso se llama
solidaridad, solidaridad, solidaridad.
Señor Presidente, esta no es mi reforma ideal. Yo quería acabar hoy con las AFP, pero no somos
mayoría. Aquí no vengo a hacer testimonio de mis propios sueños, sino a luchar por los jubilados.
Hoy estoy muy convencido de que lo más revolucionario es dialogar, es votar a favor, es lograr
acuerdos y es marginar el egoísmo de algunos políticos y de algunos millonarios enrabiados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 31 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, con mucho respeto, saludo a los trabajadores de la Conaf que nos acompañan
hoy. Ellos han planteado ciertas inquietudes sobre el proyecto, particularmente en lo que dice
relación con la continuidad laboral y con la interposición de funciones que se produciría con el
nuevo Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP). Creemos que varios artículos del
proyecto deben ser enviados a comisión mixta, con el objeto de perfeccionarlos y tratar de
encontrar la manera de establecer un diálogo que permita fortalecer el Servicio Nacional Forestal.
En general, uno podría pensar que Chile, que es uno de los países más expuestos a la crisis
climática, requiere un servicio mucho más moderno, un servicio público y requiere dejar de ser
una corporación privada. Hoy tenemos un organismo cuyos trabajadores, con mucho esfuerzo, han
tratado de poner por delante los intereses de la prevención de incendios, pero no da el ancho, ya
que hoy no cuenta con todas las herramientas necesarias para cumplir con sus fines y objetivos. El
proyecto de ley fortalece el rol del Estado en la protección y recuperación de nuestros
ecosistemas. Tiene una visión de futuro, de conservación y de restauración del bosque nativo.
Creo que se debe centrar, desde lo público, en prevenir la generación de incendios.
Quienes somos de la Región de Valparaíso hemos visto, con mucho dolor, cómo año tras año
nuestro Estado queda muy corto para cubrir todas las necesidades que se requieren para
establecer las zonas de riesgo, para dirimir los conflictos entre privados, para incentivar una
inclusión del Estado y de los municipios en la generación de planes que permitan mitigar los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 32 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectos de la crisis climática y, al mismo tiempo, promover medidas preventivas.
Hoy no alcanza, hoy lo público debe fortalecerse y no puede quedar bajo el alero de una
corporación privada.
Asimismo, los negocios relacionados con los incendios también deben terminar, y es muy
importante señalarlo. Al respecto, el proyecto genera más transparencia y control en la gestión de
incendios. Con mucho dolor debo decir que hay empresas privadas que lucran con la extinción del
fuego y lo hacen sin ninguna regulación. El proyecto, de una u otra forma, trata de poner orden y
generar transparencia, asegurando que la protección forestal no sea un negocio, sino una misión
de Estado.
Dicho eso, hay varios proyectos que deben articularse positivamente con el nuevo servicio, el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, pero, sobre todo, avanzar en la ley de incendios.
Hoy, un privado no se ve constreñido a que el aparato público genere un cortafuego si es que no
se modifica la ley. Eso es justamente lo que plantea el proyecto de ley sobre incendios, el que se
encuentra radicado hace muchos años en el Senado.
En general, vamos a votar a favor este proyecto, pero también creemos que es importante
enviarlo a comisión mixta para resolver estas dudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 33 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 123ª de la presente legislatura, en martes 7 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señor diputado, lo importante es que la Mesa está en funcionamiento. Hay un acuerdo de la Mesa
que se está cumpliendo a cabalidad. Ese acuerdo es público. En mi calidad de Segundo
Vicepresidente, hago inicio de las sesiones. Luego se integra el Primer Vicepresidente, cosa que
sucedió en las sesiones del lunes y del martes.
Por lo tanto, el acuerdo de la Mesa de pleno funcionamiento está realizándose con normalidad.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor  Presidente,  este  proyecto  es  fundamental  para  promover  la  economía,  crecer
económicamente, agilizar la producción de empleos, sobre todo de manos de las pequeñas y
medianas empresas.
Se dijo muchas veces que cuando llegara la izquierda al gobierno, de una u otra forma, iba a haber
una hecatombe económica. Hoy ha aumentado la inversión extranjera directa, se han mejorado
los índices económicos y hay una inversión constante que se está profundizando.
El objetivo de este proyecto es, justamente, avanzar en el fortalecimiento de la actividad
empresarial en Chile. Pero hay que hacerse una pregunta: ¿qué es crecer económicamente?
Cuando hablamos de economía, hablamos de producción de empleos. El 60 por ciento del empleo
lo producen las pymes en Chile, pero las pymes participan solo del 10 por ciento de las ventas.
Hablemos de economía, hablemos de crecimiento: tres cadenas de supermercados concentran el
90 por ciento de las ventas del comercio. ¡Tres cadenas de supermercados!
Insisto: la pequeña y mediana empresa dan el 60 por ciento del empleo. El 0,1 por ciento de las
empresas del país son megaempresas. El 98,5 por ciento son pymes inscritas en los registros. Las
megaempresas, que son el 0,1 por ciento, concentran el 70 por ciento de las ventas.
Vuelvo a preguntar, ¿quién crece cuando crece Chile? En pandemia muchas pymes quebraron. Por
ello, generamos acuerdos con el entonces Presidente Sebastián Piñera para fortalecer el Fogape,
para dar crédito a las pymes, para alivianarlas económicamente e impulsar su crecimiento; en
cambio, las megaempresas -este 0,1 por ciento crecieron en sus utilidades.
Por lo tanto, si este proyecto propone una simplificación regulatoria, mejorar la actividad
económica, partamos por allí, partamos por las pymes. ¿Cómo podemos fortalecer el negocio de
las pymes? ¿Cómo fortalecemos la producción de quienes dan el 60 por ciento del empleo? Y eso
no significa eludir la pregunta de cómo hacemos que las pymes concentren más participación en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 34 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las ventas del comercio. Si queremos promover a las pymes, debemos partir por regular a las
megaempresas, por ejemplo, en compras públicas, y fortalecer la participación de la pequeña
empresa y promover la actividad económica para dar empleos de calidad. No podemos seguir
pensando en que crecer económicamente es solo concentrar riqueza, porque justamente es en las
pymes donde está el empleo de calidad, donde están las cuarenta horas, donde está el vecino que
con su negocio intenta sacar adelante a su familia. Es en esa canasta donde hay que poner los
huevos.
Vamos a aprobar este proyecto para dar agilidad a la actividad económica de las pymes, pero,
insisto, es importante hablar de la desigualdad estructural que existe. Cuando hablamos de
economía parece que se nos olvida el vecino de enfrente que tiene su negocio y solo hablamos de
Cencosud, solo hablamos de la familia Falabella y solo hablamos de Luksic. Hablar de economía es
hablar de la pequeña empresa, que da el 60 por ciento del empleo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 35 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Ibáñez ;
Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello , que "Modifica el Código del
Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas". Boletín N°
16652-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ; Saffirio y
Ulloa , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso especial a los trabajadores en el día de su
cumpleaños". Boletín N° 16724-13
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ;
Saffirio y Ulloa , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Jiles ; y de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica cuerpos legales que indica, para otorgar a trabajadores y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 36 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes un permiso especial por fallecimiento de mascotas". Boletín N°
16755-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana María , y Jiles ; y
de los diputados señores Cuello; Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo  , y
Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ibáñez , que "Modifica el
Código del Trabajo para incluir un nuevo permiso laboral por muerte de
mascota o animal de compañía". Boletín N° 16759-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ;
Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , que
"Concede al personal de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín N°
16871-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya,
don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don
Raúl , y Undurraga, don Francisco , que "Concede al personal de Carabineros de Chile y
de la Policía de Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín
N° 16871-05.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 37 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello;
Cariola ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y
de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
legales para asegurar el cumplimiento de medidas cautelares en casos de
violencia intrafamiliar". Boletín N° 16894-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello; Cariola ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardia ; Bulnes ;
Musante ; Riquelme ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bugueño ; González, don Félix , y Ibáñez ; que "Modifica
la ley N° 21.100 para precisar el concepto de bolsa plástica de comercio y
prohibir, además, su venta". Boletín N° 16980-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Sagardia ; Bulnes ; Musante ; Riquelme ; Santibáñez y Yeomans ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bugueño ; González, don Félix , y Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código del Trabajo en lo
relativo al procedimiento monitorio". Boletín N° 17033-13.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 38 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Morales , doña Javiera  ;
Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Giordano ; Ibáñez ; Manouchehri ; Pino y Sáez ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; que "Modifica la ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para reglar el uso de sistemas automatizados de
respuestas en servicios de atención al cliente". Boletín N° 17079-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter  ; Calisto  ; Giordano  ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Pino y Sáez ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Camaño ;
Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cicardini y Tello que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
prohibiciones y sanciones respecto de conductores en estado de ebriedad
o bajo los efectos del alcohol". Boletín N° 17143-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Camaño ; Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras
Bello ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 39 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.091 para fijar criterios
y topes a la remuneración de docentes, investigadores y directivos de las
instituciones privadas de educación superior". Boletín N° 17149-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83455 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83480 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 40 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83481 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y
de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Santana y Ulloa , que "Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario
de salida y descanso en feriados electorales de los dependientes del
comercio". Boletín N° 17187-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y de los
diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa , que
"Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario de salida y descanso en feriados
electorales de los dependientes del comercio". Boletín N° 17187-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  y Cariola  ; y de los diputados señores Cuello ; Giordano  ; Hirsch  ;
Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa , que
"Modifica ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes
ejercen como vocales de mesa en elecciones y plebiscitos". Boletín N°
17221-13.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 41 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Cuello; Barrera ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y
Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ; Ibáñez ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para regular la extracción de algas pardas en las
regiones que indica". Boletín N° 17261-21.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ;
Ibáñez ; Ramírez, don Matías , y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cicardini ;
Pérez , doña Joanna ; y Tello , y de los diputados señores Giordano ;
González, don Mauro ; Hirsch y Ibáñez , que "Modifica la ley N° 19.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular causales de
término de contrato de trabajadores parlamentarios". Boletín N° 17301-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cicardini ; Pérez , doña Joanna ; y
Tello , y de los diputados señores Giordano ; González, don Mauro ; Hirsch y Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo ;
González , doña Marta ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas para
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 42 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar la participación de comités y cooperativas de agua potable
rural, prestadoras de servicios sanitarios rurales, en los directorios de las
comunidades de agua". Boletín N° 17324-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo  ; González , doña Marta  ;
Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello y Bello ; y del
diputado señor Ibáñez , que "Modifica el Código de Aguas para equiparar
el número de votos a que tienen derecho los integrantes de las
organizaciones de usuarios de aguas". Boletín N° 17325-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello y Bello ; y del diputado señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de partidos políticos, sistema electoral,
participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de partidos políticos,
sistema electoral, participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de
los diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 43 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre
gobierno y administración regional, para establecer normas de
transparencia y rendición de cuentas aplicables a los consejeros
regionales". Boletín N° 17356-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores Bugueño ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre gobierno y administración
regional, para establecer normas de transparencia y rendición de cuentas aplicables a
los consejeros regionales". Boletín N° 17356-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y
de los diputados señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 44 de 155
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABOR QUE REALIZAN
DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de
resolución N° 1012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1012, de las diputadas María Francisca Bello  , Karol Cariola  , Lorena
Fries , Camila Rojas , Clara Sagardia y Marisela Santibáñez ; y los diputados Diego Ibáñez , Andrés
Giordano , Jaime Sáez y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas señaladas para el
reconocimiento, respaldo y protección de las dirigentas y dirigentes sociales y comunitarios, por
los fundamentos que expone.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 45 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor IBÁÑEZ (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, me corresponde informar ante esta Sala sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los
señores Boris Barrera , Luis Cuello , Eduardo Durán , Andrés Giordano , Tomás Hirsch , Diego
Ibáñez , Juan Santana y Héctor Ulloa , que modifica la ley N° 18.700, sobre votaciones populares y
escrutinios, con el objeto de otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de
mesa en elecciones y plebiscitos.
La moción con la cual sus autores inician este proyecto de ley señala que los días 26 y 27 de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 46 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre del año 2024 se llevaron a cabo las elecciones de gobernadores, consejeros regionales,
alcaldes y concejales en todo el país.
En dicho evento participaron como vocales de mesa 116.012 personas, quienes realizaron un
arduo trabajo durante los dos días, incluso velando por el desarrollo del proceso hasta altas horas
de la madrugada del lunes 28 de octubre.
Hace presente, asimismo, que la gran mayoría de ciudadanas y ciudadanos que realizaron la tarea
de vocales de mesa se vieron obligados a asistir a sus trabajos de manera normal el lunes
siguiente a la elección, sin considerar que las personas designadas como vocales de mesa
realizaron sus labores durante más de ocho horas el día sábado y más de catorce horas el día
domingo.
Tras una maratónica jornada de elecciones municipales y regionales, las quejas de los vocales de
mesa se tomaron la opinión pública. Los encargados de contar los votos relataron experiencias
agotadoras, marcadas por horas interminables de trabajo, que en algunos casos se extendieron
hasta las 2 o 3 de la mañana del lunes 28 de octubre.
Del mismo modo, manifiesta que es innegable que los vocales de mesa desempeñan un rol
fundamental para la democracia de este país, garantizando la transparencia y la legitimidad del
proceso electoral, y que su labor de vocal de mesa implica responsabilidades y desgaste físico y
mental, lo que los debería hacer merecedores de un descanso y compensación adecuados. Esto
hace necesario un reconocimiento justo por sus horas invertidas en un proceso democrático.
Por ello, los autores de la moción estiman que es justo y correcto reconocer el esfuerzo de los
vocales de mesa en el proceso electoral y otorgarles un día de permiso garantizado, e igualdad de
condiciones para todas y todos los vocales de mesa, independientemente de su situación laboral o
personal. Señalan luego que el costo de otorgar un permiso es un mínimo en comparación con los
beneficios de una democracia participativa y transparente.
En tal sentido, precisan que la presente propuesta plantea dos medidas.
La primera es un permiso compensatorio transitorio, que permite a los vocales que trabajaron los
días 26 y 27 de octubre tomar un día de descanso en los sesenta días posteriores a la elección.
La segunda es una norma permanente, que modifica el artículo 166 de la ley N° 18.700, para que
los vocales de mesa tengan derecho a un día de permiso dentro de los cinco días posteriores a las
futuras elecciones. Ambas medidas buscan reconocer el esfuerzo de los vocales en mantener la
transparencia y la calidad del proceso electoral, y representan un acto de justicia para los
trabajadores.
Del mismo modo, manifiestan que muchos ciudadanos y ciudadanas enfrentan conflictos entre sus
responsabilidades laborales y el deber cívico de ser vocales de mesa. Un permiso permitiría a los
vocales cumplir con su obligación ciudadana sin la presión de tener que asistir al día siguiente al
trabajo, o de ausentarse, afectando con ello su remuneración.
Creen además que, al otorgar un día de permiso a quienes participan activamente en el proceso
electoral, el Estado estaría demostrando su compromiso con el fortalecimiento de la democracia y
con el reconocimiento del papel fundamental que juega cada ciudadano en este proceso; son
trabajadores silenciosos de la democracia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 47 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante la discusión particular del proyecto se manifestaron opiniones contrarias a su idea matriz,
que cuestionaban que fueran los empleadores quienes debieran asumir los costos de la jornada
extendida de los vocales de mesa, que fue provocada por una decisión del Servel, señalando que
el Estado debería asumir esa responsabilidad, ya que la decisión de extender las votaciones no fue
de los empleadores.
Se destaca el impacto en las pymes y los empleados, incluyendo a más de sesenta mil
dependientes.
Asimismo, expresaron su preocupación por la situación económica actual, advirtiendo que, en un
contexto de desaceleración económica, el país no puede permitirse asumir mayores costos.
Afirmaron que el proyecto tiene buenas intenciones, pero instaron a considerar la situación fiscal
antes de tomar decisiones que impliquen costos fiscales adicionales.
No obstante, la mayoría de los miembros de la comisión compartió los fundamentos del proyecto,
argumentando que cuidar la democracia no es solo responsabilidad del Estado, sino de toda la
sociedad, incluyendo en ello al sector privado, especialmente a las empresas. Afirmaron que el
trabajo de los vocales de mesa es fundamental para la democracia, y que el proyecto busca
reconocer ese esfuerzo, apoyando la idea de compensar a quienes trabajan hasta altas horas de la
madrugada.
En ese sentido, la comisión consideró oportuno dejar la discusión sobre la compensación
permanente para los vocales de mesa para una reflexión más serena, y abordar en este proyecto
una compensación solo para los vocales de mesa de la reciente elección, debido a las largas
jornadas de trabajo, proponiendo aprobar un artículo transitorio que ofrece esa compensación.
En definitiva, el proyecto de ley que se somete a consideración de esta Sala está compuesto por
un artículo permanente, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, agregándole un artículo transitorio que otorga un día de permiso
compensatorio a quienes hayan oficiado como vocales de mesa en las elecciones regionales y
municipales realizadas los días 26 y 27 de octubre del año 2024.
Podrán utilizar ese día a su elección dentro de los sesenta días siguientes a la entrada en vigencia
de esta normativa.
Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 8 votos a favor, 2 en contra y
ninguna abstención. Votaron a favor la diputada Daniella Cicardini y los diputados Luis Cuello
(Presidente), Eduardo Durán , Andrés Giordano , Diego Ibáñez , Henry Leal , Juan Santana y Alberto
Undurraga . Votaron en contra la diputada Ximena Ossandón y el diputado José Miguel Castro (en
reemplazo del diputado Frank Sauerbaum) .
Finalmente, me permito hacer presente que, a juicio de esta comisión, en este proyecto que se
somete a consideración de la Sala no existen normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni de quorum calificado.
Asimismo, esta comisión determinó que no existen en este proyecto de ley normas que deban ser
objeto de estudio por la Comisión de Hacienda, por no incidir ellas en materias presupuestarias o
financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 48 de 155
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 49 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.233, de las diputadas y los diputados Clara Sagardía , María Francisca
Bello  , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
EXPRESIÓN DE RECHAZO A PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS DEL ESTADO
DURANTE LA DICTADURA (Solicitud de resolución N° 1.052)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.052, de los diputados y de las diputadas Gael Yeomans  , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Clara Sagardía ,
Emilia Schneider  y Gonzalo Winter  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
total y absoluto rechazo al daño patrimonial irreversible al Estado de Chile y a los chilenos y las
chilenas producto del proceso de privatización de empresas estatales durante la dictadura de
Augusto Pinochet.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 50 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.273, presentada por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.273, de la diputada María Francisca Bello  y de los diputados Diego
Ibáñez , Andrés Giordano y Jaime Sáez , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República adoptar las medidas que se proponen con el objeto de frenar la crisis del
transporte público en regiones y en aquellas comunas de Santiago que no están integradas en
Red.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 53 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 51 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.349, de las diputadas y los diputados Jaime Sáez , Lorena Fries , Diego
Ibáñez , Javiera Morales , Emilia Schneider , Carolina Tello y Gael Yeomans , en virtud de la cual la
Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su apoyo a las decisiones de su excelencia el
Presidente de la República sobre la situación en Venezuela e insta a que se utilicen todos los
recursos y estrategias diplomáticas para asegurar una resolución pacífica del conflicto, poniendo
en el centro el valor de la democracia y el respeto a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
EVALUACIÓN DE PROYECTO COLECTIVO AMIGO PARA SU POSIBLE
ADOPCIÓN COMO POLÍTICA PÚBLICA NACIONAL (Solicitud de resolución N°
1.247)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.247.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1247, firmada por los diputados y diputadas Diego Ibáñez  , Yovana
Ahumada , Mercedes Bulnes , Daniel Melo , Joanna Pérez y Francisco Undurraga , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República evaluar el Proyecto Colectivo Amigo para su posible
adopción como política pública nacional.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS OCASIONADOS POR PERROS DE LIBRE
DEAMBULAR Y MASCOTAS Y ANIMALES ABANDONADOS (Solicitud de
resolución Nº 1.370)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 52 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 1.370, de los diputados y las diputadas Consuelo Veloso , Boris Barrera,
Ana María Bravo  , Diego Ibáñez  , Tomás Lagomarsino  , Emilia Nuyado  , Clara Sagardía  , Félix
Bugueño  y Gonzalo Winter  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad Pública, del Medio Ambiente, de
Agricultura y de Salud, para que adopten las medidas administrativas y legislativas que se
recomiendan y todas aquellas necesarias para abordar el problema de los perros de libre
deambular y la situación de los animales y mascotas abandonadas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 53 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
MEDIDAS URGENTES PARA REDUCIR CONGESTIÓN VEHÍCULAR EN EL GRAN
VALPARAÍSO (Oficios)
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, sabemos que la urgencia del Estado hoy en la Región de Valparaíso es
avanzar mucho más rápido en la reconstrucción, porque se vienen las lluvias y la gente no puede
seguir esperando en carpas. Eso lo pedimos urgente.
Pero también esta es una región con muchas urgencias, una de las cuales son los tiempos de
traslado y los tacos brutales que se producen hoy en el Gran Valparaíso. El viaje de Quillota a
Valparaíso demora más de una hora y media. El centro de Viña está colapsado. Quilpué está
reventado en tacos. Valparaíso ya no da más en las mañanas. El taco en el Troncal sur, en el
puente de Las Cucharas, a las ocho o nueve de la mañana no se soporta.
Pedimos que se oficie al seremi de Transportes a fin de que evalúe el establecimiento de una
restricción vehicular y que se avance en la compra de más vagones del metro. Hoy la gente está
viajando como sardinas. Cinco vagones más cuestan 26 mil millones de pesos. Eso es una
inversión, no es un gasto. Es una inversión.
También se requiere adelantar la licitación de las micros, que está pronosticada para el próximo
año, para que ojalá se realice lo antes posible.
¿De qué nos sirve hoy tener una jornada de 40 horas a la semana si igual vamos a perder tres
horas en salir y en llegar a la casa desde la pega? ¿De qué sirve si la salud mental ya está
deteriorada’ Necesitamos recuperar tiempo para las familias, porque eso es fundamental para
nuestra salud mental.
Solicito, por favor, que se evalúen esas medidas urgentes para mejorar la conectividad en la
Región de Valparaíso. Nosotros desde el Congreso estamos a disposición para apoyarlas.
Pido que se oficie al seremi de Transportes de la Región de Valparaíso y al ministro de
Transportes, a fin de hacerles presente las solicitudes señaladas.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 54 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY UBER SEGURO (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hace una semana supimos del cobarde asesinato de Raúl Fredes , conductor de
aplicación de transporte que fue asesinado en Quillota por cuatro sujetos que le solicitaron un
viaje. El año pasado fue asesinado Francisco Martínez , también en Quillota, y un mes después, en
abril, Pablo Ostreicher , en Viña del Mar. Hace dos semanas fue secuestrado un conductor de Uber
en Valparaíso, quien fue obligado a realizar un recorrido delictual.
La delincuencia encontró en las aplicaciones de transporte una herramienta para robar, asaltar,
secuestrar y asesinar. Ojalá que las aplicaciones gastaran los millones que obtienen en utilidades
para defender a conductores y usuarios.
Hoy, los responsables de la muerte de Raúl siguen prófugos. Por ello, el año pasado presentamos
el proyecto de ley Uber seguro, que cuenta con firmas transversales en esta Cámara de Diputadas
y Diputados, el cual busca asociar a la cuenta de aplicación un carné de identidad y un registro
biométrico, y que las aplicaciones inviertan en seguridad en beneficio de usuarios y conductores.
Le pedimos al gobierno -lo hemos conversado con el ministro Elizalde - que ponga urgencia a este
proyecto de ley. Ninguna esposa, ningún hijo, compañero o amigo, puede tener miedo a este
trabajo, que muchos toman como opción frente a la cesantía estructural o a tiempos de vacas
flacas que muchas veces enfrentan nuestras familias.
Le pedimos al gobierno que por favor ponga urgencia a este proyecto de ley, para que no
tengamos que seguir lamentando más muertes. La iniciativa cuenta con el apoyo transversal de
esta Cámara de Diputadas y Diputados, con el apoyo de las familias de los asesinados y del
sindicato de conductores de Uber. Probablemente no cuenta con el apoyo de la industria, pero, de
todas maneras, las utilidades deben ir a parar a la seguridad de los ciudadanos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 55 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES POR
CONCESIONARIA RUTAS DEL PACÍFICO EN AUTOPISTA TRONCAL SUR,
REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Frente Amplio, tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, nos enteramos de la dolorosa noticia de la muerte de una familia por un choque
en la autopista Troncal Sur en la comuna de Villa Alemana. Enviamos nuestras condolencias a los
familiares. Es una dolorosa noticia. Esperamos que se haga justicia y que hechos como ese no
vuelvan a ocurrir.
A raíz de ese lamentable hecho, nos han llegado múltiples denuncias de vecinos, respecto de las
cuales solicitaré el envío de un oficio.
¿Debe la concesionaria mantener la ruta totalmente iluminada? Lo pregunto, porque hoy eso no
ocurre.
¿Debe la concesionaria mantener cámaras de seguridad y mantener controles de velocidad? Hoy
eso no ocurre.
¿Debe la concesionaria otorgar ayuda inmediata cuando alguien se queda en pana porque le falla
el vehículo? ¿Cuánto tiempo debe pasar para que llegue la grúa? La concesionaria ¿tiene grúas a
disposición en forma inmediata? Lo pregunto, porque recibimos denuncias de vecinos que han
llamado por una grúa, pero esta no llegó.
La concesionaria de la autopista Troncal Sur , Rutas del Pacífico, debe cumplir el contrato que
suscribió con el Estado, es decir, con los ciudadanos, con la comunidad que paga sus impuestos y
que paga el peaje, el cual que pasó de costar 600 pesos a costar 1.100 pesos.
Es imperioso que esas preguntas sean respondidas, para que se sepan todas las responsabilidades
en el trágico hecho ocurrido en la autopista Troncal Sur y para que se logre hacer justicia para esa
familia.
Solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a fin de que se dé respuesta a dichas
preguntas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 56 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
FINANCIAMIENTO PARA ESTUDIO BASE DE RECUPERACIÓN DE ESCUELA
RAMÓN BARROS LUCO, DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, la escuela pública Ramón Barros Luco , de Valparaíso, fue construida en 1924 y
posteriormente declarada monumento nacional. Sin embargo, desde el terremoto de 2010 dejó de
funcionar y ya lleva catorce años sin poder ser recuperada, luego de que dos empresas quebraran,
en 2012 y 2021, respectivamente. Quebraron y ahí quedó todo botado; nadie sabe lo que va a
pasar con esta emblemática escuela ubicada en El Almendral, en el corazón de Valparaíso.
Arrojada al abandono, a la inseguridad, amenazada por incendios, a su suerte, desde entonces, la
comunidad educativa ha funcionado en cuatro inmuebles: en el del Liceo Matilde Brandau de Ross,
en el de la Escuela República del Uruguay, en el de la Scuola Italiana y actualmente está
funcionando en el Liceo María Franck de Mac Dougall , constituyéndose sus alumnos en
verdaderos nómades de falsas promesas. En algún momento, la escuela tuvo seiscientas niñas
desde prekínder a octavo básico, pero hoy solo tiene doscientos setenta. ¿Acaso debe desaparecer
una escuela pública para recién hacernos cargo? Exigimos financiamiento para el estudio base que
determine el estado actual de la obra luego de la quiebra de las dos empresas que estuvieron a
cargo de la misma y que la mesa técnica que alguna vez se prometió llegue a resultados
concretos, a una solución real, porque no es un gasto, sino una inversión en el futuro de las niñas
de Valparaíso, y recuperar la Escuela Ramón Barros Luco es una lucha emblemática por recuperar
la educación pública en nuestra región para las niñas de nuestro puerto.
Y como dijo Gabriela Mistral , ojalá que una labor educacional de esta magnitud, donde se
clasifican los valores de las naciones, fuese tomada más en cuenta que el tonelaje de las naves de
guerra en este puerto.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Educación respecto de lo que he señalado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 57 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE MITIGACIÓN POR PERJUICIOS PROVOCADOS A
CONSECUENCIA DE ENTUBAMIENTO ILEGAL DE CANAL MAUCO, LOCALIDAD
DE BOCO, COMUNA DE QUILLOTA, REGIÓN DE VALPARAÍSO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde el turno, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité Frente
Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, quiero plantear una situación que sucedió en Quillota: el entubamiento del canal
Mauco contra la voluntad de la comunidad. Se le dijo a la Asociación de Canalistas en todos los
términos que esto podía ser un peligro cerro abajo para la comunidad. La Corte Suprema, hace un
año, declaró ilegal este entubamiento, porque debió haber contado con estudio de impacto
ambiental.
Se obligó a la Asociación de Canalistas a ingresar un estudio de impacto ambiental, y después de
un año todavía no lo hace. Nadie conoce mejor la geografía del territorio que la propia comunidad,
y el tiempo le dio la razón.
Con las lluvias, los tubos se levantaron de la tierra, se desacoplaron las terminaciones. Estuvimos
con los dirigentes en terreno; se taparon con barro por deslizamiento de tierra. El agua escurrió
cerro abajo e hizo rebalsar totalmente el estero e inundó a la comunidad, sus casas y sus calles.
Esto fue un abuso por parte de la Asociación de Canalistas para satisfacer intereses privados de
agrícolas. Aquí perjudicaron a cientos de familias.
Hablamos con el seremi del Medio Ambiente, con el director de la Comisión Nacional de Riego,
porque este es un proyecto financiado con fondos de todas y todos los chilenos, con sus
impuestos; también hablamos con la Dirección General de Aguas (DGA).
Así que activamos un oficio para la Dirección General de Aguas de la Región de Valparaíso, que
cuenta con las competencias para pedir medidas de mitigación y pronto va a estar visitando la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 58 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zona de Quillota.
Toda la solidaridad con la comunidad de Boco para exigir fuerte y claro: fuera los tubos del Mauco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
MALAS CONDICIONES DE ESCUELAS PÚBLICAS DE COMUNA DE VALPARAÍSO
(Oficios)
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, no podemos ser un país desarrollado si las escuelas públicas de Valparaíso
están en el piso. La Escuela Alemania tiene hongos en las paredes y hoyos en el techo. En esa
escuela tapan las ventanas con bolsa de basura durante las lluvias para que los niños no se mojen.
En el patio del Insuco tuvo que sacarse el techo por falta de mantención. La histórica Escuela
Ramón Barros Luco lleva 14 años esperando ser reparada después del terremoto. En la Escuela
España se caen a pedazos los techos de las salas.
Queremos desarrollo. Sin embargo, mientras los profesores luchan por los niños de Valparaíso, los
medios de comunicación se copan por casos de corrupción municipal, que suman 205.000
millones de pesos. Con eso se pueden reconstruir 25 escuelas Ramón Barros Luco .
Mientras las escuelas se llueven, hay ricos soberbios como Hermosilla, que evaden impuestos para
irse de fiesta en yate comiendo langostas. Con esos mismos impuestos que evaden se podría
reconstruir el techo de la Escuela España. Por eso niegan una reforma tributaria.
Las escuelas están destruidas, porque las prioridades de quienes han colonizado la política no
conocen la realidad que viven los niños y las niñas de los cerros de Valparaíso.
Pido oficiar al Ministerio de Hacienda y al Ministerio de Educación, para hacer más eficiente el
servicio local de educación pública (SLEP) y realizar todos los esfuerzos en una misión por levantar
la educación pública de Valparaíso en el próximo proyecto de ley de presupuestos, que vamos a
comenzar a discutir y a votar el próximo mes en esta Corporación.
Necesitamos una reforma tributaria -lo sabemos- para tener más inversión pública, pero esto es
urgente. La dignidad de los niños y las niñas de las escuelas públicas de Valparaíso no puede
seguir esperando a los indolentes de siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 59 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MEJORAMIENTO DE PLANES Y CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS PARA
PROTEGER LUGARES DE ANIDACIÓN DE AVES MARINAS EN PLAYA DE
RITOQUE, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que está ocurriendo en la playa de Ritoque.
Todos saben que esta época del año es un período de anidación de varias aves marinas
endémicas, por ejemplo, los pilpilenes.
Recientemente tuvo lugar una reunión entre EFE, la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, y la
comunidad de dicho sector, con el fin de acordar una forma de limpieza de arena de las vías
férreas.
Lamentablemente, EFE no ha cumplido con dicho compromiso. Actualmente las máquinas están
dañando las dunas, están generando un daño irreparable a los pilpilenes, que son una especie de
ave vulnerable, y con ello están amenazando su hábitat.
Sabemos, además, que su hábitat está amenazado por las dunas y por las motos que,
lamentablemente, siguen paseándose como Pedro por su casa en las dunas de Ritoque.
Por eso, solicito enviar un oficio de fiscalización para mejorar los planes operacionales, y para que
no terminemos destruyendo por negligencia el hábitat de esas aves vulnerables.
También pido enviar oficios de fiscalización a la Superintendencia del Medio Ambiente y a la
Municipalidad de Quintero, para que realicen una fiscalización directa y determinen si EFE está
cumpliendo o no con la normativa ambiental vigente.
Insisto, EFE se comprometió a generar una limpieza manual versus la ocupación de máquinas, y
eso no se ha respetado. Eso es lo que ha denunciado la organización Dunas de Ritoque.
Dicho esto, quiero felicitar también la labor que realizan cientos de vecinos, y en particular la
Fundación Ritoque, quienes están luchando por que todo ese espacio sea una zona protegida,
tanto en el aspecto marítimo como territorial.
Las dunas son para cuidarlas, son ecosistemas milenarios, y no podemos dejar de pronunciarnos
respecto de esta situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 60 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES CONCRETAS Y NUEVAS FÓRMULAS
TARIFARIAS POR AUMENTO EN VALOR DEL PEAJE EN RUTA 60-CH DE
AUTOPISTA LOS ANDES (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, hoy quiero hablar sobre el abuso que representa el alza de peajes en Chile,
particularmente sobre el aumento del valor del peaje más caro del país: el troncal Quillota de la
ruta 60-CH de la autopista Los Andes.
¿Por qué lo señalo? Hace un año, nosotros oficiamos al Ministerio de Obras Públicas, el cual señaló
que estaban estudiando nuevas fórmulas tarifarias, justamente, para bajar la tasa del referido
peaje, de modo que la gente pague solo por el tramo que utiliza y no los 5.000 pesos que hoy se
pagan por el pase ordinario, tarifa que asciende a 7.000 pesos en horario punta.
Por lo demás, este aumento no se ve reflejado en una mejora en el servicio. No se ha habilitado ni
el TAG ni el uso de pórticos. Los atochamientos persisten en la vía, al igual que en las casetas de
pago. Además, recordemos que los funcionarios de la salud viajan permanentemente por esa ruta
todos los días para llegar al Hospital Biprovincial Quillota Petorca .
Para baipasear esa autopista, las personas se deben ir por el interior de Limache, lo que genera un
atochamiento en la comuna. Lamentablemente, esto ya no da para más, pues también afecta al
pequeño comercio.
Por ello, creemos que se deben implementar nuevas fórmulas tarifarias al efecto. Insisto, tenemos
un compromiso, un oficio respondido por parte del Ministerio de Obras Públicas, a través del cual
se manifestó que hace un año se estaban estudiando otras alternativas de cobro y de tarifas. Sin
embargo, lamentablemente, hoy todavía no tenemos respuesta y vemos cómo las tarifas del peaje
han vuelto a aumentar.
Por lo anterior, solicito reiterar el oficio al Ministerio de Obras Públicas, para que informe acerca de
las acciones concretas que la ministra ha desarrollado durante el último año para evitar que esta
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 61 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación siga ocurriendo.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
INVERSIÓN EN SALUD MENTAL Y PREMURA EN RECONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS PARA DAMNIFICADOS DE INCENDIO OCURRIDO EN FEBRERO DE
2024 EN VIÑA DEL MAR Y QUILPUÉ
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada Frente Amplio, tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, a un año del incendio más devastador de nuestra historia, me pregunto ¿cuánto
dura la dignidad de los damnificados en Chile? En este momento, solo seis meses, porque ese es
el tiempo de garantía para las viviendas de emergencia, es decir, menos que el de un horno de
microondas, de un teléfono o de un televisor. Sin embargo, la reconstrucción no es solo de
viviendas; también es de vida, es de comunidades, es de familias completas.
La incertidumbre para esas familias es hoy veneno para su salud mental; hoy, los convenios en
salud mental para las familias terminaron. Hemos conversado con muchos dirigentes de Viña del
Mar y de Quilpué, y la verdad es que las heridas invisibles hoy siguen abiertas.
Sabemos que construir una casa demora, pero demora aún más sanar la salud mental, que no se
reconstruye en pocos meses. Por tanto, exigimos que vuelvan los convenios de salud mental a los
consultorios, las duplas psicosociales, que se invierta en salud mental y que se contenga la
frustración de muchas familias, lo cual debe ir de la mano de avanzar rápidamente en medidas
definitivas para la reconstrucción de las viviendas.
Esta tragedia nos deja muchas enseñanzas, pero la dignidad no puede ser temporal. No podemos
normalizar que la reconstrucción sea lenta, precaria, y que la salud mental esté quedando fuera
del debate. Necesitamos financiamiento robusto y con soluciones reales.
Sin certezas para las familias no hay reconstrucción posible, ni de la casa ni del alma de las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 62 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunidades que todavía se encuentran con heridas abiertas.
Presidente Gabriel Boric y ministra de Salud, con mucho respeto, les pedimos, por favor, mayor
inversión y atención en salud mental para las personas damnificadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 63 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de fiscalizar el
estado en que se encuentran las aguas del Embalse Lliu-Lliu, perteneciente a la comuna de
Limache, en la Región de Valparaíso, detallando especialmente los procesos sancionatorios
aplicables al respecto, existencia de denuncias previas en tal sentido, fiscalizaciones practicas por
hechos similares, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69426 de 29/05/2024).
A Comisión Nacional de Riego.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el
estado en que se encuentran las aguas del Embalse Lliu-Lliu, perteneciente a la comuna de
Limache, en la Región de Valparaíso, detallando especialmente los procesos sancionatorios
aplicables al respecto, existencia de denuncias previas en tal sentido, fiscalizaciones practicas por
hechos similares, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69427 de 29/05/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el
estado en que se encuentran las aguas del Embalse Lliu-Lliu, perteneciente a la comuna de
Limache, en la Región de Valparaíso, detallando especialmente los procesos sancionatorios
aplicables al respecto, existencia de denuncias previas en tal sentido, fiscalizaciones practicas por
hechos similares, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (69425 de 29/05/2024).
A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de disponer
fiscalizaciones destinadas a determinar la existencia de contaminación en el agua del humedal
urbano Los Molles , indicando sus resultados, eventuales responsabilidades y sanciones, procesos
previos y otras gestiones que vuestro organismo pueda efectuar, en los términos que requieren.
(69450 de 30/05/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de disponer
fiscalizaciones destinadas a determinar la existencia de contaminación en el agua del humedal
urbano Los Molles , indicando sus resultados, eventuales responsabilidades y sanciones, procesos
previos y otras gestiones que vuestro organismo pueda efectuar, en los términos que requieren.
(69451 de 30/05/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 64 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual en el que se
encuentra la licitación de la reposición de la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, indicando las
etapas que la componen y sus respectivos plazos. Asimismo, señale las gestiones realizadas para
dar respuesta al requerimiento de la Municipalidad de Quillota, realizado por medio del ORD.
131/2024, de fecha 2 de febrero de 2024, donde se solicita la utilización de dependencias para la
operación en su interior de los vehículos del programa de seguridad municipal Quillota Te Cuida ",
en los términos que requieren. (63150 de 11/03/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Estado actual en el que se
encuentra la licitación de la reposición de la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, indicando las
etapas que la componen y sus respectivos plazos. Asimismo, señale las gestiones realizadas para
dar respuesta al requerimiento de la Municipalidad de Quillota, realizado por medio del ORD.
131/2024, de fecha 2 de febrero de 2024, donde se solicita la utilización de dependencias para la
operación en su interior de los vehículos del programa de seguridad municipal; Quillota Te Cuida ",
en los términos que requieren. (63149 de 11/03/2024). A Gobernación Provincial de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . General director de
Carabineros de Chile informe sobre el estado actual en el que se encuentra la licitación de la
reposición de la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, indicando las etapas que la componen y
sus  respectivos  plazos.  Asimismo,  señale  las  gestiones  realizadas  para  dar  respuesta  al
requerimiento de la Municipalidad de Quillota, realizado por medio del ORD. 131/2024, de fecha 2
de febrero de 2024, donde se solicita la utilización de dependencias para la operación en su
interior de los vehículos del programa de seguridad municipal; Quillota Te Cuida ", en los términos
que requieren. (63151 de 11/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 65 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado actual en el que se
encuentra la licitación de la reposición de la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, indicando las
etapas que la componen y sus respectivos plazos. Asimismo, señale las gestiones realizadas para
dar respuesta al requerimiento de la Municipalidad de Quillota, realizado por medio del ORD.
131/2024, de fecha 2 de febrero de 2024, donde se solicita la utilización de dependencias para la
operación  en  su  interior  de  los  vehículos  del  programa  de  seguridad  municipal
||AMPERSAND||quot; Quillota Te Cuida ", en los términos que requieren. (63152 de 11/03/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Rojas, doña Camila  . Posibilidad de considerar la incorporación de una sobretasa en el
impuesto a las emisiones de CO2 de fuentes térmicas, que permita ampliar el subsidio eléctrico
propuesto en directo beneficio de las familias de nuestro país que habitan las zonas que describen.
(61829 de 06/03/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Zonas afectadas por incendios forestales, señalando su fecha de
ocurrencia y la extensión en hectáreas, para el proyecto " Ruta Periférica Valparaíso ", indicando
los organismos que participan en su elaboración, desarrollo e implementación en los términos que
requiere. (63185 de 11/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Zonas afectadas por incendios forestales, señalando su fecha de
ocurrencia y la extensión en hectáreas, para el proyecto " Ruta Periférica Valparaíso ", indicando
los organismos que participan en su elaboración, desarrollo e implementación en los términos que
requiere. (63186 de 11/03/2024). A Dirección de Arquitectura.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Zonas afectadas por incendios forestales, señalando su fecha de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 66 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurrencia y la extensión en hectáreas, para el proyecto " Ruta Periférica Valparaíso ", indicando
los organismos que participan en su elaboración, desarrollo e implementación en los términos que
requiere.  (63187  de  11/03/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Obras  Públicas  de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de disponer las
fiscalizaciones correspondientes a la tubería que cruza el lecho del río Petorca y la presencia de
maquinarías pesadas en el mismo, en los términos que plantean. (63327 de 13/03/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de disponer las
fiscalizaciones correspondientes a la tubería que cruza el lecho del río Petorca y la presencia de
maquinarias pesadas en el mismo, en los términos que plantean. (63325 de 13/03/2024). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de disponer las
fiscalizaciones correspondientes a la tubería que cruza el lecho del río Petorca y la presencia de
maquinarias pesadas en el mismo, en los términos que plantean. (63326 de 13/03/2024). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 67 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Presencia de una tubería, de
aproximadamente un kilómetro, que cruza parte del lecho del río Petorca, en los términos que
requiere. (63637 de 19/03/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra la
tramitación de la denuncia presentada el 20 de noviembre de 2018 por la señora Katherine
Kenrick contra la empresa Nutrex S.A, por una posible elusión al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. ( 63641
de 19/03/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de analizar la
situación de la señora Paola Barrera Basáez , en virtud de las consideraciones que expone. (64045
de 27/03/2024). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de analizar la
situación de la señora Paola Barrera Basáez , en virtud de las consideraciones que expone. (64046
de 27/03/2024). A Instituto ee Previsión Social.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Remita el informe y resultado
de los estudios hidrológicos más recientes sobre el Embalse Las Palmas, ubicado en la comuna de
Petorca, Región de Valparaíso, mandatados por el Ministerio de Obras Públicas. (64047 de
27/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Remita el informe y resultado
de los estudios hidrológicos más recientes sobre el Embalse Las Palmas, de la comuna de Petorca,
Región de Valparaíso, mandatados por el Ministerio de Obras Públicas, en los términos que
requiere. (64048 de 27/03/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Remita el informe y resultado
de los estudios hidrológicos más recientes sobre el Embalse Las Palmas, de la comuna de Petorca,
Región de Valparaíso, mandatados por el Ministerio de Obras Públicas, en los términos que
requiere.  (64049  de  27/03/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Obras  Públicas  de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 68 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncia interpuesta en contra de la Escuela Básica G-45, RBD
1180-0, de la comuna de Cabildo, por los hechos de posibles intoxicaciones producto del colapso
de la fosa séptica que se encuentra en las inmediaciones del establecimiento educacional, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (64065 de 27/03/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputado Ibáñez, don Diego . Reclamo interpuesto en contra de la Escuela Básica G-45, RBD 1180-
0, de la comuna de Cabildo, por los hechos de posibles intoxicaciones producto del colapso de la
fosa séptica que se encuentra en las inmediaciones del establecimiento educacional, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (64066 de 27/03/2024). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego . Problemas que se han suscitado en el servicio de EFE Valparaíso-
Limache en las primeras semanas de marzo de 2024, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (64069 de 27/03/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Ibáñez, don Diego . Problemas que se han suscitado en el servicio de EFE Valparaíso-
Limache en las primeras semanas de marzo de 2024, dando respuesta a las demás interrogantes
que  formula.  (64070  de  27/03/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia, detalles y presupuesto de un proyecto de mejoramiento
para dar solución a el colapso de la fosa séptica de la Escuela Básica G-45, RBD 1180-0, ubicada
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 69 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el camino a Alicahue, kilómetro 13, sin número, comuna de Cabildo, Región de Valparaíso,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64627 de
01/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia, detalles y presupuesto de un proyecto de mejoramiento
para dar solución a el colapso de la fosa séptica de la Escuela Básica G-45, RBD 1180-0, ubicada
en el camino a Alicahue, kilómetro 13, sin número, comuna de Cabildo, Región de Valparaíso,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64628 de
01/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fiscalizaciones al servicio de transporte de los microbuses de las
rutas C02, C03, C04, 104 y 108, en los términos que plantea. (64839 de 05/04/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Denuncia interpuesta en contra del Colegio Liahona, RBD 1909,
ubicado en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, por problemas en las condiciones de
infraestructura del establecimiento educacional, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (64987 de 09/04/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Reconsideración del cierre de las oficinas comerciales de Chilquinta
en Quintero, que fueran cerradas por hechos imputables a terceros, ordenando reabrir esta oficina
para, así, satisfacer la necesidad de tener adecuados sistemas de atención e información para sus
usuarios y clientes, en los términos que plantea. (65740 de 15/04/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 70 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas que adoptará el ministerio que permitan mantener abiertas
las oficinas comerciales de la empresa Chilquinta en la comuna de Quintero, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (65741 de 15/04/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado  Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer una
investigación respecto de las apuestas realizadas por la alcaldesa de Nogales, señora Margarita
Osorio Pizarro , en el casino Enjoy Santiago , de la comuna de Rinconada, abriendo un
procedimiento sancionador en contra de los responsables, en caso de que corresponda, en los
términos que requiere. (66362 de 18/04/2024). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Reparaciones que se están
realizando en el jardín infantil y sala cuna Bambi, ubicado en la comuna de Quintero, dependiente
de la Fundación Integra, indicando el presupuesto considerado para estas, junto con la institución
que las financia, en los términos que plantea. (66535 de 23/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Reparaciones que se están
realizando en el jardín infantil y sala cuna Bambi, ubicado en la comuna de Quintero, dependiente
de la Fundación Integra, indicando el presupuesto considerado para estas, junto con la institución
que las financia, en los términos que plantea. (66536 de 23/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de diseño y
construcción del Centro Elige Vivir Sano, de la comuna de Quintero, indicando los organismos
responsables de este proyecto, junto con el origen de los recursos destinados para el mismo, en
los términos que plantea. (66537 de 23/04/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de diseño y
construcción del Centro Elige Vivir Sano, de la comuna de Quintero, indicando los organismos
responsables de este proyecto, junto con el origen de los recursos destinados para el mismo, en
los términos que plantea. (66538 de 23/04/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de diseño y
construcción del Centro Elige Vivir Sano, de la comuna de Quintero, indicando los organismos
responsables de este proyecto, junto con el origen de los recursos destinados para el mismo, en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 71 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los términos que plantea. (66539 de 23/04/2024). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de gestionar las
medidas necesarias para habilitar las canchas de fútbol que fueron utilizadas para el acopio de
escombros durante el mega incendio de la comuna de Quilpué, en los términos que plantea.
(66540 de 23/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de gestionar las
medidas necesarias para habilitar las canchas de fútbol que fueron utilizadas para el acopio de
escombros durante el mega incendio de la comuna de Quilpué, en los términos que plantea.
(66541 de 23/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento que ha dado la concesionaria Rutas del Pacifico a las
disposiciones establecidas en el contrato de concesión de la Autopista Troncal Sur, que une las
comunas de Limache, Villa Alemana, Quilpué y Viña del Mar, en la Región de Valparaíso, señalando
los procedimientos aplicables en el caso de que existan automóviles detenidos por desperfectos
mecánicos, factibilidad de mejorar la iluminación y señalización en el sector, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (67136 de 06/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Ibáñez, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe respecto al orden
cronológico de los hechos vinculados con un accidente de tránsito ocurrido el 5 de mayo de 2024,
en el kilómetro 93 de la Autopista Troncal Sur, perteneciente a la comuna de Villa Alemana,
mientras un vehículo menor era remolcado por otro luego de sufrir un desperfecto mecánico,
siendo ambos colisionados por un autobús de la locomoción colectiva, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (67137 de 06/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Orden cronológico de los hechos vinculados con un accidente de
tránsito ocurrido el 5 de mayo de 2024, en el kilómetro 93 de la Autopista Troncal Sur,
perteneciente a la comuna de Villa Alemana, mientras un vehículo menor era remolcado por otro
luego de sufrir un desperfecto mecánico, siendo ambos colisionados por un autobús de la
locomoción colectiva, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (67138 de 06/05/2024). A
Gobernación Provincial de Marga Marga.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento que ha dado la concesionaria Rutas del Pacifico a las
disposiciones establecidas en el contrato de concesión de la Autopista Troncal Sur, que une las
comunas de Limache, Villa Alemana, Quilpué y Viña del Mar, en la Región de Valparaíso, señalando
los procedimientos aplicables en el caso de que existan automóviles detenidos por desperfectos
mecánicos, factibilidad de mejorar la iluminación y señalización en el sector, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (67139 de 06/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Cumplimiento que ha dado la concesionaria Rutas del Pacifico a las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 72 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones establecidas en el contrato de concesión de la Autopista Troncal Sur, que une las
comunas de Limache, Villa Alemana, Quilpué y Viña del Mar, en la Región de Valparaíso, señalando
los procedimientos aplicables en el caso de que existan automóviles detenidos por desperfectos
mecánicos, factibilidad de mejorar la iluminación y señalización en el sector, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (67140 de 06/05/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de salud del soldado
conscripto, de 18 años, Javier Bustamante Pino , quien se encuentra actualmente hospitalizado en
la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del Hospital San Camilo , de San Felipe. (67660 de
13/05/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Si, al momento de resolver la
consulta de pertinencia, se tuvo a la vista la posible presencia de monumentos, sitios con valor
antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural que,
al menos, permita descartar una posible afectación a los mismos por las faenas de la Exploración
Minera Poseidón, de la empresa Minera Newmont. En caso de que aquello no se haya realizado, se
estudie alguna medida por parte de este servicio para así integrar esta dimensión al análisis de la
consulta de pertinencia, a través de un proceso administrativo de invalidación u otra que se
estime pertinente. (67615 de 13/05/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Número de plataformas y
sondajes que ha informado la Exploración Minera Poseidón a ese servicio, indicando cuántos se
estarían  ejecutando  efectivamente.  Asimismo,  remita  la  autorización  e  inscripción  de  la
exploración minera indicada, señalando si han existido fiscalizaciones por parte de este servicio al
proyecto de exploración mencionado, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (67617 de
13/05/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 73 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca . Hechos ocurridos en el
predio militar Los Patos, donde un soldado conscripto quedó gravemente afectado durante
desarrollo de una instrucción militar del Destacamento de Montaña N°3 " Yungay " de Los Andes,
remitiendo los antecedentes que requieren. (67645 de 13/05/2024). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer la
fiscalización correspondiente a la Exploración Minera Poseidón, de la empresa Minera Newmont ,
por una posible elusión al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, por las razones que
expone, remitiendo sus resultados e indicando si se abrirá un proceso sancionatorio, si existen
otras denuncias interpuestas en contra de la misma empresa, en los términos que plantea. (67611
de 13/05/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual de tramitación del término del convenio de
reconstrucción de la Escuela Ramón Barros Luco, de la comuna de Valparaíso, indicando el plazo
fijado y el avance en las obras desde el terremoto que la afectó. Asimismo, sírvase acompañar
copia de las bases de la última licitación para la normalización del mencionado establecimiento
educacional. (67402 de 09/05/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual de tramitación del término del convenio de
reconstrucción de la Escuela Ramón Barros Luco, de la comuna de Valparaíso, indicando el plazo
fijado y el avance en las obras desde el terremoto que la afectó. Asimismo, sírvase acompañar
copia de las bases de la última licitación para la normalización del mencionado establecimiento
educacional. (67403 de 09/05/2024). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 74 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de acción para avanzar en la normalización de la Escuela
Ramón Barros Luco, de la comuna de Valparaíso, indicando etapas y plazos, el estado de la mesa
técnica que se constituyó en 2023 para analizarla, indicando los organismos que la componen,
periodicidad, objetivos y plazos. (67405 de 09/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de acción para avanzar en la normalización de la Escuela
Ramón Barros Luco, de la comuna de Valparaíso, indicando etapas y plazos, el estado de la mesa
técnica que se constituyó en 2023 para analizarla, indicando los organismos que la componen,
periodicidad, objetivos y plazos. (67406 de 09/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de acción para avanzar en la normalización de la Escuela
Ramón Barros Luco, de la comuna de Valparaíso, indicando etapas y plazos, el estado de la mesa
técnica que se constituyó en 2023 para analizarla, indicando los organismos que la componen,
periodicidad, objetivos y plazos. (67408 de 09/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de un registro en
ese consejo de la presencia de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico
y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en los sectores donde se buscan emplazar
las plataformas y sondajes de la Exploración Minera Poseidón. Asimismo, sírvase analizar la
situación y determinar si existen o no hechos que puedan ser constitutivos de infracción a la Ley
de Monumentos Nacionales y/o delitos. (67620 de 13/05/2024). A Consejo de Monumentos
Nacionales.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Solicitudes o inscripciones
de derechos de aprovechamiento de agua de la empresa Newmont o del proyecto de Exploración
Minera Poseidón en la provincia de Petorca, indicando si han existido fiscalizaciones a dicha faena,
producto de la cercanía de sus plataformas y sondajes al río Sobrante. (67622 de 13/05/2024). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Comandante en jefe del
Ejército de Chile informe sobre los hechos ocurridos en el predio militar Los Patos, donde un
soldado conscripto quedó gravemente afectado durante desarrollo de una instrucción militar del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 75 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destacamento de Montaña N° 3 Yungay, de Los Andes, remitiendo los antecedentes que
requieren. (67647 de 13/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Obras realizadas en el Campo
Dunar de Puchuncaví, ejecutadas por la empresa Puerto Ventanas S.A, indicando si cuentan con la
resolución sanitaria que permita destinar la disposición de escombros y otros residuos de
construcción en este terreno; la posibilidad de realizar una fiscalización para determinar si esos
residuos que se mantienen en el área se consideran como peligrosos de conformidad al decreto
Supremo N° 148, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (67827 de 14/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Actividad de disposición de
escombros y otros residuos de construcción en el Campo Dunar de Puchuncaví, ejecutadas por la
empresa Puerto Ventanas S.A, que fue autorizada por la Municipalidad de esa comuna, señalando
si  requiere  ingresar  al  Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (67828 de 14/05/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Qué se entiende como
"residuos de la construcción", considerando que el informe del "Proyecto de Relleno Lote B-4", de
la empresa Puerto Ventanas S.A., declara que la disposición no incluye material orgánico, madera
u hormigón; si el proyecto se ajusta a la normativa comunal que regula las zonas de interés
natural  y  al  decreto  alcaldicio  N°  1.298,  emanado  de  su  institución,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (67830 de 14/05/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de personas que
han sido atendidas en la red asistencial de la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, producto
de intoxicaciones derivadas de contaminación atmosférica durante el mes de mayo, en los
términos que requieren. (69400 de 29/05/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 76 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Modo en que vuestro
ministerio adoptará el requerimiento pronunciado por la Excma. Corte Suprema en la sentencia de
la causa rol N°154.690-2020, indicando la fase de cumplimiento en que se encuentra y el estado
actual de operación de la red de monitoreo con estaciones, en los términos que requieren. (69395
de 29/05/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Facultades que actualmente
detenta el delegado Presidencial para la gestión de la crisis socioambiental que acontece en las
comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví, indicando la posibilidad de otorgar a dicha autoridad
nuevas potestades ejecutivas en la coordinación de la fiscalización de la zona, en los términos que
requieren. (69396 de 29/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de protocolos de
actuación para los establecimientos educacionales que se ven afectados por contaminación
atmosférica e indique la existencia de programas destinados a garantizar una adecuada salud
mental en las comunidades educativas que están siendo afectadas por episodios continuos de
contaminación atmosférica, en los términos que requieren. (69397 de 29/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Casos de intoxicación por
emisiones atmosféricas en la comuna de Quintero, situación que habría afectado a más de 40
estudiantes y funcionarios de los establecimientos educacionales República de Francia y Santa
Filomena , pertenecientes a dicha comuna, señalando la factibilidad de disponer la fiscalización
correspondiente de las industrias ubicadas en la zona, resultados obtenidos, eventuales denuncias
formuladas previamente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68726 de
23/05/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Casos de intoxicación por
emisiones atmosféricas en la comuna de Quintero, situación que habría afectado a más de 40
estudiantes y funcionarios de los establecimientos educacionales República de Francia y Santa
Filomena , detallando el número de personas que han sido atendidas en la red asistencial de dicha
comuna, a causa de intoxicaciones derivadas de contaminación atmosférica durante el mes de
mayo, desagregada por semana y rango etario, en los términos que plantea. (68727 de
23/05/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 77 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Casos de intoxicación por
emisiones atmosféricas en la comuna de Quintero, situación que habría afectado a más de 40
estudiantes y funcionarios de los establecimientos educacionales República de Francia y Santa
Filomena , detallando especialmente el estado en que se encuentra el cumplimiento de la
sentencia dictada por la Corte Suprema en la causa Rol N° 154.690-2020, además de señalar la
estrategia que adoptará su ministerio a fin de acoger este requerimiento, en los términos que
plantea. (68728 de 23/05/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de disponer
fiscalizaciones a las industrias ubicadas en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, con el
propósito de determinar la existencia de una eventual contravención a las normas de calidad
ambiental primaria o secundaria, indicando los resultados obtenidos, procesos sancionatorios
derivados y gestiones a realizarse, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (69402 de 29/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de disponer
fiscalizaciones a las industrias ubicadas en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, con el
propósito de determinar la existencia de una eventual contravención a las normas de calidad
ambiental primaria o secundaria, indicando los resultados obtenidos, procesos sancionatorios
derivados y gestiones a realizarse, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (69403 de 29/05/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de disponer
fiscalizaciones a las industrias ubicadas en la comuna de Quintero, Región de Valparaíso, con el
propósito de determinar la existencia de una eventual contravención a las normas de calidad
ambiental primaria o secundaria, indicando los resultados obtenidos, procesos sancionatorios
derivados y gestiones a realizarse, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (69404 de 29/05/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Efectividad de existir una
eventual transferencia del inmueble ubicado en Arturo Prat N°1960, comuna de Quintero, Región
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 78 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Valparaíso, al Servicio Local de Educación Costa Central, indicando el empleo que se le dará, la
factibilidad de conservar en sus dependencias la Biblioteca Pública Mercedes Oporto Vera y el
organismo encargado de decidir aquello, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (69984
de 07/06/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de existir una
eventual transferencia del inmueble ubicado en Arturo Prat N°1960, comuna de Quintero, Región
de Valparaíso, al Servicio Local de Educación Costa Central, indicando el empleo que se le dará, la
factibilidad de conservar en sus dependencias la Biblioteca Pública Mercedes Oporto Vera y el
organismo encargado de decidir aquello, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (69985
de 07/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto de mejoramiento de
la ruta E-411, que conecta las comunas de Putaendo y Cabildo, Región de Valparaíso, indicando el
presupuesto y plazo asignado a cada ítem del plan y la existencia de teléfonos de emergencia en
la vía, en los términos que requieren. (69986 de 07/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de existir una
eventual transferencia del inmueble ubicado en Arturo Prat N°1960, comuna de Quintero, Región
de Valparaíso, al Servicio Local de Educación Costa Central, indicando el empleo que se le dará, la
factibilidad de conservar en sus dependencias la Biblioteca Pública Mercedes Oporto Vera y el
organismo encargado de decidir aquello, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (69987
de 07/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Efectividad de existir una
eventual transferencia del inmueble ubicado en Arturo Prat N°1960, comuna de Quintero, Región
de Valparaíso, al Servicio Local de Educación Costa Central, indicando el empleo que se le dará, la
factibilidad de conservar en sus dependencias la Biblioteca Pública Mercedes Oporto Vera y el
organismo encargado de decidir aquello, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (69988
de 07/06/2024). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto de mejoramiento de
la ruta E-411, que conecta las comunas de Putaendo y Cabildo, Región de Valparaíso, indicando el
presupuesto y plazo asignado a cada ítem del plan, y la existencia de teléfonos de emergencia en
la vía, en los términos que requieren. (69989 de 07/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Proyecto de mejoramiento de
la ruta E-411, que conecta las comunas de Putaendo y Cabildo, Región de Valparaíso, indicando el
presupuesto y plazo asignado a cada ítem del plan, y la existencia de teléfonos de emergencia en
la vía, en los términos que requieren. (69990 de 07/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Compromisos asumidos en la
reunión sostenida en abril de 2024 con los alcaldes y delegaciones presidenciales provinciales de
Petorca y San Felipe respecto de la ausencia de cobertura telefónica en la ruta E-411, que conecta
las comunas de Putaendo y Cabildo, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (69991 de 07/06/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 79 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de fiscalizar el
cumplimiento de los protocolos de actuación por parte de la Empresa Minera Las Cenizas y la
existencia de contaminación en los suelos de los predios aledaños a ella por desborde de las
piscinas de relave del yacimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71750 de 14/06/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el
cumplimiento de los protocolos de actuación por parte de la Empresa Minera Las Cenizas y la
existencia de contaminación en los suelos de los predios aledaños a ella por desborde de las
piscinas de relave del yacimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71751 de 14/06/2024). A Dirección de Aguas.
-Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el
cumplimiento de los protocolos de actuación por parte de la Empresa Minera Las Cenizas y la
existencia de contaminación en los suelos de los predios aledaños a ella por desborde de las
piscinas de relave del yacimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71752 de 14/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Bello , doña María Francisca ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar el
cumplimiento de los protocolos de actuación por parte de la Empresa Minera Las Cenizas y la
existencia de contaminación en los suelos de los predios aledaños a ella por desborde de las
piscinas de relave del yacimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (71753 de 14/06/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de realizar un análisis del plano oficial de la CORA del
proyecto de parcelación El Melón, el que sustenta el decreto N° 1.869, de fecha 2 de agosto de
2022, de la Municipalidad de Nogales, que dispone la apertura de camino interior ubicado en el
proyecto señalado, que da acceso a la parcela N° 275, Lote A 1, en los términos que requiere.
(71774 de 17/06/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Casos de maltrato laboral que se han denunciado al interior del
Hospital de Quilpué, remitiendo los antecedentes que requiere. (71775 de 17/06/2024). A Servicio
de Salud Viña del Mar-Quillota.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 80 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación de la solicitud del Club Deportivo Colón, para
autorizar la utilización del predio ubicado en calle Diego de Almagro N° 447, comuna de Quilpué, a
fin de habilitar espacios deportivos, remitiendo los antecedentes que requiere. (71776 de
17/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de haber enviado la solicitud para aprobar la asignación
de nuevos grados, considerados para marzo del año 2024, a los funcionarios que cumplan con los
requisitos de grado, antigüedad en el grado, experiencia laboral en el servicio y las anotaciones de
mérito. (72063 de 18/06/2024). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Recepción de la solicitud, de parte del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para aprobar la asignación de nuevos grados considerados para marzo del año
2024. (72064 de 18/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Recepción de la solicitud, de parte del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para aprobar la asignación de nuevos grados considerados para marzo del año
2024. (72065 de 18/06/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requieren. (72278 de
24/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 81 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72285 de
24/06/2024). A Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72283 de
24/06/2024). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72284 de
24/06/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 82 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72280 de
24/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72281 de
24/06/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar las
medidas necesarias para disminuir las consecuencias negativas de las fuertes lluvias caídas en la
provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, indicando las providencias de corto, mediano y
largo plazo que se trabajarán entre las diversas instituciones con competencia en la gestión del
agua, los medios de que disponen los diversos organismos para responder ante este tipo de
emergencias, remitiendo a esta Corporación los demás antecedentes que requiere. (72282 de
24/06/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 83 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de construir y
habilitar postas rurales en las localidades de Valle Alegre y Mantagua , pertenecientes a la comuna
de Quintero, por las consideraciones que plantean. (74000 de 08/07/2024). A Servicio de Salud
Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Medidas ordenadas el 21 de
junio del presente año 2024 respecto de las juntas de vigilancia y asociaciones de canalistas de las
provincias de Marga Marga , Quillota , San Felipe y Los Andes , Petorca y Valparaíso, señalando
especialmente el carácter general o particular de las mismas, en los términos que plantea. (73159
de 02/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Adopción de medidas
necesarias para subsanar la inundación de viviendas por rotura de matriz de Esval ubicada en el
sector de Limachito, comuna de Limache, Región de Valparaíso, en los términos que requieren.
(73916 de 05/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Adopción de medidas
necesarias para subsanar la inundación de viviendas por rotura de la matriz de Esval ubicada en el
sector de Limachito, comuna de Limache, Región de Valparaíso, en los términos que requieren.
(73915 de 05/07/2024). A Municipalidad de Limache.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 84 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Eventual presentación de una
"consulta de pertinencia", por parte de la Asociación de Canalistas Canal Mauco, respecto al
proyecto de entubamiento en el sector de Boco, perteneciente a la comuna de Quillota, señalando
especialmente la eventual evaluación ambiental de tal proyecto, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73941 de 08/07/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de fiscalizar el
proyecto de entubamiento realizado por la Asociación de Canalistas Canal Mauco en el sector de
Boco, perteneciente a la comuna de Quillota, en cuanto a la posible elusión del Sistema de
Evaluación  de  Impacto  Ambiental,  detallando  especialmente  los  eventuales  procesos
sancionatorios,  denuncias  interpuestas  por  hechos  similares  hasta  la  fecha,  gestiones  a
implementar en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (73939 de
08/07/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Tareas de mantenimiento
que se han realizado en las calles Las Tres Esquinas con René Pianovi , pertenecientes a la
comuna de La Calera, detallando especialmente las obras realizadas y demás medidas adoptadas
en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (73932 de 08/07/2024). A
Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 85 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputada Bello, doña María Francisca  . Tareas de mantenimiento
que se han realizado en las calles Las Tres Esquinas con René Pianovi , pertenecientes a la
comuna de La Calera, detallando especialmente las obras realizadas y demás medidas adoptadas
en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (73933 de 08/07/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Rotura de una matriz de
Esval, que habría provocado la inundación del " Molino 114", sector de Limachito, perteneciente a
la comuna de Limache, detallando especialmente las medidas orientadas a la pronta reparación y
solución de lo anterior, en los términos que plantean. (73965 de 08/07/2024). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de construir y
habilitar postas rurales en las localidades de Valle Alegre y Mantagua , pertenecientes a la comuna
de Quintero, por las consideraciones que plantean. (73999 de 08/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Rotura de una matriz de
Esval, que habría provocado la inundación del " Molino 114", sector de Limachito, perteneciente a
la comuna de Limache, detallando especialmente las medidas orientadas a la pronta reparación y
solución de lo anterior, en los términos que plantean. (73966 de 08/07/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 86 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Rotura de una matriz de
Esval, que habría provocado la inundación del " Molino 114", sector de Limachito, perteneciente a
la comuna de Limache, detallando especialmente las medidas orientadas a la pronta reparación y
solución de lo anterior, en los términos que plantean. (73967 de 08/07/2024). A Municipalidad de
Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar
medidas para mejorar el pavimento de las calles del sector de Pachacamita, en la comuna de La
Calera, remitiendo los antecedentes que requieren . (74782 de 15/07/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar
medidas para mejorar el pavimento de las calles del sector de Pachacamita, en la comuna de La
Calera, remitiendo los antecedentes que requieren . (74781 de 15/07/2024). A Municipalidad de La
Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Estado del proceso de
fiscalización seguido en contra de la señora Margarita Osorio Pizarro , por un eventual
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 87 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incumplimiento del artículo 10 de la ley Nº 19.995. (74780 de 15/07/2024). A Superintendencia de
Casinos de Juego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de disponer una
fiscalización tendiente a determinar si el cobro por consumo eléctrico que se está realizando en las
zonas afectadas por el megaincendio en las comunas de Viña del Mar y Quilpué, corresponden al
consumo efectivo o no, indicando sus resultados y cuántos casos de cobros excesivos se
detectaron en el lugar indicado. Asimismo, refiérase al cumplimiento de la aplicación de sanciones,
según lo previsto en el Título IV de la ley Nº 18.410 y las medidas que se tomarán para subsanar
esta situación, en los términos que requieren . (74779 de 15/07/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de la solicitud
realizada por la Municipalidad de Quillota para el reconocimiento de humedal urbano Las Galegas ,
ubicado en la localidad de San Pedro, comuna de Quillota. (74706 de 15/07/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado de la solicitud
realizada por la Municipalidad de Quillota para el reconocimiento de humedal urbano Las Galegas ,
ubicado en la localidad de San Pedro, comuna de Quillota. (74707 de 15/07/2024). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 88 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Alzas aplicadas a las tarifas
del servicio de transporte público que conecta a la comuna de Quintero con Viña del Mar y
Valparaíso, indicando sus fundamentos, medidas aplicadas para minimizar sus efectos, remitiendo
los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requiere . (75997 de 24/07/2024) . A
Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Alzas aplicadas a las tarifas
del servicio de transporte público que conecta a la comuna de Quintero con Viña del Mar
yValparaíso,  indicando  sus  fundamentos,  medidas  aplicadas  para  minimizar  sus  efectos,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requiere. (75996 de
24/07/2024)  .  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de disponer las
medidas que sean necesarias para mejorar el pavimento de las calles del sector de San Pedro, en
la comuna de Quillota. (76410 de 25/07/2024) . A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa Conservas
Centauro S.A. a fin de verificar si ha realizado el pago de cotizaciones de sus trabajadores de la
forma que corresponde, en los términos que plantea. (76407 de 25/07/2024) . A Dirección del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 89 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa Conservas
Centauro S.A. a fin de verificar si ha realizado el pago de cotizaciones de sus trabajadores de la
forma que corresponde, en los términos que plantea. (76409 de 25/07/2024) . A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa Conservas
Centauro S.A. a fin de verificar si ha realizado el pago de cotizaciones de sus trabajadores de la
forma que corresponde, en los términos que plantea. (76408 de 25/07/2024). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de disponer las
medidas que sean necesarias para mejorar el pavimento de las calles del sector de San Pedro, en
la comuna de Quillota. (76411 de 25/07/2024) . A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 90 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Emanación de malos olores y
gases que han provocado intoxicaciones en diversos establecimientos educacionales de la comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando la factibilidad de disponer una fiscalización destinada
a determinar el cumplimiento de la normativa de mantenimiento de alcantarillas, el origen de los
hedores y eventuales sanciones, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos
que requieren. (76789 de 31/07/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Emanación de malos olores y
gases que han provocado intoxicaciones en diversos establecimientos educacionales de la comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando la factibilidad de disponer una fiscalización destinada
a determinar el cumplimiento de la normativa de mantenimiento de gasoductos, el origen de los
hedores y eventuales sanciones, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos
que requieren. (76790 de 31/07/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Emanación de malos olores y
gases que han provocado intoxicaciones en diversos establecimientos educacionales de la comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando la factibilidad de disponer una fiscalización destinada
a determinar el cumplimiento de la normativa de mantenimiento de gasoductos, el origen de los
hedores y eventuales sanciones, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos
que requieren. (76791 de 31/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Cantidad de personas
atendidas en la red asistencial de Salud de Quilpué, Región de Valparaíso, producto de
intoxicaciones causadas por la emanación de malos olores en diversos sectores de la comuna, en
los  términos  que  requieren,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  exponen.  (76792  de
31/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca .  Denuncias formuladas por
malos olores provenientes de diferentes plantas avícolas ubicadas en el sector de Lo Orozco y Alto
El Yugo, en la comuna de Quilpué, detallando especialmente el total de plantas avícolas existentes
en las comunas de Villa Alemana y Quilpué, superficie y total de aves en cada caso, fiscalizaciones
aplicadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (76990 de
05/08/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 91 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca .  Denuncias formuladas por
malos olores provenientes de diferentes plantas avícolas ubicadas en el sector de Lo Orozco y Alto
El Yugo, en la comuna de Quilpué, detallando especialmente el número de reclamos presentados
en tal sentido, así como las fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (76980 de 05/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de iniciar el respectivo procedimiento de fiscalización a
la empresa eléctrica Chilquinta por daños generados por los sucesivos y reiterados cortes en el
suministro de energía eléctrica que han afectado a diversas comunas de la Región de Valparaíso,
detallando  especialmente  las  responsabilidades  correspondientes,  eventuales  sanciones
aplicables,  cantidad  de  reclamos  recibidos  en  tal  sentido,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes  que  plantea.  (76971  de  05/08/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Obras ejecutadas en el
tramo del estero Pejerreyes , correspondiente a la intersección de calle Condell con pasaje Lima,
de la comuna de Villa Alemana, detallando especialmente el respectivo impacto en la zona, así
como las autorizaciones y permisos obtenidos para tales efectos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (76973 de 05/08/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Obras ejecutadas en el
tramo del estero Pejerreyes , correspondiente a la intersección de calle Condell con pasaje Lima,
de la comuna de Villa Alemana, detallando especialmente el respectivo impacto en la zona, así
como las autorizaciones y permisos obtenidos para tales efectos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (76974 de 05/08/2024). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 92 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca .  Denuncias formuladas por
malos olores provenientes de diferentes plantas avícolas ubicadas en el sector de Lo Orozco y Alto
El Yugo, en la comuna de Quilpué, detallandoespecialmente la factibilidad de fiscalizar tales
hechos, el total de plantas avícolas existentes en las comunas de Villa Alemana y Quilpué que
cuentan con una resolución de calificación ambiental vigente, eventuales sanciones aplicables en
tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (76985 de 05/08/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de fiscalizar a la
empresa Chilquinta, a fin de determinar su eventual responsabilidad en el corte del suministro
eléctrico,  que  ha  afectado  a  diferentes  comunas  de  la  Región  de  Valparaíso,  detallando
especialmente los resultados en tal sentido, sanciones máximas aplicables, mecanismos de
denuncias correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77415 de
05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de aplicar a las empresas eléctricas la circular N° 53, del
10 de agosto del 2020, que imparte instrucciones sobre modificaciones introducidas al artículo 21
y 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, a fin de proporcionar ayuda concreta y eficaz a las
personas damnificadas producto de los incendios que afectaron a las comunas de Viña del Mar,
Quilpué y Villa Alemana, en febrero del presente año, por las consideraciones que plantea. (77460
de 06/08/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 93 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Red de alcantarillado ubicada
entre las calles Gran Avenida y Alondra, de la comuna de La Calera, Región de Valparaíso,
indicando si corresponde a una obra de evacuación de aguas lluvias o es parte del sistema de
alcantarillado, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(78236 de 14/08/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Red de alcantarillado ubicada
entre las calles Gran Avenida y Alondra de la comuna de La Calera, Región de Valparaíso,
indicando si corresponde a una obra de evacuación de aguas lluvias o es parte del sistema de
alcantarillado, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(78237 de 14/08/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de denuncias
presentadas con ocasión de delitos cometidos en servicentros de la Región de Valparaíso,
indicando la existencia de un plan de acción destinado a evitar el aumento de estos siniestros,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (78245 de
14/08/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Cantidad de denuncias
presentadas con ocasión de delitos cometidos en servicentros de la Región de Valparaíso,
indicando la existencia de un plan de acción destinado a evitar el aumento de estos siniestros,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (78246 de
14/08/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Estado en que se encuentra el
proceso de dictación del Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la provincia de
Quillota y las comunas de Catemu, Panquehue y Llay-Llay, indicando el plazo en que se realizará la
toma de razón respecto del mismo, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (78247 de 14/08/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra el
proceso de dictación del Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la provincia de
Quillota y las comunas de Catemu, Panquehue y Llay-Llay, indicando el plazo en que se realizará la
toma de razón respecto del mismo, remitiendo los demás antecedentes que sean de vuestra
competencia, en los términos que requieren. (78248 de 14/08/2024). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra el
proceso de dictación del Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la provincia de
Quillota y las comunas de Catemu, Panquehue y Llay-Llay, indicando el plazo en que se realizará la
toma de razón respecto del mismo, remitiendo los demás antecedentes que sean de vuestra
competencia, en los términos que requieren. (78249 de 14/08/2024). A Contraloría General de la
República.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 94 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra el
proceso de dictación del Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la provincia de
Quillota y las comunas de Catemu, Panquehue y Llay-Llay, indicando el plazo en que se realizará la
toma de razón respecto del mismo, remitiendo los demás antecedentes que sean de vuestra
competencia, en los términos que requieren. (78250 de 14/08/2024). A Intendencia de la Región
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia en la comuna de Zapallar de un Plan Comunal para la
Reducción del Riesgo de Desastres y un Plan Comunal de Emergencia, indicando la fecha de su
última actualización, precisando si incluyen un protocolo específico para inundaciones en la
Laguna de Zapallar. (78512 de 20/08/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de extender el
bono de acogida a las familias afectadas por el incendio ocurrido en la Región de Valparaíso el 2
de febrero del presente año, considerando especialmente las graves consecuencias que han
debido enfrentar en tal sentido, así como la falta de soluciones definitivas y suficientes, en los
términos que plantean. (79131 de 26/08/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de extender el
bono de acogida a las familias afectadas por el incendio ocurrido en la Región de Valparaíso el 2
de febrero del presente año, considerando especialmente las graves consecuencias que han
debido enfrentar en tal sentido, así como la falta de soluciones definitivas y suficientes, en los
términos que plantean. (79132 de 26/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de extender el
bono de cogida a las familias afectadas por el incendio ocurrido en la Región de Valparaíso el 2 de
febrero del presente año, considerando especialmente las graves consecuencias que han debido
enfrentar en tal sentido, así como la falta de soluciones definitivas y suficientes, en los términos
que plantean. (79133 de 26/08/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 95 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de implementar
medidas destinadas a reparar el socavón que se encuentra en la calle principal del sector de Boco,
comuna de Quillota, Región de Valparaíso, indicando los plazos de ejecución de las obras, en los
términos que requieren. (79053 de 23/08/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de implementar
medidas destinadas a reparar el socavón que se encuentra en la calle principal del sector de Boco,
comuna de Quillota, Región de Valparaíso, indicando los plazos de ejecución de las obras, en los
términos que requieren. (79054 de 23/08/2024). A Municipalidad de Quillota.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de implementar
medidas destinadas a reparar el socavón que se encuentra en la calle principal del sector de Boco,
comuna de Quillota, Región de Valparaíso, indicando los plazos de ejecución de las obras, en los
términos que requieren. (79055 de 23/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de cumplir con las solicitudes de poda a un algarrobo
ubicado en Camino Internacional, comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, indicando la fecha
en que se realizará. (79071 de 23/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de cumplir con las solicitudes de poda a un algarrobo
ubicado en Camino Internacional, comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, e indique la fecha
en que se realizará. (79072 de 23/08/2024). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de cumplir con las solicitudes de poda a un algarrobo
ubicado en Camino Internacional, comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, e indique la fecha
en que se realizará. (79073 de 23/08/2024). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual en que se encuentra la solicitud realizada por
Inversiones Almería S.A. y Elaboradora de Cobre de Viña del Mar S.A. respecto de la desafectación
del Santuario de la Naturaleza Palmar el Salto, indicando la existencia de planes de restauración
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 96 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ecosistémica dentro de dicho sector, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (79074 de 23/08/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual en que se encuentra la solicitud realizada por
Inversiones Almería S.A. y Elaboradora de Cobre de Viña del Mar S.A. respecto de la desafectación
del Santuario de la Naturaleza Palmar el Salto, indicando la existencia de planes de restauración
ecosistémica dentro de dicho sector, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (79075 de 23/08/2024). A Consejo de Monumentos Nacionales.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual en que se encuentra la solicitud realizada por
Inversiones Almería S.A. y Elaboradora de Cobre de Viña del Mar S.A. respecto de la desafectación
del Santuario de la Naturaleza Palmar el Salto, indicando la existencia de planes de restauración
ecosistémica dentro de dicho sector, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (79076 de 23/08/2024). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual en que se encuentra la solicitud realizada por
Inversiones Almería S.A. y Elaboradora de Cobre de Viña del Mar S.A. respecto de la desafectación
del Santuario de la Naturaleza Palmar el Salto, indicando la existencia de planes de restauración
ecosistémica dentro de dicho sector, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (79077 de 23/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual en que se encuentra la solicitud realizada por
Inversiones Almería S.A. y Elaboradora de Cobre de Viña del Mar S.A. respecto de la desafectación
del Santuario de la Naturaleza Palmar el Salto, indicando la existencia de planes de restauración
ecosistémica dentro de dicho sector, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (79078 de 23/08/2024). A Chilevisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de que se evalúe el establecimiento de una exención
tributaria del 75% a los terrenos de las comunidades agrícolas de las provincias de San Felipe, Los
Andes y Petorca , por las consideraciones que expone. (79264 de 28/08/2024). A Ministerio de
Hacienda.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de que se evalúe el establecimiento de una exención
tributaria del 75% a los terrenos de las comunidades agrícolas de las provincias de San Felipe, Los
Andes y Petorca , por las consideraciones que expone, como, también, remita un análisis del alza
de su avalúo fiscal, junto con la correspondiente alza del impuesto territorial respectivo, indicando
los años en que comenzó esta alza exponencial, junto con las razones que fundaron el aumento,
precisando si tiene una correlación directa con el precio de mercado de los mismos, en los
términos que plantea. (79265 de 28/08/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Su consideración respecto a establecer una exención del impuesto
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 97 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
territorial del 75% a los terrenos de las comunidades agrícolas de las provincias de San Felipe, Los
Andes y Petorca , conforme a los antecedentes que expone. (79266 de 28/08/2024). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de destinar mayores recursos a fin de mejorar la
infraestructura de las escuelas públicas de la comuna de Valparaíso, detallando especialmente el
presupuesto asignado a los diferentes servicios locales de Educación Pública de la Región de
Valparaíso, así como la cantidad de establecimientos educacionales de su dependencia y
matrículas respectivas, en los términos que plantea. (79789 de 02/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de destinar mayores recursos para mejorar la
infraestructura de las escuelas públicas de la comuna de Valparaíso, detallando especialmente la
posibilidad de aumentar el presupuesto correspondiente al Servicio Local de Educación de
Valparaíso respecto al año 2025, en los términos que plantea. (79787 de 02/09/2024). A Ministerio
de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Adopción de medidas pertinentes para proporcionar servicios
básicos a los habitantes del sector de Lomas Latorre, en Achupallas, perteneciente a la comuna de
Viña del Mar, considerando especialmente los efectos del megaincendio que afectó la zona en
febrero del presente año, así como la correspondiente instalación de viviendas de emergencia que
aún no cuentan con tales servicios, en los términos que plantea. (79794 de 02/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Adopción de medidas pertinentes para proporcionar servicios
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 98 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
básicos a los habitantes del sector de Lomas Latorre, en Achupallas, perteneciente a la comuna de
Viña del Mar, considerando especialmente los efectos del mega incendio que afectó la zona en
febrero del presente año, así como la correspondiente instalación de viviendas de emergencia que
aún no cuentan con tales servicios, en los términos que plantea. (79795 de 02/09/2024). A Servicio
Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de iniciar un
proceso de fiscalización tendiente a determinar el cumplimiento de la normativa en los campos
clínicos dispuestos por la Universidad de Valparaíso, remitiendo los demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren . (80963 de 09/09/2024) . A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de sumarios
administrativos o investigaciones instruidas contra funcionarios de los establecimientos de salud
donde  el  señor  Pablo  Leiva  Inzunza  realizó  su  internado  de  medicina  por  eventuales
responsabilidades ante el maltrato sufrido, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en
los términos que requieren . (80984 de 09/09/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de sumarios
administrativos o investigaciones instruidas contra funcionarios de los establecimientos de salud
donde  el  señor  Pablo  Leiva  Inzunza  realizó  su  internado  de  medicina  por  eventuales
responsabilidades ante el maltrato sufrido, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en
los términos que requieren . (80964 de 09/09/2024). A Servicio de Salud Aconcagua .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 99 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de efectuar un cambio en la dirección del Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso, debido al trabajo pendiente y compromisos no
cumplidos en contexto de la situación de catástrofe en que se encuentran las comunas de Quilpué
y Viña del Mar, de acuerdo a las consideraciones que expone. (81031 de 10/09/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de efectuar un cambio en la dirección del Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso, debido al trabajo pendiente y compromisos no
cumplidos en contexto de la situación de catástrofe en que se encuentran las comunas de Quilpué
y Viña del Mar, de acuerdo a las consideraciones que expone. (81032 de 10/09/2024). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de verificar un eventual sobreconsumo eléctrico que
estarían viviendo vecinos del sector El Manzano, comuna de Quintero, específicamente de la Junta
de Vecinos Aliwen, ya que las cuentas figuran con un cobro mucho mayor a lo normal. (81551 de
13/09/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe sobre el caso de
abuso sexual y maltrato animal que se habría verificado el 24 de septiembre del presente año, en
el sector de cerro Las Cañas, perteneciente a la comuna de Valparaíso, detallando especialmente
el procedimiento aplicado ante las denuncias respectivas, medidas de investigación disponibles a
fin de esclarecer los hechos, antecedentes que serán remitidos al Ministerio Público, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81731 de 24/09/2024). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 100 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre el caso de abuso sexual y maltrato animal que se habría verificado el 24 de septiembre del
presente año, en el sector de cerro Las Cañas, perteneciente a la comuna de Valparaíso,
detallando especialmente el procedimiento aplicado ante las denuncias respectivas, medidas de
investigación disponibles a fin de esclarecer los hechos, antecedentes que serán remitidos al
Ministerio  Público,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (81732  de
24/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Caso de abuso sexual y maltrato animal que se habría verificado el
24 de septiembre del presente año, en el sector de cerro Las Cañas, perteneciente a la comuna de
Valparaíso, refiriéndose especialmente a la factibilidad de coordinar las diferentes instituciones
con competencias en la materia, a fin de investigar los hechos descritos, aplicar las sanciones
correspondientes y resguardar la integridad de los animales afectados, en los términos que
plantea. (81733 de 24/09/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Caso de abuso sexual y maltrato animal que se habría verificado el
24 de septiembre del presente año, en el sector de cerro Las Cañas, perteneciente a su comuna,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de interponer una querella criminal en contra del
presunto responsable y disponer todas las medidas necesarias, a fin de verificar el estado actual
en que se encuentran los animales afectados, en los términos que plantea. (81734 de
24/09/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 101 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Posibilidad de analizar la situación que afecta a los residentes del
condominio Santa Sonia , del sector El Olivar, comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, en
relación con la existencia de grietas de tracción presentes al costado del Block E, indicando las
medidas ejecutadas con posterior a la visita técnica realizada por vuestro organismo, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (81973 de 30/09/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Director general de la Policía
de Investigaciones informe sobre la situación ocurrida en Ritoque, localidad de la comuna de
Quintero, donde una camioneta Chevrolet Silverado , roja, ingresó a la playa y atropelló
intencionalmente a varias aves (playeros blancos) que se encontraban permanentemente en el
sector, indicando el procedimiento seguido luego de recibir la denuncia por los hechos descritos y
las medidas que se tomaron, disponiendo las medidas que requieren. (82397 de 30/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de destinar recursos adicionales al Hospital Carlos Van
Buren, comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, con el propósito de atender la crisis financiera
que afecta su funcionamiento, indicando el estado en que se encuentra la solicitud monetaria
realizada por el Servicio de Salud respectivo ante la Subsecretaría de Redes Asistenciales,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (81975 de
30/09/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 102 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de ordenar el retiro o traslado del poste que señala,
ubicado en el condominio Santa Sonia , del sector El Olivar, comuna de Viña del Mar, Región de
Valparaíso, en razón del riesgo inminente de su caída por las condiciones del suelo. (81974 de
30/09/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca , Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación ocurrida en
Ritoque, localidad de la comuna de Quintero, donde una camioneta Chevrolet Silverado , roja,
ingresó a la playa y atropelló intencionalmente a varias aves (playeros blancos) que se
encontraban permanentemente en el sector, coordinando a las diferentes instituciones con
competencias en la materia con el objeto de investigar los hechos descritos y establecer sanciones
a los responsables y junto a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
Nacional disponga medidas preventivas para que estos hechos no se vuelvan a repetir. (82399 de
30/09/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 103 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Comandante en jefe de la
Armada de Chile informe sobre la situación ocurrida en Ritoque, localidad de la comuna de
Quintero, donde una camioneta Chevrolet Silverado , roja, ingresó a la playa y atropelló
intencionalmente a varias aves (playeros blancos) que se encontraban permanentemente en el
sector, indicando el procedimiento seguido luego de recibir la denuncia por los hechos descritos y
las medidas que se tomaron, disponiendo las medidas que requieren . (82398 de 30/09/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . General director de
Carabineros de Chile informe sobre la situación ocurrida en Ritoque, localidad de la comuna de
Quintero, donde una camioneta Chevrolet Silverado , roja, ingresó a la playa y atropelló
intencionalmente a varias aves (playeros blancos) que se encontraban permanentemente en el
sector, indicando el procedimiento seguido luego de recibir la denuncia por los hechos descritos y
las medidas que se tomaron, disponiendo las medidas que requieren . (82396 de 30/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación ocurrida en
Ritoque, localidad de la comuna de Quintero, donde una camioneta Chevrolet Silverado , roja,
ingresó a la playa y atropelló intencionalmente a varias aves (playeros blancos) que se
encontraban permanentemente en el sector, analizando la interposición de una querella criminal
contra el presunto responsable por una posible comisión de delitos ambientales y de maltrato
animal, disponiendo todas las medidas necesarias para prevenir que ocurran nuevos hechos de
estas características . (82402 de 30/09/2024). A Municipalidad de Quintero.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 104 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Problemática que están
viviendo los vecinos que compraron viviendas en el proyecto Camino del Sol, de inmobiliaria Pacal
S.A, en la comuna de Quilpué, remitiendo los antecedentes que requieren . (81959 de 30/09/2024)
. A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Problemática que están
viviendo los vecinos que compraron viviendas en el proyecto Camino del Sol, de inmobiliaria Pacal
S.A, en la comuna de Quilpué, remitiendo los antecedentes que requieren . (81958 de 30/09/2024)
. A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83479 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Villa Alemana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 105 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83463 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia de un plan
destinado a podar los árboles que tienen contacto con el tendido eléctrico, a desarrollarse por
parte de Chilquinta y la Compañía General de Electricidad, indicando el estado de avance de su
elaboración, en los términos que requieren . (83454 de 08/10/2024) . A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . El plan de prevención para la
próxima temporada de incendios, indicando si este considera un trabajo coordinado con las
municipalidades de la Región de Valparaíso, cantidad de aeronaves disponibles para el combate
de incendios, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(83486 de 08/10/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83456 de 08/10/2024) . A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 106 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83465 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Nogales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83460 de 08/10/2024) . A Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83457 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 107 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83478 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83458 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Catemu .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83482 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello , doña María Francisca . El plan de prevención para la
próxima temporada de incendios, indicando si este considera un trabajo coordinado con las
municipalidades de la Región de Valparaíso, cantidad de aeronaves disponibles para el combate
de incendios, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren .
(83487 de 08/10/2024). A Ministerio de Agricultura .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 108 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83467 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Panquehue .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83473 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de declarar la
costa norte de la Región de Valparaíso, específicamente en la provincia de Petorca, como zona de
emergencia pesquera, e implementar acciones de apoyo respecto de los pescadores que se han
visto afectados por la escasez de ciertas especies de peces, de acuerdo a las consideraciones que
exponen. (83450 de 08/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de declarar la
costa norte de la Región de Valparaíso, específicamente en la provincia de Petorca, como zona de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 109 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia pesquera, e implementar acciones de apoyo respecto de los pescadores que se han
visto afectados por la escasez de ciertas especies de peces, de acuerdo a las consideraciones que
exponen. (83449 de 08/10/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de declarar la
costa norte de la Región de Valparaíso, específicamente en la provincia de Petorca, como zona de
emergencia pesquera, e implementar acciones de apoyo respecto de los pescadores que se han
visto afectados por la escasez de ciertas especies de peces, de acuerdo a las consideraciones que
exponen. (83451 de 08/10/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83477 de 08/10/2024) . A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83464 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 110 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83469 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83461 de 08/10/2024) . A Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83466 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 111 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83459 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83475 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de disponer las
medidas necesarias, a fin de exigir a la empresa Chilquinta la pronta reposición o reparación de
postes eléctricos de la comuna de Quillota, en los términos que plantean . (83500 de 08/10/2024).
A Superintendencia de Electricidad y Combustibles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Avanees desarrollados en el contexto de los acuerdos establecidos
entre los pescadores artesanales de la Bahía de Quintero-Puchuncaví y la empresa Aguas Pacífico,
en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (83495 de
08/10/2024) . A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 112 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83462 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego , Diputada Bello , doña María Francisca  . Factibilidad de investigar la
situación de emanación de gases tóxicos e intoxicaciones acontecidas en la Clínica Los Carrera,
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, con el propósito de disponer del sumario sanitario
pertinente, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(83489 de 08/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de disponer una
fiscalización a la Clínica Los Carrera, de la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, con el
propósito de verificar el cumplimiento de los estándares de seguridad laboral, remitiendo los
demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren . (83488 de 08/10/2024) . A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Avanees desarrollados en el contexto de los acuerdos establecidos
entre los pescadores artesanales de la Bahía de Quintero-Puchuncaví y la empresa Aguas Pacífico,
en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (83496 de
08/10/2024) . A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 113 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Factibilidad de disponer las
medidas necesarias, a fin de exigir a la empresa Chilquinta la pronta reposición o reparación de
postes eléctricos de la comuna de Quillota, en los términos que plantean . (83499 de 08/10/2024) .
A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83476 de 08/10/2024) . A Municipalidad de San Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83471 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . El plan de prevención para la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 114 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
próxima temporada de incendios, indicando si este considera un trabajo coordinado con las
municipalidades de la Región de Valparaíso, cantidad de aeronaves disponibles para el combate
de incendios, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren .
(83484 de 08/10/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . El plan de prevención para la
próxima temporada de incendios, indicando si este considera un trabajo coordinado con las
municipalidades de la Región de Valparaíso, cantidad de aeronaves disponibles para el combate
de incendios, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren .
(83485 de 08/10/2024). A Servicio Nacional de Emergencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83483 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83468 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Papudo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 115 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83470 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83472 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Existencia y contenido de
planes de prevención a desarrollarse durante la próxima temporada de incendios, para prevenir y
combatir dichos siniestros en vuestra comuna, indicando si estos incluyen trabajo coordinado con
otras instituciones gubernamentales, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren . (83474 de 08/10/2024) . A Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 116 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de disponer las
coordinaciones necesarias con las instituciones competentes para investigar, sancionar a los
responsables y resguardar la salud de quienes han sido afectados por el ataque de la jauría de
perros que se encuentra en el sector Teniente Serrano, de la comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso. (83623 de 11/10/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Director general de la Policía
de  Investigaciones  de  Chile  informe  sobre  el  procedimiento  seguido  ante  las  denuncias
presentadas por daños y ataques causados por la jauría de perros que se encuentra en el sector
Teniente Serrano, de la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, remitiendo todos los
antecedentes que se encuentren bajo su conocimiento y demás que solicita, en los términos que
requiere. (83624 de 11/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar a la Escuela Jorge Alessandri Rodríguez con
el propósito de verificar la utilización de los recursos destinados por concepto Programa de
Integración Escolar y el cumplimiento de la normativa educacional respecto de los alumnos
pertenecientes al espectro autista, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (83913 de 15/10/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas adoptadas por la Escuela Jorge Alessandri Rodríguez con el
propósito de cumplir con las necesidades educativas especiales de la menor A. A. P. A., e indique
la conformación de profesionales que contempla el establecimiento para la implementación de las
mismas, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83920 de
15/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 117 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de
cumplimiento de los compromisos asumidos por el Ministerio de Salud en enero de este año, así
como las proyecciones que esa cartera contempla para abordar cada uno de los requerimientos
presentados por los gremios de funcionarios del Fondo Nacional de Salud. (84439 de 23/10/2024).
A Ministerio de Salud.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de adoptar las
medidas que sean necesarias para habilitar un acceso directo, desde la Quinta Compañía de
Bomberos de Los Pinos, en la comuna de Quilpué, hacia la Autopista Troncal Sur, por las
consideraciones que exponen. (84440 de 23/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de adoptar las
medidas que sean necesarias para habilitar un acceso directo, desde la Quinta Compañía de
Bomberos de Los Pinos, en la comuna de Quilpué, hacia la Autopista Troncal Sur, por las
consideraciones que exponen. (84441 de 23/10/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Efectividad de conocer vuestro organismo la situación de
incumplimiento en el reajuste de las remuneraciones de los trabajadores de cementerios
municipalizados, indicando la existencia de denuncias presentadas al respecto y su estado de
tramitación, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84141
de 21/10/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña
Lorena ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardía ,
doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado
Giordano, don Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Sáez, don Jaime
. Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización exhaustiva a los canales de televisión que han
proporcionado los antecedentes necesarios para identificar a la denunciante del exsubsecretario
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 118 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel Monsalve y se analice si se ha dado cumplimiento a la normativa vigente en la materia,
remitiendo el resultado de esta fiscalización. Asimismo, indique si se instruirá un proceso
sancionatorio en contra de los canales que no dieron cumplimiento a la normativa vigente y
expusieron datos personales de la víctima. Además, señale si esa entidad ha dictado normas
generales y obligatorias para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.523, respecto a la
protección de datos personales de las víctimas de delitos sexuales. (84506 de 28/10/2024). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Estado actual de tramitación
de la caducidad de la concesión sanitaria de la empresa sanitaria Aguas San Isidro S.A.,
considerando integrar al expediente los antecedentes que se exponen. (84510 de 28/10/2024). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer la
fiscalización correspondiente a la empresa sanitaria Aguas San Isidro S.A., por una posible elusión
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, ya que la DGA ha paralizado todas las obras que
se ejecutaban en el estuario de Los Molles, ubicado en la comuna de La Ligua, provincia de
Petorca,  abriendo  un  proceso  sancionatorio.  Asimismo,  señale  si  existen  otras  denuncias
interpuestas en contra de la referida empresa, su fecha de interposición y el estado actual de
tramitación. (84511 de 28/10/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Aedo, don Eric
. Diversas problemáticas que afectan a las y los trabajadores de la red pública de salud mental en
el Gran Concepción, perteneciente a la Región del Biobío, en cuanto a remuneraciones,
infraestructura y recursos humanos, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (85169 de 13/11/2024). A
Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 119 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a las y los vecinos del sector Glorias Navales ,
en la comuna de Viña del Mar, a causa de la constante rotura de matrices de agua de la empresa
Esval , detallando especialmente el eventual incumplimiento de la normativa correspondiente, así
como las fiscalizaciones aplicadas en dicho sentido, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (85167 de 13/11/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Monto adeudado por la
Delegación  Presidencial  que  dirige,  a  las  empresas  que  prestaron  servicios  durante  el
megaincendio que afectó a la Región de Valparaíso en febrero del presente año, detallando
especialmente los contratos celebrados en dicho sentido, así como las causas que explicarían el
respectivo  retraso,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (85172  de
13/11/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Aedo, don Eric
. Diversas problemáticas que afectan a las y los trabajadores de la red pública de salud mental en
el Gran Concepción, perteneciente a la Región del Biobío, en cuanto a remuneraciones,
infraestructura y recursos humanos, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (85168 de 13/11/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Monto adeudado por la
Delegación Presidencial Regional de Valparaíso a las empresas que prestaron servicios durante el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 120 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
megaincendio que afectó la zona en febrero del presente año, detallando especialmente los
contratos celebrados en dicho sentido, así como las causas que explicarían el respectivo retraso,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (85171 de 13/11/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Comunas de la Región de Valparaíso en que será implementado el
Plan Nacional de Cortafuegos 2024-2025, indicando los organismos involucrados en estas labores
y plazos estimados, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere
(86138 de 26/11/2024). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Comunas de la Región de Valparaíso en que será implementado el
Plan Nacional de Cortafuegos 2024-2025, indicando los organismos involucrados en estas labores
y plazos estimados, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere
(86139 de 26/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Comunas de la Región de Valparaíso en que será implementado el
Plan Nacional de Cortafuegos 2024-2025, indicando los organismos involucrados en estas labores
y plazos estimados, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(86140 de 26/11/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Ibáñez, don Diego . Razones que sustentan el rechazo de la solicitud de pensión de
invalidez de la señora Jéssica Ursúa Villarroel , indicando el estado actual de la tramitación del
recurso jerárquico que revisa la decisión de vuestro organismo, en los términos que requiere.
(86143 de 26/11/2024). A Superintendencia de Pensiones.
--Diputado Ibáñez, don Diego . Razones que sustentan el rechazo de la solicitud de pensión de
invalidez de la señora Jéssica Ursúa Villarroel , indicando el estado actual de la tramitación del
recurso jerárquico que revisa la decisión de vuestro organismo, en los términos que requiere.
(86144 de 26/11/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 121 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Ingreso especial para zonas
rurales y de sacrificio de la Región de Valparaíso, detallando especialmente la cantidad de
alumnos que han ingresado por medio de esta vía a la Universidad de Valparaíso, disgregando lo
anterior por comuna y año de ingreso, en los términos que plantea. (87339 de 03/12/2024). A
Universidad Católica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputada Bello , doña María Francisca  . Posibilidad de disponer una
fiscalización exhaustiva al Eleam Florence Nightingale , ubicado en 5 Norte 901, comuna de Viña
del Mar, con el objeto de determinar si el funcionamiento de dicho centro de ajusta a la normativa
vigente, adoptando las medidas necesarias para que se subsanen las irregularidades que
denuncia. (88070 de 12/12/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputada Bello , doña María Francisca . Posibilidad de disponer una
fiscalización exhaustiva al Eleam Florence Nightingale , ubicado en 5 Norte 901, comuna de Viña
del Mar, con el objeto de determinar si el funcionamiento de dicho centro de ajusta a la normativa
vigente, adoptando las medidas necesarias para que se subsanen las irregularidades que
denuncia. (88071 de 12/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputada Bello , doña María Francisca . Posibilidad de disponer una
fiscalización exhaustiva al Eleam Florence Nightingale , ubicado en 5 Norte 901, comuna de Viña
del Mar, con el objeto de determinar si el funcionamiento de dicho centro de ajusta a la normativa
vigente, adoptando las medidas necesarias para que se subsanen las irregularidades que
denuncia. (88072 de 12/12/2024). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
-Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputada Bello ; doña María Francisca . Posibilidad de disponer una
fiscalización exhaustiva al Eleam Florence Nightingale , ubicado en 5 Norte 901, comuna de Viña
del Mar, con el objeto de determinar si el funcionamiento de dicho centro de ajusta a la normativa
vigente, adoptando las medidas necesarias para que se subsanen las irregularidades que
denuncia. (88073 de 12/12/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputada Bello ; doña María Francisca . Posibilidad de disponer una
fiscalización al complejo deportivo Padel X4 , ubicado en Callejón La Glorieta, comuna de Quillota,
con el objeto de determinar si efectivamente su actividad contraviene lo establecido en la
normativa de emisión de ruidos, en el horario comprendido entre las 21:00 y las 3:00 AM, y de
jueves a domingo, en los términos que requiere. (88074 de 12/12/2024). A Municipalidad de
Quillota.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 122 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputada Bello ; doña María Francisca . Posibilidad de disponer una
fiscalización al complejo deportivo Padel X4 , ubicado en Callejón La Glorieta, comuna de Quillota,
con el objeto de determinar si efectivamente su actividad contraviene lo establecido en la
normativa de emisión de ruidos, en el horario comprendido entre las 21:00 y las 3:00 AM, y de
jueves a domingo, en los términos que requiere. (88075 de 12/12/2024). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
la muerte de tres trabajadores y cuyas causas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de querellarse contra los responsables, así como las acciones
desplegadas al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantean. (90013 de
23/12/2024). A Consejo de Defensa del Estado.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
la muerte de tres trabajadores y cuyas cau- sas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a los antecedentes del caso, así como las fiscalizaciones desplegadas al respecto,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (90014 de
23/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
la muerte de tres trabajadores y cuyas cau- sas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a los antecedentes del caso, así como las fiscalizaciones desplegadas al respecto,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (90015 de
23/12/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
la muerte de tres trabajadores y cuyas causas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a la fiscalización desplegada en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (90016 de 23/12/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 123 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la muerte de tres trabajadores y cuyas causas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de fiscalizar el cumplimento de las normas laborales, de seguridad
y salud en la faena minera correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (90017 de 23/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego . Emergencia química
generada el 18 de diciembre de 2024 en el interior de un pique minero ubicado en el sector El
Bellotal de Ocoa, perteneciente a la comuna de Hijuelas, en la Región de Valparaíso, que derivó en
la muerte de tres trabajadores y cuyas causas aún no han sido determinadas, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de fiscalizar el cumplimento de las normas laborales, de seguridad
y salud en la faena minera correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (90018 de 23/12/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que habría ocurrido recientemente en el paño Las Salinas,
ubicado en la comuna de Viña del Mar, consistente en el depósito de residuos provenientes de
dicho predio en los terrenos de la empresa Revaloriza, detallando especialmente la factibilidad de
fiscalizar el proyecto denominado " Saneamiento Terreno Las Salinas ", así como las medidas que
se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (90025 de 23/12/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que habría ocurrido recientemente en el paño Las Salinas,
ubicado en la comuna de Viña del Mar, consistente en el depósito de residuos provenientes de
dicho predio en los terrenos de la empresa Revaloriza, detallando especialmente la factibilidad de
fiscalizar el proyecto denominado " Saneamiento Terreno Las Salinas ", medidas que se adoptarán
frente a las eventuales irregularidades detectadas, autorización de funcionamiento que tendría la
empresa referida, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(90027 de 23/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que habría ocurrido recientemente en el paño Las Salinas,
ubicado en la comuna de Viña del Mar, consistente en el depósito de residuos provenientes de
dicho predio en los terrenos de la empresa Revaloriza, detallando especialmente la factibilidad de
fiscalizar el proyecto denominado " Saneamiento Terreno Las Salinas ", medidas que se adoptarán
frente a las eventuales irregularidades detectadas, autorización de funcionamiento que tendría la
empresa referida, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(90028 de 23/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 124 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer un proceso de fiscalización tendiente a
determinar si el evento Expo Cachagua , a desarrollarse en el Parque Laguna Zapallar, cumple con
lo regulado en la normativa ambiental y de ruidos molestos. Asimismo, en virtud de lo establecido
en el artículo 32 de la ley N° 19.880, sírvase dictar las medidas provisorias pertinentes, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (92110 de 14/01/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de implementar una segunda fiscalía para la zona
interior de la Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que expone. (92107 de
14/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputada Bello , doña María Francisca  . “Proyectos mineros Mina
Colliguay 1-20 Sociedad Minera Carmelita Ltda . y la Planta Carmelita Colliguay en la comuna de
Quilpué, disponiendo una fiscalización a fin de determinar si efectivamente estas obras cumplen la
normativa establecida en la Ley General de Urbanismo y Construcciones. (92285 de 17/01/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . “Proyectos mineros Mina
Colliguay 1-20 Sociedad Minera Carmelita Ltda . y la Planta Carmelita Colliguay en la comuna de
Quilpué”, indicando si han solicitado a la Dirección de Obras Municipales los respectivos permisos
que le permitan dar funcionamiento a las obras civiles a que se refiere el presente oficio e indique
si estos se aprobaron. En caso de que no se hayan aprobado, disponga la fiscalización
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 125 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente y se proceda a la paralización de obras, por no contar con los permisos que
establece la normativa. (92284 de 17/01/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer los recursos necesarios para asegurar una
implementación adecuada de la “ley Karin”, fortaleciendo los equipos destinados exclusivamente
a la tramitación de procedimientos por esta nueva normativa, ya que esto será fundamental para
garantizar la protección de los derechos de los trabajadores, por las consideraciones que expone.
(92597 de 21/01/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer los recursos necesarios para asegurar una
implementación adecuada de la “ley Karin”, fortaleciendo los equipos destinados exclusivamente
a la tramitación de procedimientos por esta nueva normativa, ya que esto será fundamental para
garantizar la protección de los derechos de los trabajadores, por las consideraciones que expone.
(92598 de 21/01/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Vertimiento de aguas turbias en la playa de Ventanas, provenientes
de los ductos de la empresa desalinizadora Aguas Pacífico, disponiendo un proceso de fiscalización
tendiente a determinar si los hechos descritos incumplen lo regulado en la Resolución de
Calificación Ambiental de la planta desalinizadora o lo contemplado en otros instrumentos de
gestión ambiental y adoptando las demás medidas que propone. (92600 de 21/01/2025). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Teao, don Hotuiti  . Posibilidad de recibir en audiencia a
representantes de los afectados del megaincendio de febrero de 2024, ocurrido en la Región de
Valparaíso, con las ministras y ministros de las respectivas carteras, junto a S. E. el Presidente de
la República, para que puedan exponer directamente la urgencia de sus demandas, consistentes,
principalmente, en la extensión del bono de acogida hasta que cada familia cuente con una
solución habitacional digna y definitiva, en los términos que plantean. (93288 de 29/01/2025). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Teao, don Hotuiti . Posibilidad de recibir en audiencia a
representantes de los afectados del megaincendio de febrero de 2024, ocurrido en la Región de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 126 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valparaíso, con las ministras y ministros de las respectivas carteras, junto a S. E. el Presidente de
la República, para que puedan exponer directamente la urgencia de sus demandas, consistentes,
principalmente, en la extensión del Bono de Acogida hasta que cada familia cuente con una
solución habitacional digna y definitiva, en los términos que plantean. (93289 de 29/01/2025). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Teao, don Hotuiti . Posibilidad de recibir en Audiencia a
representantes de los afectados del megaincendio de febrero de 2024, ocurrido en la Región de
Valparaíso, con las ministras y ministros de las respectivas carteras, junto a S. E. el Presidente de
la República, para que puedan exponer directamente la urgencia de sus demandas, consistentes,
principalmente, en la extensión del bono de acogida hasta que cada familia cuente con una
solución habitacional digna y definitiva, en los términos que plantean. (93290 de 29/01/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego . Caso del menor, de iniciales T. D. R. J., estudiante del Colegio Los
Reyes, que presenta características compatibles con Trastorno del Espectro Autista (TEA) y
trastorno  depresivo,  señalando  especialmente  la  factibilidad  de  investigar  el  eventual
cumplimiento de las obligaciones en materia de convivencia escolar, inclusión y salud mental por
parte del establecimiento educacional mencionado, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93543 de 03/02/2025). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diputado Ibáñez, don Diego . Rotura de un macrocolector de Esval en el estero Marga Marga , a la
altura del sector de Las Cucharas, que ha derivado en el vertimiento de aguas servidas en dicho
cauce, detallando especialmente la eventual ocurrencia previa de hechos similares, así como las
medidas de fiscalización que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93268 de 28/01/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego . Rotura de un macrocolector de Esval en el estero Marga Marga , a la
altura del sector de Las Cucharas, que ha derivado en el vertimiento de aguas servidas en dicho
cauce, detallando especialmente la eventual ocurrencia previa de hechos similares, así como las
medidas de fiscalización que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  plantea.  (93269  de  28/01/2025).  A  Superintendencia  del  Medio
Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Rotura de un macrocolector de Esval en el estero Marga Marga , a la
altura del sector de Las Cucharas, que ha derivado en el vertimiento de aguas servidas en dicho
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 127 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cauce, detallando especialmente la eventual ocurrencia previa de hechos similares, así como las
medidas de fiscalización que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (93270 de 28/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a una cancha deportiva ubicada en el sector de
Glorias Navales, en la comuna de Viña del Mar, a causa de las inundaciones recurrentes de aguas
servidas, cuyo responsable sería la empresa Esval , refiriéndose especialmente a la factibilidad de
adoptar las medidas pertinentes a fin de investigar el efectivo cumplimiento de las obligaciones en
materia de mantenimiento de la infraestructura sanitaria y protección de la salud pública, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (93562  de
05/02/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud De Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a una cancha deportiva ubicada en el sector de
Glorias Navales, en la comuna de Viña del Mar, a causa de las inundaciones recurrentes de aguas
servidas, cuyo responsable sería la empresa Esval , refiriéndose especialmente a la factibilidad de
adoptar las medidas pertinentes a fin de investigar el efectivo cumplimiento de las obligaciones en
materia de mantenimiento de la infraestructura sanitaria y protección de la salud pública, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (93563  de
05/02/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Eventos masivos constantes
en el Parque Laguna Zapallar, en particular el reciente evento Expo Cachagua . Asimismo, la
posibilidad de fiscalizar su apego a la normativa ambiental y el potencial impacto nocivo en el
medio  ambiente,  remitiendo  los  antecedentes  que  solicita.  (93419  de  30/01/2025).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Estado actual de las
denuncias presentadas ante la Dirección General de Aguas por posibles infracciones al Código de
Aguas ocurridas en el Humedal Urbano Laguna, Estero Catapilco y Parque Laguna Zapallar, en los
términos que solicita. (93420 de 30/01/2025). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Eventos masivos constantes
en el Parque Laguna Zapallar, detallando el listado de las actividades que la Delegación
Presidencial Regional de Valparaíso ha autorizado para desarrollarse en dicho recinto en los
últimos 3 años. Asimismo, acerca de la evaluación del impacto que estos eventos están generando
en el ecosistema del Humedal Urbano Laguna y Estero Catapilco, como, asimismo, sobre la
solicitud de medidas de mitigación a la empresa responsable. (93421 de 30/01/2025). A
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 128 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta al sector de Huaquén, perteneciente a su
comuna, en cuanto a la acumulación de basura y respectivo riesgo de crisis sanitaria, detallando
especialmente la eventual existencia de planes de recolección de basura establecidos para dicho
sector, así como las medidas de fiscalización disponibles al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94606 de 04/03/2025). A Municipalidad de La
Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta al sector de Huaquén, perteneciente a la
comuna de La Ligua, en cuanto a la acumulación de basura y respectivo riesgo de crisis sanitaria,
refiriéndose especialmente a la eventual detección de vectores sanitarios en la zona a causa de lo
anterior, así como las medidas de mitigación aplicadas al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94611 de 04/03/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta al sector de Huaquén, perteneciente a la
comuna de La Ligua, en cuanto a la acumulación de basura y respectivo riesgo de crisis sanitaria,
refiriéndose especialmente a la eventual detección de un basural clandestino en dicho sector, así
como las sanciones y medidas preventivas aplicables al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94609 de 04/03/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 129 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Peaje ubicado en la ruta 60-CH, a la altura de Panquehue,
correspondiente a la autopista Los Andes, detallando especialmente la eventual existencia de
planes o estudios destinados a la modernización de dicho peaje, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94688 de 05/03/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputada Santibáñez , doña Marisela . Reciente y masiva interrupción del suministro eléctrico que
afectó a gran parte del país, derivando incluso en la muerte de personas electrodependientes,
detallando especialmente las fiscalizaciones aplicadas a las empresas distribuidoras tras dicha
emergencia, así como el total de familias afectadas al respecto, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (94693 de 05/03/2025). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 130 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por su parte, el diputado Ibáñez observa que el presupuesto es sustantivo al momento de votar en
general  y  no  se  puede  aprobar  la  idea  de  legislar  bajo  la  promesa  de  indicaciones,
particularmente, por la expectativa de justicia en la sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 131 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Ibáñez argumenta que existe una deuda en el acceso a la justicia y se requiere una
reforma integral a la defensoría de las víctimas; se ha construido una expectativa sobre este
proyecto por lo que sería irresponsable aprobarlo sin contar con los recursos que lo sustenten.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Sánchez expresa no estar de acuerdo con votar en general previo a escuchar a
los expertos, porque, si bien no se ha dicho expresamente, de las intervenciones se subentienden
las diferencias de fondo.
Concuerda en que existe transversalidad en el hecho de que se tiene que sancionar penalmente
esta conducta, pero no hay transversalidad respecto de las razones de fondo, y eso lleva a
diferencias en la redacción, que son bien evidentes en los boletines. Hay ciertos sectores políticos,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 132 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciertos sectores de la sociedad, que asimilan a los animales a la misma entidad que los seres
humanos. Expresa no compartir esa idea, cree que no es correcto, validando que es legítimo que
algunos lo sostengan.
Manifiesta tener una diferencia filosófica, de fondo, respecto a la entidad que le reconoce al ser
humano, que es de una entidad superior en términos jurídicos, morales, y para quienes somos
creyentes, en otros términos, también. Entonces eso tiene una expresión en la legislación, en
cómo se plantea esta norma y, por ende, hay que ser especialmente cuidadosos en la redacción.
Por eso, es partidario de oír las exposiciones de las personas que sean invitadas para que
expliciten los efectos de las distintas formas en que se podría legislar. Hablar en la ley de animales
no humanos -que es válido plantearlo- tiene un efecto en la interpretación y hay una declaración
subyacente al momento de formular ese concepto, que es de cierta forma igualar o establecer dos
categorías que serían pares, uno los animales humanos y otro los animales no humanos.
De todas formas, sostiene que hay que sancionar estas conductas y llegar a una redacción que -
entendiendo la diferente naturaleza y entidad que existe entre los animales y las personas-
permita una pena agravada para quien realice actos sexuales con animales porque desnaturalizan
al ser humano y rompe el pacto social que une a cualquier sociedad.
A continuación, el diputado señor Ibáñez expresa no haber entendido mucho la argumentación
filosófica, pero si es que se quisiese incluir a los animales dentro de lo humano, habría una
modificación del delito de violación, pues no se crearía un nuevo tipo penal.
Pide invitar al Ministerio Público y a la PDI para la próxima sesión para que se refieran a los casos
de maltrato animal y cómo eso se articularía también con un nuevo tipo penal. Asimismo, pide
invitar al Ministerio Secretario General de la Presidencia para que presenten su propia indicación y
en base a ese texto se vaya a levantar la discusión. Solicita fijar un plazo para la votación en
general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 133 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Ibáñez sostiene que cuando se solicita la unanimidad por parte del presidente,
no habría una falta de reglamento.
Hace hincapié en que este proyecto de ley, desde una perspectiva política, tiene un apoyo
transversal; se levantó una bancada transversal, desde el Partido Comunista hasta el Partido
Republicano, y cuenta con urgencia del Gobierno desde mayo pasado.
Se ha insistido, luego de varios casos, y a propósito de lo que sucedió en el Cerro Las Cañas, en
Valparaíso, en que los futuros eventos puedan ser tramitados, no conforme a la Ley N°21.020,
conocida como “Ley Cholito”, sino conforme a este tipo penal.
Valora la posibilidad de dar una señal frente a este tipo de injusticias, respecto de un tema que
genera sensibilidad en la sociedad, relata que hay una persona denunciada en el Cerro Las Cañas
– que por venganza- murió, resultó asesinada porque no hubo una persecución.
Reitera la idea de dar una señal para dar celeridad a la tramitación, lo que no exime de la
participación expertos, considerando, además, que el Gobierno se comprometió a presentar una
indicación en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 134 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Finalmente, el diputado señor Ibáñez reitera la idea de incorporar la pena accesoria de prohibir la
tenencia de animales y pone de relieve que en la indicación del Ejecutivo provocar la muerte del
animal tendría la misma pena que la muerte con zoofilia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Finalmente,  el  diputado  señor  Ibáñez  agradece  al  Ejecutivo  el  esfuerzo  de  recoger  las
apreciaciones de los parlamentarios. Pone de relieve que el Ministerio Público señaló, en la sesión
anterior, que hay diez investigaciones en curso y no hay presos por delitos de connotación sexual
en contra de animales. Al efecto, indica que existe consenso en establecer una agravante, pero el
asunto es si va a producir el efecto deseado, que es que la persona quede en la cárcel.
Observa que la inhabilidad absoluta y perpetua para la tenencia de animales no está incorporada
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 135 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la indicación del Ejecutivo y también se podría analizar el aumento de las multas como pena
accesoria.
Sin perjuicio de coordinar estas penas con respecto a las penas contra los seres humanos es
importante comprender que la violación es un desvalor mayor y por eso se debiese castigar más
severamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
En el debate, el diputado señor Ibáñez valora el interés del Ejecutivo en este tema. Ha sido un
tema mediático, puesto por organizaciones sociales, y reconoce el trabajo para ofrecer esta
indicación como punto de partida. La indicación sirve para abrir un debate y una votación en
general.
Identifica tres elementos que se abren a discusión.
Primero, la pena, efectivamente en la propuesta podría incluso haber una pena de multa, y no una
pena de presidio, en función de la pena establecida para el maltrato o la crueldad, que no se
distingue.
Segundo, al señalar que la bestialidad es cualquier acto de connotación sexual que afecte a los
genitales, podría equipararse una mutilación a una violación.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 136 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tercero, en Derecho Comparado bestialidad se correlaciona con zoofilia, en otros códigos penales.
Esa discusión, más de contenido, podría ser abordada por parte de la PDI y de la Fiscalía, para
entender cómo se aplica y el argumento del Gobierno de no crear un nuevo tipo penal, por el tema
de la falta de continuidad del tipo. Además, pide antecedentes sobre cuántas personas están
siendo procesadas por este tipo de delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
A continuación, el diputado señor Ibáñez consulta a propósito de la pertinencia de no generar un
nuevo tipo penal ¿cuáles serían los efectos -por falta de continuidad del tipo- respecto de las diez
causas que está llevando hoy la PDI sobre este tipo de conductas? Pregunta también ¿cuántas
personas hay condenadas por este tipo de conductas? para cuantificar el efecto que se ha dicho
en torno a la impunidad que se produciría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 137 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
Del mismo modo, el diputado señor Ibáñez destacó la importancia del rol de los vocales de mesa
en las elecciones y mencionó que el Estado ya financia su labor con un bono, pero sugirió que este
bono debería ser aumentado, citando la petición de SERVEL. Señaló que el tiempo y esfuerzo de
los vocales deben ser reconocidos, especialmente en elecciones largas, como las pasadas. Propuso
que este bono fuera retroactivo y señaló que la medida sería viable, dado que las elecciones
ocurren cada pocos años.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 138 de 155
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social por la cual informa que el diputado señor Ibáñez reemplazará en forma permanente a la
diputada señora Bello , en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los distintos ministerios, sus servicios públicos dependientes, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, en relación con la prevención y
ejecución de acciones posteriores a los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas
de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana (CEIs 47, 48, 49 y 51).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 139 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15666-
12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE EL INGRESO Y
TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE PLAYA,
TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 6 de marzo de
2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Félix González Gatica,
Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Francisco Pulgar
Castillo y Clara Sagardia Cabezas (Presidenta).
Asistió, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme.
2) De los diputados Bello e Ibáñez, para agregar en su inciso segundo, a continuación de la frase
“una playa, terrenos de playa o dunas costeras”, la siguiente oración: “, borde de humedales
costeros y quebradas que desembocan en el borde costero establecidas en instrumentos de
planificación territorial”.
Se rechazó por unanimidad (6 votos en contra). Votaron en contra las diputadas y diputados
González, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15666-
12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE EL INGRESO Y
TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE PLAYA,
TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12 (2°)
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 140 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 6 de marzo de
2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Félix González Gatica,
Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Francisco Pulgar
Castillo y Clara Sagardia Cabezas (Presidenta).
Asistió, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme.
Al artículo 2.
4) De los diputados Bello e Ibáñez, para agregar, luego de la frase “playas, terrenos de playas o
dunas costeras” la siguiente oración: “, bordes de humedales costeros y quebradas que
desembocan en el borde costero establecidas en instrumentos de planificación territorial.”.
Se rechazó por unanimidad (7 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15666-
12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE EL INGRESO Y
TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN LAS ARENAS DE PLAYA,
TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS DE TODO EL TERRITORIO
NACIONAL. BOLETÍN N° 15.666-12 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 6 de marzo de
2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Félix González Gatica,
Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Francisco Pulgar
Castillo y Clara Sagardia Cabezas (Presidenta).
Asistió, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme.
1) De los diputados Bello e Ibáñez, para agregar en su inciso primero, a continuación de la frase
“playas, terrenos de playa y dunas costeras”, la siguiente oración: “, bordes de humedales
costeros y quebradas que desembocan en el borde costero establecidas en instrumentos de
planificación territorial”.
Algunos diputados manifestaron que las quebradas que desembocan en el borde costero tienen
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 141 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
varias características, por tanto, podría ocurrir que se consideran hasta los miradores, lo cual sería
inconveniente. Además, el borde costero se encuentra definido en el ordenamiento jurídico, pero
cuando se habla de bordes de humedales costeros y quebradas, no se sabe cuál sería dicha área,
en consecuencia, la indicación no estaría bien lograda. A su vez, se sostuvo que al incluir la frase
instrumento de planificación territorial, pudiese perjudicar, incluso, al resto del artículo 1, en
términos de un posible juicio. Otra dificultad que podría presentarse es que, si bien que una
quebrada puede terminar en un borde costero, puede no conocerse desde dónde comienza.
Finalmente, se señaló que, en estricto rigor, este proyecto de ley estaría restringiendo la libertad
de tránsito o movimiento, por tanto, debe tener una redacción clara que permita una precisión tal
para que los actores jurídicos posean certeza que les permita saber hasta dónde pueden llegar.
El asesor del Ministerio del Medio Ambiente, señor Nelson Pérez compartió la dificultad de la
definición en relación con el objeto que se busca proteger.
Se rechazó por unanimidad (6 votos en contra). Votaron en contra las diputadas y diputados
González, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 8. De las diputadas Riquelme, Bello y del diputado Ibáñez al numeral 2:
- Reemplázase el inciso final propuesto por el siguiente:
“Los propietarios de embalses que se encuentren exentos de aprobación, de conformidad a lo
previsto en la letra a) del inciso primero de este artículo, deberán informar a la Dirección General
de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto antes de iniciar su
construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 142 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Público de Aguas, dentro del plazo de seis meses, contado desde la recepción final de la obra. El
incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código
de Aguas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 11. De las diputadas Cicardini, Nuyado, Ñanco, Riquelme, Bello, Tello y de los diputados
Sáez, Ibáñez y Manouchehri al artículo 2°:
- Solicitud de votación separada.
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto de ley fue APROBADO por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea, en reemplazo del diputado
Jürgensen, y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 143 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 144 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 145 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 146 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
da la oportunidad de adquirirla.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 147 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
b) Para eliminar su artículo segundo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 148 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
1) De los diputados señores Giordano; Ibáñez y Santana  y de la diputada señora Orsini, doña
Maite, para reemplazar el artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“Art. 199 ter.- Todo trabajador o trabajadora tendrá derecho a un permiso laboral de 15 días
corridos, para acompañar a una persona con riesgo cierto de suicidio que cumpla con alguna de
las siguientes calidades:
a) En caso de ser menor de edad, esté bajo su cuidado personal;
b) Le haya señalado como vínculo significativo o así conste en su historia clínica, si la tuviera;
c) En cualquier caso y ante ausencia de las personas señaladas en los casos precedentes, cuando
sea familiar hasta quinto grado de consanguinidad inclusive.
El riesgo cierto de suicidio deberá constar en un certificado médico o del profesional tratante,
indicando la necesidad de acompañar a la persona afectada, y deberá presentarse al empleador a
más tardar quinto día hábil de permiso. Si corresponde, éste podrá ser renovado por 15 días
adicionales, hasta una sola vez en un año calendario.
La ausencia del trabajador o trabajadora con ocasión de este permiso, se entenderá como jornada
trabajada para todos los efectos. Asimismo, durante el uso de dicho permiso, el trabajador o
trabajadora gozará de fuero laboral.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 149 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, en caso de que el riesgo cierto de suicidio no sea certificado por un profesional en los
plazos estipulados en el inciso segundo, el o la trabajadora podrá optar por imputar los días de
permiso a todo o parte de su feriado anual, o recuperar las horas dentro del siguiente año
calendario. Con todo, las horas recuperadas no se considerarán como extraordinarias para ningún
efecto legal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, Ossandón y Tello, y los diputados señores Cuello, Duran, Hirsch,
Ibáñez y Santana, presentaron la siguiente indicación:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 2° de la ley 19.973 por el siguiente:
“Artículo 2º.- Los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero de cada
año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del comercio.
Se  exceptúan  de  este  descanso,  aquellos  trabajadores  que  se  desempeñan  en  clubes,
restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo,
discotecas, pub, cabarets, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos,
casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, los dependientes de expendio
de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la
autoridad sanitaria, así como las tiendas de conveniencia asociadas a establecimientos de venta
de combustibles podrán atender público en la medida que coexista la actividad de venta directa
de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos preparados, que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 150 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueden ser consumidos por el cliente en el propio local.
En el caso del feriado correspondiente al 1 de mayo, los trabajadores exceptuados, tendrán
derecho a un descanso compensatorio de libre elección, dentro de los 90 días siguientes a dicho
festivo, sin perjuicio de lo señalado en el inciso siguiente. En el caso de los trabajadores
sindicalizados, dicho acuerdo deberá ser suscrito por la respectiva organización a la que se
encuentren afiliados. Si el contrato de trabajo terminare antes de que el trabajador hiciere uso del
día compensatorio, éste deberá ser pagado en el respectivo finiquito.”
El señor Del Río, asesor legislativo de la diputada señora Ossandón, explicó que la indicación,
trabajada en conjunto con asesores de diputados, establece una reorganizaron a las reglas
conforme a las observaciones planteadas por las asociaciones de trabajadores del comercio,
resultando en un régimen simplificado donde los días 1 de enero, 1 de mayo, 25 de diciembre, y
18 y 19 de septiembre son feriados irrenunciables para el comercio, con excepciones para
trabajadores de pubs, discotecas, lugares de entretenimiento, farmacias y bencineras. Además,
para el 1 de mayo, se establece una novedad: un día compensatorio en lugar de un recargo en
dinero, a tomarse dentro de los 90 días siguientes, a libre elección del trabajador. Al año siguiente,
si trabajó el 1 de mayo, no deberá hacerlo nuevamente. Por último, señaló que la regla general de
un recargo del 50% por trabajar en un día festivo se mantiene según el artículo 38.
El diputado señor Labbé criticó que, en medio de una crisis laboral, las medidas propuestas
sobrecargan a pequeñas y medianas empresas y reducen oportunidades laborales. Señaló que la
Comisión no está atendiendo el llamado de los chilenos a crear más oportunidades y anunció su
abstención en la votación, afirmando, además, que el gobierno está actuando en contra de las
demandas de la población.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, doña Ximena y Tello,
doña Carolina, en reemplazo del diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, don Luis
(Presidente); Duran, don Eduardo; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo el diputado señor
Labbé, don Cristián.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 151 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1) Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto respecto de la distribución de la fracción
industrial en los artículos 26 A y 27 del decreto supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, todo aumento
de la cuota global de captura del recurso jurel (Trachurus murphy) originado en medidas de
administración de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur, en su
fracción industrial, se regirá por las siguientes reglas:
1) Todo aumento de la cuota global igual o inferior al 15% será íntegramente subastado de
conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N° 103, de 2015, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que establece reglamento de subasta de licencias transables de pesca clase
B, o aquel que lo reemplace.
2) Todo aumento de la cuota global en exceso de dicho porcentaje será asignado siguiendo la
distribución del inciso primero del artículo 26 A e inciso tercero del artículo 27 señalados.
El aumento de la cuota se determinará teniendo como base la cuota global de captura del año
inmediatamente anterior.
Lo dispuesto en este artículo regirá en las dos siguientes oportunidades en que corresponda fijar
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 152 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuotas globales de captura.”.
A este artículo se presentó una indicación de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo,
Yovana Ahumada, Daniella Cicardini y Carolina Tello y de los diputados señores Jorge Brito, Diego
Ibáñez, Daniel Manouchehri, Jaime Naranjo, Matías Ramírez y Leonidas Romero que reemplaza en
el inciso final la palabra “dos” por “tres”.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO,  YOVANA  AHUMADA  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES  BERNARDO  BERGER,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DIEGO  IBÁÑEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y
CRISTIAN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) (10X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 153 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
44.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Clara Sagardia , Carolina Tello  y Flor
Weisse y de los diputados señores Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri y Alexis Sepúlveda.
Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 17), 17) Reineta (Brama australis) en el
área marítima a nivel nacional: 97% para el sector pesquero artesanal y 3% para el sector
pesquero industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
3. Indicación de la diputada señora Javiera Morales y diputado señor Diego Ibáñez , para
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1. Incorpórese un nuevo artículo 291 ter, pasando el actual artículo 291 ter a ser artículo 291
quáter, del siguiente tenor:
“Artículo 291 ter.- Será circunstancia agravante de responsabilidad penal para los delitos del
artículo anterior, el haber sido cometido con bestialidad, debiendo aplicarse la pena señalada
respectivamente en su grado máximo.”
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 154 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Reemplácese en el inciso primero del artículo 291 ter actual, que pasa a ser 291 quáter, la frase
“Para los efectos del artículo anterior” por “Para los efectos del artículo 291 bis,”.
3. Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 291 ter actual, que pasa a ser 291 quáter, en el
siguiente sentido:
“Se entenderá por bestialidad, para los efectos del artículo anterior, la realización de cualquier
acto de significación sexual y de relevancia realizado mediante contacto corporal con el animal o
que haya afectado los genitales, el ano o la cavidad bucal, aun cuando no hubiere contacto con
este y que no sea realizado con fines legítimos.””
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
Durante el transcurso del debate, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello;
Giordano; Ibáñez; Santana y Undurraga, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto
del proyecto:
“Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo transitorio a la ley 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 155 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Transitorio: “Los trabajadores que hayan desempeñado funciones como vocales en las
elecciones regionales y municipales del 26 y 27 de octubre de 2024 tendrán derecho a un permiso
de un día, el cual podrán utilizar, a su elección, dentro de los 60 días siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley.”
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, 2 en contra y ninguna
abstención.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80768/1/4551_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Diego Ibáñez Cotroneo
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Incidentes  58 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  58 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  64 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  118 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  118 .......................................................................................................... 
Integración  127 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  128 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 3 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, la cárcel pública de Valparaíso fue construida para 1.300 internos. Sin embargo,
hoy tiene 3.300 internos.
Algunos podrían pensar que la izquierda está en contra de la seguridad y a favor del delito, como
lo dijeron algunos colegas. No hay nada que perjudique más a la clase trabajadora, a los obreros
de nuestro puerto que la delincuencia, porque los azota en forma distinta que a quienes tienen los
recursos para salvarse de este flagelo. ¿Por qué lo señalo? Porque, con 3.300 internos en la cárcel
de Valparaíso, uno diría contingentemente que la oportunidad hizo al ladrón, pero se trata de
trayectorias de vida que vienen de una niñez totalmente vulnerada, convertida en una niñez para
ser soldado del crimen organizado. Es importante señalar esto, porque ¿para qué vamos a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 4 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
construir más cárceles? Para responder esta pregunta debemos ir al fondo del problema de
nuestra sociedad.
Por el actual hacinamiento y por lo reventadas que están las cárceles, hoy es imposible construir
programas de reinserción; hoy es imposible reinsertar a los reos. La tasa de reinserción dice
directa relación con la falta de oportunidades laborales. Hoy es imposible reinsertar si no hay
recursos que se inyecten en favor de los gendarmes. Un gendarme tiene que estar preocupado de
150 internos en un módulo que solo alcanza para 80 internos.
Así como nos centramos en la construcción de cárceles, es importante que también avancemos en
una mirada completa de lo que significa el fenómeno delictual. Así como construimos y ampliamos
la cárcel de Valparaíso, ojalá construyamos escuelas públicas como la Barros Luco y escuelas y
programas de protección de la niñez para cortar el flagelo de la delincuencia. Eso se hace sin
populismos.
Por ahí una candidata presidencial señaló: “Vamos a construir cárceles en el desierto”, en
circunstancias de que en tres meses más esa cárcel se adjudicará, se comenzará a construir y se
llamará cárcel El Arenal. Es una cárcel para 2.100 internos en Copiapó. En 40 kilómetros alrededor
de esa cárcel no hay nada, solo hay desierto. Entonces, a esas personas que ya no saben más qué
inventar y a sus asesores, debo decirles que esa pega hoy la está haciendo este gobierno.
Este proyecto dice relación con una izquierda a la que le interesa combatir la inseguridad que vive
mucha clase trabajadora en nuestro país, mucha gente de esfuerzo. Insisto: se trata de
trayectorias de vida.
Vamos a aprobar este proyecto, pero…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 5 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, a la luz de lo dicho acá, parece que hay dos tipos de parlamentarios: los que
creen que la inseguridad se va a resolver con videos de TikTok, con muchos likes, diciendo
mentiras, y quienes creemos que se va a resolver con una política pública de largo plazo.
Lo cierto es que cuando este gobierno llegó, el 50 por ciento de los vehículos policiales estaba
inutilizable. Hoy se compran mil vehículos al año.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimados colegas, por favor, les pido que dejen expresar su opinión al diputado Ibáñez .
Por favor, continúe, señor diputado.
El señor IBÁÑEZ.-
Repito: hay parlamentarios que creen que con videos de TikTok se soluciona la inseguridad.
Lo cierto es que cuando este gobierno llegó, solo un tercio de los municipios tenía patrulla
municipal. Hoy, todos la tienen, con la finalidad de desarrollar patrullajes mixtos.
Creo que es fácil caer en el populismo y darles un dedito corto a que quienes los siguen en redes
sociales, para que sigan reproduciendo sus discursos vacíos. Hoy ya se realizan inversiones en
materia de seguridad en los gobiernos regionales; hoy existe aquello.
A propósito de lo que señalan, no veo que todo el dinero vaya solamente dirigido a traer más
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 6 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
carabineros a las calles. Por cierto, aquello hay que hacerlo -se ha subido el presupuesto para ese
propósito-, pero no van a ser los carabineros los que van a instalar luminarias, construir canchas
deportivas, recuperar sitios eriazos, fortalecer hogares de niños o los programas de reincidencia
en las cárceles.
Diputado Sánchez -por su intermedio, señor Presidente-, para su información los gobiernos
regionales también han invertido en ampliar cárceles y generar perímetros de seguridad. Para eso
se necesitan planes, se necesita gente que diseñe planes preventivos, porque no podemos llegar
solo cuando ya el delito, el homicidio, el robo con sorpresa o el robo con intimidación han ocurrido.
Hay que llegar antes. Eso implica una mirada local, una mirada territorial, de la mano de los
municipios. Lo que hace este proyecto es justamente dar asesoría técnica a los municipios.
Les pregunto a los parlamentarios de nuestra región: ¿saben cuántos funcionarios tiene la
Municipalidad de Catemu? ¿Saben cuántos funcionarios tiene la Municipalidad de Petorca?
¿Saben cuántos funcionarios tiene a disposición la Municipalidad de Papudo o un pequeño
municipio como Nogales? Esos municipios necesitan apoyos técnicos de los gobiernos regionales.
La materia que abordamos produce más seguridad e inteligencia para combatir el crimen. Hoy
estamos avanzando en una estrategia regional que se articula con la política nacional de
seguridad pública que, finalmente, combate el clientelismo con una inversión en seguridad pública
que no está previamente diseñada. En ese sentido -repito-, este proyecto es un avance.
Insisto en que los gobiernos regionales ya hacen inversiones en prevención del delito, pero esto
les da una mirada territorial en coordinación con la política nacional de seguridad pública. No la
suprime; solo la fortalece, porque también la inseguridad se combate con más descentralización y
con más decisiones de quienes están con los pies en la calle, en los territorios y conocen los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE REDUCE LÍMITES AL GASTO ELECTORAL
Y APORTES PRIVADOS A CAMPAÑAS ELECTORALES (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBAÑEZ.-
Señor Presidente, ¿cuánto pueden gastar en campaña los diputados y senadores? Un diputado
puede gastar hasta 450 millones de pesos en campaña, y un senador, hasta 1.700 millones de
pesos. Esos son los límites que impone la ley, pero son una locura.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 7 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy, una sola persona puede depositar hasta 280 millones de pesos en candidaturas al Senado, a
la Cámara de Diputados, al gobierno regional y a la Presidencia. Uno se pregunta: ¿quién puede
darse este lujo? Un famoso empresario inmobiliario de la Región de Valparaíso, exaccionista de
Santiago Wanderers, gastó casi cien millones de pesos en financiar campañas de distintos
políticos. ¿Para qué? ¿Qué reciben a cambio? Dime quién te financia y te diré quién eres.
La ley actual es totalmente insuficiente para garantizar una competencia electoral igualitaria. Hoy,
hay exorbitantes aportes y gastos que fracturan la política y la alejan totalmente de la gente.
Hace cuatro años presenté un proyecto de ley para terminar con los aportes secretos, para dar
más transparencia al sistema y para bajar hasta en 70 por ciento los gastos electorales, porque no
es ético ni moral que el dinero y la política caminen de la mano.
En consecuencia, señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente de la República, para que dé
urgencia a dicho proyecto. Este es un año electoral y no podemos permitir que la billetera pese
más que las ideas.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
SOLIDARIDAD CON PARO DE PROFESORES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA DE
QUILPUÉ
El señor IBÁÑEZ.-
Dicho esto, condenando totalmente la actitud de ese profesor, quiero solidarizar con el paro de los
profesores de la educación pública en Quilpué. Hoy, estamos pidiendo que se defienda su dignidad
docente, que se dejen de despedir profesores.
El  problema  de  fondo  existe.  Hay  muchos  desafíos  relacionados  con  los  niños  y  niñas
neurodivergentes, estrés laboral de los profesores, falta de personal, falta de infraestructura y
falta de implementos para desarrollar su labor. Eso es algo que debe solucionarse. Los profesores
están demandando mejoras en la calidad de la educación pública en Quilpué, de modo de evitar
despidos y defender la labor de los profesores.
Al mismo tiempo, también le pedimos al municipio que escuche a los directores de las escuelas
públicas de Quilpué, que escuche al Colegio de Profesores, que se siente a dialogar y mejore las
condiciones laborales de los profesores de la educación pública. Como dijo Gabriela Mistral , la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 8 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educación es un servicio divino que se debe realizar con respeto, pero también se le debe otorgar
dignidad por parte del municipio.
Escucha activa y diálogo con los profesores de la educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, no soy de la tesis de que los diputados y las diputadas tengan que omitirse de
generar acusaciones constitucionales. Creo que es parte de nuestras facultades y está bien que
sean presentadas.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 9 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahora bien, en la lógica republicana, tienen que presentarla con argumentos y con tesis jurídica,
porque esto es un cotejo respecto de una norma constitucional y una actuación del Estado; esto no
se rige por el derecho privado.
Quiero ser bien categórico en esto, a propósito de las palabras del diputado Kaiser . Si él está
apostando a conducir el Estado con normas del derecho privado, le va a ir muy mal.
No podemos no diferenciar entre las normas de orden público y lo que establece el Código Civil,
porque lo que está en cuestión es un contrato con el Estado y no un contrato entre privados.
Hay que ser muy categóricos, porque si vamos a hacer este cotejo respecto de la actuación de la
exministra Maya Fernández , la Contraloría ya dijo que no hubo perfeccionamiento del contrato. El
propio gobierno ha asegurado que hubo un error y una desprolijidad. Pero por una desprolijidad no
se acusa constitucionalmente a una ministra; tiene que existir el perfeccionamiento de un
contrato. No hubo toma de razón ni aprobación final de un decreto que efectivamente haga
traspaso de un patrimonio, por tanto, no se configura la causal esgrimida.
El hacer un juicio generacional o un daño a la memoria centenaria del Partido Socialista o a la
memoria del Presidente Allende no es suficiente motivo para acusar constitucionalmente.
Como Frente Amplio queremos ser muy rigurosos. El gobierno asumió que hay una desprolijidad,
pero eso no significa que exista una violación a la Constitución.
Por eso, vamos a defender a la exministra Fernández Allende y también el legado del Partido
Socialista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 10 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, primero que todo, quiero saludar a los pescadores artesanales que nos
acompañan, sobre todo a quienes son de la Región de Valparaíso: de Quintero, Puchuncaví ,
Horcón y Los Molles .
Hoy estamos discutiendo este proyecto de ley por dos razones: primero, naturalmente, por la
legítima movilización de los pescadores artesanales y, segundo, porque -no lo olvidemos- aquí
terminó preso, tras las rejas, un político de la UDI: Jaime Orpis . Él fue el primer senador que
terminó preso, tras las rejas.
Hoy queremos cambiar esa dinámica, pero, lamentablemente, en el Senado se sigue insistiendo,
bajo esos principios, en beneficiar a la pesca industrial. En el caso de la merluza de cola, aquí
aprobamos una cuota de 15 por ciento para los pescadores artesanales, pero en el Senado
corrieron la cuota a 5 por ciento. En el caso de la merluza común, aquí aprobamos una cuota de 70
por ciento para los pescadores artesanales, pero en el Senado corrieron la cuota a 43 por ciento.
En el caso de la jibia industrial, allá duplicaron la cuota de los industriales. Todas estas son
modificaciones que vamos a pedir que se voten por separado, para rechazarlas y enviarlas a una
comisión mixta.
Pero para quienes nos están escuchando es muy importante saber quiénes van a ser parte de esa
comisión mixta. Aquí cada bancada es soberana para decidir quién va a ir a esa comisión mixta,
pero ojalá que no sean los mismos parlamentarios que hicieron el copy paste de las indicaciones
de Sonapesca.
Yo creo que allí hay que dar un debate no solo con la bandera para hacer campaña, sino con la
bandera que hay que ponerse en el corazón para votar patrióticamente a favor de la pesca
artesanal.
¿Por qué lo decimos? Porque hoy regalar el mar o seguir duplicando cuotas a industriales, después
de años de una ley que les regaló el mar a las siete familias más ricas de Chile, es de
antipatriotas. Insisto en que es de antipatriotas apoyar hoy lo que ha salido del Senado, al menos
lo que dice relación con la merluza de cola, la merluza común y la jibia.
Siendo un parlamentario que se siente de izquierda, quiero reconocer a los parlamentarios de
derecha que han votado con la bandera chilena en el corazón y que han denunciado y han
trabajado con la pesca artesanal.
Hemos estado siendo parte de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos . En este
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 11 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
punto, quiero felicitar a una persona que ha sido muy importante en esta tramitación: el diputado
Jorge Brito , quien es Presidente de esa comisión técnica y ha empujado con mucha fuerza este
proyecto.
Nosotros somos parte de una bancada que va a votar en forma patriótica en una comisión mixta y
va a rechazar estas modificaciones del Senado que -insisto- van en la línea…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
CONVOCATORIA A CONCURSO PÚBLICO PARA NOMBRAR UN NUEVO
DIRECTOR EJECUTIVO DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA
VALPARAÍSO
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, el futuro de la niñez se mide en cuánto priorizamos la educación pública. En
Valparaíso heredamos un abandono estructural en las 66 escuelas públicas, liceos y jardines
infantiles, tanto en materia de infraestructura como en fortalecimiento del Servicio Local de
Educación Pública.
Techos en mal estado, filtraciones e instalaciones eléctricas obsoletas ponen en riesgo el estudio
de niñas y niños. A ello hay que agregar que existen baños en condiciones insalubres y espacios
comunes que no invitan a los niños a salir al patio en invierno.
Sabemos que el gobierno ha destinado más recursos para reparar las escuelas, pero aún son
insuficientes. Nos hemos reunido con directores de escuelas, apoderados y el Colegio de
Profesores. Hoy se requiere convocar a concurso público para elegir al nuevo director ejecutivo del
Servicio Local de Educación Pública Valparaíso a través del mecanismo de Alta Dirección Pública.
¿Por qué lo decimos? Porque falta diálogo con los apoderados, con directores y profesores.
Además, falta una estrategia de inversión pública que dialogue con las comunidades educativas.
Pongo el ejemplo del Liceo Técnico de Valparaíso y del Liceo Bicentenario Marítimo, ubicado en
Playa Ancha, ambos grandes establecimientos que no han recibido mayores inversiones a
diferencia de otras escuelas. No digo que el resto de las escuelas no deba recibir inversión, sino
que debe haber una estrategia de inversión pública dialogada con las comunidades.
Hoy también preocupa el nombramiento de cargos de confianza que no cumplen con el perfil
adecuado. La idea es que las personas que ocupen esos cargos puedan interpretar las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 12 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
necesidades de niños, niñas y profesores.
Es fundamental mejorar la dirección del SLEP Valparaíso e invertir más recursos. Para eso,
invitamos a la derecha a aprobar la reforma tributaria, para terminar con la evasión y elusión, y
destinar recursos frescos al futuro de Chile.
Ese, Presidente, es el mejor legado que podemos dar a las futuras generaciones del SLEP, a los
niños y niñas de Valparaíso.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 13 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Solamente quedan ocho diputados inscritos para hacer uso de la palabra. Propongo cerrar el
debate después de que ellos intervengan.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En consecuencia, se cierran las inscripciones.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, la verdad es que también me da vergüenza que aquí existan parlamentarios que
voten en contra del sueldo mínimo, parlamentarios que ganan 6 millones de pesos, que, como dijo
un colega, gastan 300 lucas en una cena y que, aun así, votan en contra de aumentar en 10.000
pesos el sueldo mínimo. Creo que eso es una vergüenza.
Para ir a los números, cuando comenzó este gobierno, el sueldo mínimo partió en 350.000 pesos;
hoy va a alcanzar la suma de 539.000 pesos. Es verdad, la inflación era de 14 por ciento; ahora es
de 4 por ciento. Aun así, es de 20 por ciento el aumento real en el sueldo mínimo; aun así, se
aumenta 17 por ciento sobre la línea de la pobreza. ¿Es suficiente? Absolutamente, no, pero votar
en contra es de una indolencia y de un privilegio brutal.
Dicen que hay que votar en contra porque, de lo contrario, quebrarían las pymes y se estancaría la
economía. Sin embargo, el Banco Central dice que el año pasado aumentaron en 27 por ciento las
nuevas empresas y que el 80 por ciento correspondía a pequeñas empresas. Además, 210.000
millones de pesos está colocando el Estado desde que se asumió el primer proyecto de sueldo
mínimo. Esa es toda la plata que se gasta en subsidios laborales en un año, que se inyectó a la
pequeña empresa para subsidiar, para ayudarla a pagar el sueldo mínimo. ¿Por qué lo digo?
Porque hay un problema estructural. Dicen que no están las condiciones de la economía para
aprobar este proyecto. ¿Cuáles son las condiciones de la economía? Las condiciones son que las
pymes dan el 60 por ciento del empleo en Chile, pero participan del 10 por ciento de las ventas del
comercio. O sea, las grandes empresas se llevan 90 por ciento de las ventas del comercio. Esas
son las condiciones de nuestra economía.
Entonces, dicen defender a David versus Goliat, pero la verdad es que son serviles, son soldados
de los intereses de Goliat en la economía. Creo que hay que ser superhonestos al respecto.
Vamos al problema de las condiciones: la concentración de la riqueza. ¿Están dispuestos, para que
prolifere la pyme, para que tenga más ganancias, a prohibir que Cencosud abra más tiendas?
¿Están dispuestos a prohibir que París, que Falabella o que Ripley abran más tiendas y abran más
malls en desmedro del pequeño comercio? ¿Están dispuestos? Nos dirían: “No, ustedes son
marxistas y quieren expropiar la propiedad privada”. Ese sería su argumento.
¿Están dispuestos a que los trabajadores participen en los directorios de las grandes empresas?
Dirían: “No, eso es ir contra la propiedad privada”. ¿Están dispuestos a aumentar la negociación
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 14 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ramal para fortalecer la negociación colectiva?
Creo que es de una indolencia brutal que votemos en contra este proyecto. Les pido al partido de
Kast y al partido de Kaiser que no le hagan el favor a los más poderosos de este país y que
piensen alguna vez en el pueblo de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 15 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, los partidos de Kast y de Kaiser dicen que la economía no está hoy para subir las
pensiones ni los sueldos. Veamos las propuestas de Kast, que no las digo yo; están en su
programa de gobierno.
Propuesta No 295: Eliminar la cotización del empleador de la nueva reforma de pensiones. Repito:
Eliminar la cotización del empleador.
Propuesta No 300: Subir la cotización del trabajador de un 10 a un 14 por ciento. Es decir, no solo
se busca cargar más al trabajador, sino liberar también al empleador.
Propuesta No 309: Subir la edad de jubilación de las mujeres en cinco años. Esa es la economía
que quiere el partido de Kast.
¿Acaso la economía está bien cuando los de abajo la pasan mal? Fíjense que el señor Paulmann ,
de Cencosud, el trimestre anterior tuvo utilidades históricas: 131 millones de dólares en utilidades.
Me pregunto acá: la defensa de la pequeña empresa ¿es una convicción genuina o es la utilización
de un argumento para defender a los más poderosos de Chile? Porque si ellos defendieran a la
pequeña empresa, le pondrían restricciones al señor Paulmann para vender en nuestro país.
¿Por qué lo digo? Las grandes empresas en Chile representan solo el 1,2 por ciento de todas las
empresas del país -el 1,2 por ciento- y se quedan con el 90 por ciento de las ventas del comercio,
mientras que la pequeña empresa, la que tanto ellos dicen defender, da el 60 por ciento del
empleo, pero se queda con menos del 10 por ciento de las ventas.
Entonces, ¿dónde está la defensa del pequeño frente al gigante? Porque lo que aquí nos están
proponiendo es que para subir las pensiones o para subir el sueldo tengamos una economía como
la de Alemania, pero con derechos laborales de Kazajistán. Eso, básicamente, nos están
proponiendo: sin seguro social en pensiones y sin existencia del sueldo mínimo, porque les
recuerdo que votaron en contra del sueldo mínimo las últimas tres veces que votamos esto en
esta Sala.
Hoy nos encontramos frente a una disyuntiva: o aprobamos esto en paquete o, finalmente,
aprobamos las indicaciones que manden esto a comisión mixta para fortalecer la negociación
sindical.
¿Por qué también ellos están en contra de la negociación sindical? Porque en los países donde hay
más cobertura de negociación colectiva y más sindicatos hay más redistribución de riqueza.
Entonces, esto es doble: no apoyan a las pymes y están contra la sindicalización, que reparte la
riqueza.
Me pregunto, en realidad, para quién trabajan.
Nosotros vamos a aprobar este proyecto, y aprobaremos las indicaciones por separado para
fortalecer el observatorio sindical y la formación sindical, porque eso también contribuye a mejorar
los ingresos a largo plazo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 16 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES RELATIVOS A DETERMINADAS ACTUACIONES DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DEL MINISTERIO DE LA
MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO, DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE ANTE LA DENUNCIA POR
VIOLACIÓN PRESENTADA EN CONTRA DEL EXSUBSECRETARIO DEL
INTERIOR SEÑOR MANUEL MONSALVE BENAVIDES (CEI 62)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos de gobierno, en especial respecto de las actuaciones
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile ante la denuncia
por violación presentada en contra del exsubsecretario del Interior señor Manuel Monsalve , y
el uso irregular de personal y recursos públicos, así como las actuaciones indebidas que este
habría dispuesto por parte de funcionarios policiales, en un ejercicio abusivo de la dependencia
que la policía civil tiene respecto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (CEI 62).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, habiendo formado parte de la comisión especial investigadora; habiendo
asistido a la totalidad de sus sesiones; habiendo tenido participación activa en las preguntas y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 17 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contrapreguntas, y habiendo escuchado la reflexión hecha por altas autoridades de gobierno, no
puedo aceptar -repito: no puedo aceptar- que en el informe se me trate como un boicoteador del
trabajo de la comisión especial investigadora. No puedo aceptar que se me trate de un
obstruccionista que pedía la palabra para que el resto no hablara. Eso dice el informe, y no solo de
mi persona, sino de todos los parlamentarios que hicimos preguntas en la comisión especial
investigadora.
El informe señala explícitamente que un ministro de Estado le apagó el micrófono a otra ministra
de Estado. Eso es completa y absolutamente falso. Eso corresponde a una interpretación del
Presidente de la comisión especial investigadora, diputado Miguel Mellado , a quien, en ese mismo
momento, se le hizo saber que no se apagó el micrófono. Lo sé, porque estaba al lado del ministro.
El diputado Miguel Mellado se ríe. Por su intermedio, señor Presidente, pediría más respeto
mientras intervengo. Estoy opinando sobre el trabajo que él realizó en esa comisión.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por favor, escuchemos con respeto. Continue, señor diputado.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, además, el informe señala que hay dolo. No se señala en forma explícita, pero
se deduce que hay dolo del Presidente de la República respecto de una denuncia en particular que
está siendo investigada en sede judicial. O sea, aquí se está estableciendo una complicidad, lo
que, dicho por el propio Presidente de la República cuando respondió las consultas de la comisión
especial investigadora, no corresponde a la verdad.
Este informe también señala que hay una responsabilidad de la Policía de Investigaciones y de
Carabineros de Chile, lo que no comparto, porque una cosa es que falten protocolos, que falten
normativas, que no estén bien ejecutados los procedimientos, y otra es que quien está a cargo de
las policías traicione la confianza del Presidente, pero no por eso uno le va a echar la culpa a una
institución.
En este informe ni siquiera se acusa a una persona en particular, sino a una institución. Eso me
parece que no corresponde a la veracidad de lo declarado por el director general de la Policía de
Investigaciones en la comisión especial investigadora, quien, además, confesó que hay que
mejorar los protocolos dentro de la institución; sin embargo, no por eso uno va a manchar el
nombre de una institución como la Policía de Investigaciones o Carabineros de Chile.
Dicho eso, comparto que acá no estamos dirimiendo la culpabilidad desde un punto de vista
jurídico del exsubsecretario Monsalve . Eso está a cargo de tribunales mediante la investigación
que está desarrollando la fiscalía. Sobre eso, esperamos que se asuman todas las consecuencias,
las más rigurosas, frente a quien traicionó no solo la confianza del Presidente de la República, sino
también los principios de este gobierno.
Habiendo estado de acuerdo con las conclusiones del informe, cuales son crear protocolos,
mejorar el uso de los gastos reservados, poner urgencia a todos los proyectos que señaló el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 18 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado Mellado , la vendetta ideológica, lamentablemente, hizo imposible la unanimidad, la que
era posible.
Voy a abstenerme en la votación de este informe. No voy a tolerar -se lo digo a todos los
parlamentarios que acá abuchean- que se me trate en la práctica de cómplice de un caso por,
según se señala, obstruir una comisión especial investigadora. Eso no lo voy a tolerar.
Llamo a los parlamentarios a leer detenidamente no las conclusiones, con las que estamos de
acuerdo -insisto: estamos de acuerdo con las conclusiones-, pero en el acápite superior hay juicios
de valor que no corresponden a la veracidad de los hechos que ocurrieron en la comisión especial
investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación
familiar  y  maternal,  el  subsidio  único  familiar,  y  modifica  otras  leyes  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 17508-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 37ª de la legislatura 373ª, en lunes 16 de junio 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Doy la bienvenida al ministro del Trabajo y Previsión Social.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 19 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor
Giorgio Boccardo , a quien felicito por su primera gestión como ministro, que fue sacar adelante
este proyecto de ley, que tiene carácter histórico. Así se cumple con el mandato del Presidente
Gabriel Boric de lograr un sueldo mínimo superior a los 500.000 pesos. Ello se logra hoy al
alcanzar los 529.000 pesos y, a contar del próximo año, llegar a 539.000 pesos, lo que viene a
fortalecer el poder adquisitivo de los trabajadores luego de la época de pandemia, en que la
inflación llegó a 14 por ciento, y que ahora es de 4 por ciento.
Sabemos que no es suficiente, pero los esfuerzos se están realizando con inversión fiscal,
destinada a las pequeñas empresas, que son las que dan el 60 por ciento del empleo.
Dicho esto, quiero señalar que el Senado rechazó el Fondo de Formación Sindical y Relaciones
Laborales Colaborativas y rechazó la creación del Observatorio de Ingreso y Costo de la Vida de los
Trabajadores argumentando que no había que gastar más dinero, que había que reducir el Estado
y el gasto fiscal, y que dicho observatorio sería inútil para las y los trabajadores.
Cuando quisimos rebajar el sueldo en un 50 por ciento, esta misma Cámara nos dijo que no. Se
rebajó en la mitad de la mitad. Y ahora el Senado se da el lujo de rechazar una propuesta que
viene a fortalecer la formación sindical.
¿Qué hay detrás de esto? Las empresas con mayor tasa de sindicalización son las que tienen
menos conflictos laborales en Chile. Fíjese que en las empresas con sindicatos, la mediana salarial
es 23 por ciento mayor que en las empresas sin sindicatos.
Entonces, ¿qué estamos proponiendo cuando estamos restringiendo la formación de líderes y
lideresas sindicales? ¡La concentración de la riqueza, pues! Finalmente, lo que estamos negando
es la posibilidad de que trabajadores y trabajadoras también puedan contribuir a la productividad,
al diálogo social dentro de la empresa y la ciudadanía empresarial.
Quiero establecer claramente que este es un logro gigantesco de este gobierno, con un balance
positivo que debe seguir el día de mañana contribuyendo sobre la base de índices e indicadores
del observatorio de ingresos y costo de la vida de las trabajadoras y los trabajadores, que va a
tener un presupuesto muy reducido. Su desafío, de forma tripartita, es crear un indicador que
mida el costo de la vida y proponer políticas públicas de aumento salarial, aumento de la
productividad y diálogo social, en el marco de todas las reformas laborales que vengan en lo
sucesivo.
Felicito nuevamente al Presidente Boric y también al ministro Boccardo , ya que con este
compromiso se da un salto cualitativo inédito en 29 años.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 20 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en que es importante modernizar el aparato
público, agilizar los trámites y acortar los plazos. Para eso son fundamentales ciertos avances que
hay en este proyecto, como la coordinación intersectorial de ciertos actores y de ciertos servicios
públicos, para, con ello, acortar los plazos de tramitación. En eso estamos de acuerdo.
Sin embargo, en la Cámara de Diputados aprobamos cuestiones que, lamentablemente, en el
Senado se han desdibujado. Aquí quiero ser superfranco: no podemos estar con doble estándar los
parlamentarios que también hacemos gestión en el territorio. Hoy vemos a parlamentarios de
derecha que están en contra de la minera La Carmelita en Colliguay; a parlamentarios de derecha
que están en contra de lo que sucedió con el relave minero en Cabildo; vemos a parlamentarios de
derecha que critican mucho la falta de fiscalización en Quintero y Puchuncaví. Lamentablemente,
este proyecto, alterando el principio preventivo, tomando en consideración la falta de fiscalización
que ya existe en el Estado, hace más complejo proteger zonas como Quintero y Puchuncaví , como
Colliguay, como Cabildo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 21 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, teniendo en consideración lo noble y lo importante que es para el crecimiento
económico  reducir  los  plazos,  nosotros  no  podemos  tolerar  que  se  bajen  estándares
medioambientales  con  la  excusa  de  cumplir  con  un  noble  propósito.
Hemos solicitado votaciones por separado de varios artículos que vamos a votar en contra, porque
creemos importante que se constituya una comisión mixta para que se discutan y se transparente
de mejor manera cuáles van a ser los efectos concretos en los territorios y en las distintas
comunidades.
Ya tenemos un problema de falta de fiscalización y ya tenemos un problema en materia ambiental,
porque varias normativas son letra muerta. Escuchamos a los de enfrente decir que hay que
reducir y achicar el Estado y que hay que sacar personal. Pues bien, si no hay un Estado fuerte -
hay que hacerlo más eficiente, por cierto-, toda norma ambiental se va a convertir en letra
muerta. Por tanto, no puede ir lo uno sin lo otro. Esperemos que esos detalles se corrijan en una
comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, es importante señalar que la negociación ramal dice directa relación con la
existencia de la libertad sindical dentro de las empresas, que es la posibilidad de asociarse, de
negociar colectivamente y de ejercer el derecho a huelga.
En nuestra legislación, en nuestra Constitución , dado el plan laboral del hermano del ex-
Presidente Piñera, se eliminó la libertad sindical y solamente se sujetó la posibilidad de la
negociación al interior de la misma empresa, que, por lo demás, ya no es la misma empresa
conocida culturalmente como tal, sino que es el mismo RUT o el mismo rol social, porque a causa
del multirrut en Walmart, por ejemplo, no pueden negociar por las mismas condiciones de trabajo
los panaderos con los cajeros que trabajan allí. Esa trampa la legislación internacional pretende
resolverla en función de los convenios de la OIT, dando mayor posibilidad de negociación fuera de
la empresa, mediante una negociación superempresa, más conocida como negociación ramal.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 22 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En Chile, la existencia de sindicatos reduce los conflictos laborales. La existencia de sindicatos
hace que en las empresas donde los trabajadores se organizan la mediana del salario sea 23 por
ciento más alta de aquellas donde los trabajadores no se organizan.
Por lo tanto, la negociación ramal a lo que apunta es a mejorar las condiciones de trabajo, a dar
más plata, más dinero para los bolsillos de las familias trabajadoras. La negociación ramal existe
no solamente en los países de la OCDE, como Francia, Alemania o España, sino también en países
latinoamericanos  como  Uruguay,  Brasil  o  Argentina,  en  algunos  sectores  de  su  industria
metalúrgica.
Es fundamental que se avance en materia de negociación ramal. Ese es un compromiso del
Presidente Gabriel Boric , que ingresará un proyecto sobre la materia a tramitación legislativa
durante agosto o septiembre. Esperemos que sea un debate que se dé con altura de miras.
Sabemos que hay ciertas personas de apellidos alemanes que no están de acuerdo con esto, por
su intermedio, pero esperemos que se hagan eco a como se procede en su país de origen, a que
se recoja la negociación ramal como en Alemania, donde no solamente existe negociación ramal,
sino que los trabajadores participan del directorio de la empresa en Alemania…
Veo que eso es mucho, señor Presidente, y le pido…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimados colegas, les pido, por favor, que escuchemos no solo con atención, sino con respeto al
diputado Ibáñez , por favor, diputados.
El señor IBÁÑEZ.-
Queremos ser como la economía alemana, pero renegamos de todas las ganadas de los
trabajadores después de la Segunda Guerra Mundial. ¡Curioso!
Entonces, se va a presentar este este proyecto de ley, que establece la negociación ramal, que es
una demanda histórica de los trabajadores en Chile, el cual esperamos que se debata con
evidencia en mano, con altura de miras y no solamente mirando el bolsillo de los grandes
empresarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 23 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, detrás de este proyecto hay un debate que está más bien escondido: si la
población migrante, los extranjeros que viven en Chile, pueden votar y cuáles son los requisitos
para hacerlo. Ese es el debate que se ha querido esconder en el Parlamento, a propósito del
proyecto del Senado que fue rechazado.
Quiero hacer memoria. El Presidente Piñera incitó una ola migratoria; eso no es novedad. Tanto es
así que en el gobierno del Presidente Piñera se creó la Comisión Presidencial para la Diáspora
Venezolana. El entonces ministro de Bienes Nacionales, señor Felipe Ward , otorgó un espacio a
sus dirigentes para actuar, para hacer su trabajo. ¿Cuál era? En la medida que entraban migrantes
a Chile, la UDI y RN iban captando militantes. Ambos partidos crearon la comisión sobre nuevos
chilenos, en 2018, comisión que fue liderada por el exalcalde de Santiago, Felipe Alessandri .
Quienes están presentes en la Sala saben que es verdad lo que digo.
Jorge Fuentes , entonces secretario general de la UDI, dijo: “Los venezolanos son un nicho
interesante (…). Serán electores”. Enseguida añadió: “Nos interesa, para que el día de mañana
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 24 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
voten y sean parte de la UDI”. Paulina Núñez , senadora RN, dijo: “Tenemos que invitar a los
inmigrantes venezolanos en Chile a que voten por nuestros candidatos en las próximas
elecciones”.
Somos el único país de la OCDE que permite tan fácilmente a los extranjeros votar en una elección
presidencial. Solo se requieren cinco años de residencia. No necesitan nacionalizarse, porque
nuestra legislación, que permite hoy el voto a los extranjeros, responde a otro momento histórico,
de mediados del siglo pasado, cuando el Estado de Chile invitaba a las comunidades de otros
países a migrar a Chile, a residir en nuestro país, a aportar, a crecer económicamente, cosa que es
diametralmente opuesta al fenómeno migratorio que hemos tenido en los últimos diez años.
Las leyes actuales permiten a un millón de extranjeros votar en las próximas elecciones
presidenciales. Y la ley no les solicita mayor compromiso administrativo con el futuro del país, solo
deben tener cinco años de residencia.
En resumen, hay una derecha que quiere que los migrantes definan la elección presidencial; hay
una derecha que quiere que el debate que se da en Playa Ancha, en Quilpué o en Puente Alto se
trate de lo que pasa en Venezuela y no de lo que pasa en Chile. Básicamente, quieren que los
venezolanos le salven la elección. Todos hemos visto las encuestas y sabemos por qué este
proyecto se pone en tabla, obligando con una multa a los migrantes a votar.
Uno se pregunta en esta Sala si estamos dispuestos a transformar esto. Siempre miramos a los
países de la OCDE, miramos a los países desarrollados, pero no les copiamos su normativa
restrictiva en esta materia, cuyo objetivo es defender la soberanía nacional, defender los intereses
nacionales. ¿Dónde está el sentido de soberanía si quieren expulsar a los migrantes, salvo cuando
les sirven para ganar elecciones?
Lo que está detrás de este debate es irresponsabilidad, manipulación e hipocresía, por lo que
vamos a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE LEVANTAMIENTO
DEL SECRETO BANCARIO POR VÍA ADMINISTRATIVA COMO MEDIDA PARA
COMBATIR EL CRIMEN ORGANIZADO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Frente Amplio e Independientes, tiene la palabra el diputado Diego
Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 25 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, a propósito de la crisis de seguridad y del crimen organizado, ¿qué tienen en
común el senador Javier Macaya con el senador Chahuán? Que ambos votaron en contra, el 20 de
marzo de este año, el proyecto que facultaba a la Fiscalía para levantar el secreto bancario de
organizaciones criminales sin necesidad de una autorización judicial.
Hace un mes, la Fiscalía confirmó que desde 2020 el Tren de Aragua creó catorce empresas, que
funcionaban con dinero proveniente de asesinatos, del sicariato y del tráfico de cocaína y de
armas. Asimismo, crearon casas de cambio, restaurantes, locales de juegos de azar y diversas
firmas para el lavado de dinero, el cual enviaban a Colombia y lo convertían en criptomonedas,
moviendo fuera de Chile 12.000.000.000 de pesos.
Entonces, ¿por qué el Senado, con 17 votos en contra, rechazó el proyecto que establecía el
levantamiento del secreto bancario con mayor facilidad? ¿Seguirán votando igual después de este
caso los senadores Macaya y Chahuán? Porque nos dicen que la forma de combatir el narcotráfico
en Chile, en la política, es a través de test de drogas. Bueno, apliquemos test de drogas a las
Fuerzas Armadas, a los jueces y a los legisladores, pero eso no es suficiente. Si hubiesen sometido
a un test de drogas a Pablo Escobar habría resultado negativo, porque Pablo Escobar no consumía
cocaína, pero tenía groseras y gordas cuentas corrientes, cuentas bancarias.
Lo más útil para combatir el crimen organizado es levantar el secreto bancario de cuentas
bancarias, de cuentas corrientes. Que la vecina no se preocupe, porque a ella nadie le va a
levantar el secreto bancario sobre su CuentaRUT, porque el levantamiento del secreto bancario lo
hace un órgano público llamado Unidad de Análisis Financiero, que cuenta solo con 83 funcionarios
para detectar el lavado de activos en todo el país. Sin embargo, hoy no se puede levantar el
secreto bancario si no es pidiendo autorización judicial, comunicándoselo a la Fiscalía, recopilando
antecedentes durante meses y años, y cuando se logra llevar a cabo, ya se fueron los criminales y
los billetes del país.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, para que aumente el presupuesto de la
Unidad de Análisis Financiero, con el fin de que se contrate a más fiscalizadores, y para que
ingrese un nuevo proyecto de ley que proponga levantar el secreto bancario más fácilmente y de
forma administrativa.
Asimismo, le pedimos al Senado responsabilidad, para que no hagamos a la política cómplice del
narco, que asesina a nuestros niños en las poblaciones.
Hay que levantar el secreto bancario ya.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 26 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
SOLICITUD DE PERMISO LABORAL PARA TRABAJADORES REGIDOS POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO CONTENIDO EN LA LEY N° 18.834 Y POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
CONTENIDO EN LA LEY N° 18.883 QUE OSTENTEN CARGO DE DIRIGENTES
(N° 1.502)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución es bastante, por decirlo de alguna forma, antigua
desde el punto de vista de que se intercepta totalmente con el proyecto de ley que vamos a votar
hoy, de beneficio a los dirigentes y dirigentas sociales.
¿Por qué lo señalamos? Con el diputado Cuello presentamos un proyecto de ley para darle un
permiso laboral a los dirigentes y dirigentas sociales por la labor que ellos realizan, ya que muchas
veces tienen que depositar tiempo de sus vidas, que no es una transacción porque lo hacen por
cuidado, por cariño, por amor, por compromiso al barrio, pero nadie les retribuye nada.
Muchas veces, tienen que tomar tiempo para hacer largos trámites -ustedes lo saben, porque
trabajan con dirigentes y dirigentas sociales- y los pelotean con la burocracia de una institución a
otra, y eso los hace solicitar en la pega, si es que tienen un contrato de trabajo, medio día de
permiso o un día de permiso no remunerado. Para esto, justamente, al menos, sabemos que,
desde la voluntad del Estado, existe la posibilidad para que, al menos los funcionarios públicos que
ostentan el carácter de dirigentes sociales, se puedan desarrollar de forma más rápida, y no
solamente eso, porque hay muchas deudas con los dirigentes sociales, como el permiso de
accidentes y el reconocimiento a través de una tarjeta que les pueda dar celeridad a los trámites
que realizan.
Por ejemplo, en algún momento se creó la tarjeta de reconocimiento de las cuidadoras, para que
tengan acceso a diferentes servicios, para que de una u otra forma se facilite -si es una cuestión
básica- la labor del dirigente social, y no por ego, sino porque beneficia a la democracia, beneficia
a la comunidad y ayuda al Estado.
Lo que estamos pidiendo es que, quienes están regidos por el estatuto administrativo… que se
beneficie finalmente el Estado de la labor del dirigente social, que pueda ser más fácil mediante
un reglamento, mediante una normativa que dicte el Presidente de la República sin que pase
necesariamente por el trámite del Congreso Nacional, que sabemos que es muy largo, y que se le
entregue ese permiso al dirigente y a la dirigenta social.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 27 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proyecto que se va a votar en un rato más fue presentado en 2020, es decir, lleva cinco años
esperando, y no podemos esperar cinco años más para otorgar otro permiso al dirigente social.
Incluso, uno podría pensar que se otorgue un permiso y que ese permiso luego se pueda retornar.
Uno lo podría pensar desde ese punto de vista, si el objetivo es defender la productividad, pero
creo que es importante abrir esta discusión.
Por  eso,  llamamos  a  aprobar  esta  solicitud  de  resolución,  y  estoy  seguro  de  que,
independientemente del color político, todos y todas trabajamos con dirigentes sociales y sabemos
lo importante que es ayudarlos, porque ayudarlos a ellos es defender la democracia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 28 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, este proyecto señala que “No podrá ser Presidente de la República el que
tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales,…”.
Si estamos argumentando eso para combatir el crimen organizado y la narcopolítica, uno podría
decir que es loable, pero, sin perjuicio de estar de acuerdo con el proyecto, ¿no habrá otras formas
más efectivas para perseguir el crimen organizado y el narcotráfico, como el levantamiento del
secreto bancario?
Me sorprende el nivel de argumentación de quienes están enfrente, porque defienden este
proyecto como si fuese a resolver el gran problema de la penetración del narcotráfico en la
política. En Colombia se puede levantar administrativamente el secreto bancario. En Estados
Unidos, a propósito de lo que pasó en 2001, se puede levantar el secreto bancario.
La Unidad de Análisis Financiero sugiere que prevengamos el lavado de activos, que es por donde
penetra el negocio de la droga, porque es una empresa en que se necesita que corra el dinero,
como en cualquier negocio. Para que corra el dinero se necesita que no se fiscalice, que se
ablanden las leyes, que alguien también proteja en el Estado. Todo eso es para obtener dinero,
porque nadie lo hace por deporte.
Entonces, no argumentemos este proyecto como si fuese la gran solución al problema de la
narcopolítica, porque si le hubiésemos hecho un test de drogas a Pablo Escobar , habría salido
negativo. Por último, vean Netflix y argumenten desde una serie, porque francamente esta es una
venta de humo brutal.
Vamos a apoyar el proyecto. Estamos de acuerdo en que efectivamente no puede ser autoridad
quien tiene dependencia de las drogas. Eso es obvio, es evidente y está bien. Aquí tenemos el
mecanismo de los test de drogas -ojalá fuese obligatorio para todos, para cada uno de nosotros,
sin sorteo-, y está bien, pero no argumentemos que este proyecto va a terminar con el
narcotráfico, porque eso es ridículo.
¡Levantemos el secreto bancario!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 29 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, se habla mucho de la migración venezolana, de la dictadura de Maduro, pero
parece que nos olvidamos de los otros dos tercios de Latinoamérica, de lo que está pasando con
Dina Boluarte en Perú, con Novoa en Ecuador o con el uribismo, esto es, con el expresidente que
fue castigado a doce años de prisión. Mucha de la población migrante viene de dictaduras de
derecha. Entonces, no olvidemos tampoco que la gente no migra por deporte; migra porque tiene
una necesidad de escapar de la violencia.
Esta ley moderniza los requisitos exigidos a los migrantes para votar en las elecciones
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 30 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presidenciales. Hoy deben cumplir cinco años de residencia en Chile y ahora se solicitan diez,
como lo hace la mayoría de los países desarrollados del mundo, a los cuales muchos de acá les
interesa ser como ellos, pero en la práctica están cómodos con las desregulaciones propias del
modelo chileno.
Ahora, esto es por un fenómeno migratorio nuevo, bien nuevo, en Chile, que comenzó con el
Presidente Piñera , pero -digámoslono solo con él. El secretario general de la UDI en algún
momento dijo sobre los migrantes venezolanos: “Nos interesa que vengan y que sean parte de la
UDI”. Paulina Núñez , senadora del partido de Piñera, dijo: “Tenemos que invitar a los inmigrantes
venezolanos de Chile a que voten por nuestros candidatos”.
Entonces, en este Congreso hay políticos que han lucrado políticamente con el dolor de quienes
escapan de la violencia, a quienes en su propio país de origen se les perturba su derecho a no
migrar. Y migran porque sus zonas están amenazadas. Ellos no migran por deporte; migran por el
narco, por la guerrilla, por el paramilitarismo, por la dictadura.
En tal sentido, nuestro himno dice: “el asilo contra la opresión”, no “el asilo a cambio del voto”,
porque muchos políticos de derecha están motivando a la población migrante a que milite en sus
propios partidos. ¡Mire la indecencia, Presidente!
Por tanto, frente a ese dolor, la respuesta del Presidente Piñera, del secretario general de la UDI
en su momento o de la senadora de RN no puede ser “vengan acá y voten por nosotros”. Con este
proyecto de ley se moderniza nuestra legislación, se termina con ese lucro político y se dejan de
utilizar biografías dolorosas con fines ideológicos, propios de ciertos partidos.
Hay algunos que invitan a Chile a aquellos que abandonan su país producto de la violencia, pero,
al otro día de la elección, a todos los que son bienvenidos los meten en el mismo saco, a todos los
discriminan y a todos los quieren en la cárcel.
Es importante terminar esa hipocresía con este proyecto de ley. Por eso, anuncio que lo vamos a
votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 31 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuerpos legales que indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la
realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden médica,
correspondiente al boletín N° 16895-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles
10 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, venimos tramitando este proyecto de ley hace un par de meses a propósito de
su presentación por parte de muchos colegas de la Comisión de Salud, fundamentalmente el
diputado Hernán Palma .
Hoy el Código del Trabajo tiene establecidos dos permisos: el permiso para el examen de próstata
y el permiso para el examen de mamas. Son permisos de medio día, pero el problema que surge
cuando se abordan, según señalaba el Colegio Médico, es que muchos de los exámenes de cáncer
gástrico dejan inhabilitadas a las personas para trabajar durante todo el día, incluso durante más
de un día.
Al respecto, el cáncer gástrico es la principal causa de muerte por cáncer en Chile. Por tanto, nos
pareció pertinente y razonable que se incorporara una modificación explícita al Código del Trabajo
para establecer la causal de examen gástrico bajo orden médica como una causal para no ir al
empleo y así el empleador no niegue un permiso, pese a que hay un principio general de que se
debe conceder el permiso por razones de exámenes de salud.
Es importante incorporar este proyecto de ley en un debate que se ha dado respecto del
envejecimiento de la población en Chile y de las altas curvas de crecimiento exponencial de casos
de cáncer en Chile. Si se analiza por regiones la cantidad de casos en población que está
envejeciendo, se está multiplicando exponencialmente. Eso tiene muchas razones, entre ellas
tiene que ver con el estilo de vida, con la alimentación, con el estrés laboral, con muchos factores,
porque es multidimensional. Por eso mismo creemos que es pertinente que se incorpore en el
articulado del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 32 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Agradezco al diputado Hernán Palma su insistencia en tomar en consideración estos elementos;
asimismo, al Colegio Médico y a todos los parlamentarios que aprobaron transversalmente el
proyecto, llegando a un acuerdo que justamente se expresa en su texto.
Creo que no hay razones para votarlo en contra. Fue un trabajo técnico, pero hay elementos que
se deben cambiar, que corresponden al Código Sanitario, que esperemos se revisen en la
Comisión de Salud. Sin embargo, lo que dice relación con el Código del Trabajo está contenido en
este proyecto y se debe también en gran parte al trabajo de la comisión junto con el diputado
Hernán Palma , quien, reitero, fue muy insistente.
Hago el llamado a la transversalidad de este Congreso para que la iniciativa se apruebe
justamente en nombre de todas esas personas que, lamentablemente, han fallecido por el cáncer
más agresivo y que mata a más personas en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 33 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, me parece bien fabuloso este proyecto, bien transformador desde el punto de
vista del proceso educativo. Me parece clave que se fortalezca la actividad física y el deporte en
los colegios para que niños, niñas y adolescentes construyan herramientas que puedan ayudarlos
a administrar sus emociones después de la pandemia.
Este proyecto propone una hora diaria de actividad física y de deporte no imputable a las horas de
educación física. Por tanto, es actividad física extra para establecimientos de educación parvularia,
básica y media, ya sean privados o de educación pública. Eso es clave porque, además, la
iniciativa establece que esas actividades deben desarrollarse en condiciones adecuadas para
personas en situación de discapacidad y con trastorno del espectro autista. En principio, me
parece que es necesario defender el espíritu de este proyecto, para abogar por la salud mental y
física, a fin de que -repito- niños, niñas y adolescentes puedan construir herramientas para
administrar sus emociones y levantemos comunidades educativas.
Sin embargo, ¿quién va a hacer esto? ¿Quién va a ser responsable de ejecutar? Los profesores. Si
existe un profesor cada 30 estudiantes; si la mitad de los cursos padece trastorno del espectro
autista; si no hay duplas psicosociales en liceos públicos; si los servicios locales de educación
pública no tienen infraestructura, ¿cómo vamos a obligar a los profesores a cargar con este
trabajo? Está muy bien el proyecto, pero los profesores necesitan más apoyo.
Lo que dijo la diputada Olivera es sumamente cierto: este proyecto va a ser letra muerta si no
cuenta con más financiamiento, si no hay más acompañamiento financiero que fortalezca la
infraestructura y el desarrollo del trabajo de profesoras y profesores, psicólogos, trabajadores
sociales y de todos quienes integran la comunidad educativa.
Hoy necesitamos profesores que no tengan que comprar insumos de su bolsillo; se requiere que
este proyecto de ley, que establece una hora diaria de actividad física y de deporte, considere una
ejecución adecuada en caso de convertirse en ley. De lo contrario, haremos leyes con un muy
buen espíritu, pero impracticables en la realidad.
Hoy, la educación pública requiere más apoyo y ser una prioridad. Si vamos a implementar
medidas como 60 minutos diarios de actividad física, se requieren condiciones materiales para ser
ejecutadas, pero hoy, lamentablemente, en muchos establecimientos educacionales no existen.
Este proyecto es un avance y lo votaremos a favor, pero insistimos en invitar al Ejecutivo, como lo
hizo la diputada Olivera , a que ponga dinero cuándo aprobamos leyes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 34 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor
Giorgio Boccardo . Este es quizás uno de los principales proyectos que comenzó a gestionar desde
que es ministro. Así, lo felicito por la transversalidad que ha construido en la Comisión de
Hacienda y en la de Trabajo.
Dicho eso, hoy día efectivamente falta empleo, falta producir trabajo en Chile y la cesantía no es
culpa de los derechos laborales, no es culpa de las cuarenta horas ni del sueldo mínimo. Hay
quienes hoy pretenden convencernos de que hay que destruir derechos laborales para crear
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 35 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
empleo, y esa visión anarcocapitalista no está funcionando en ninguna parte del mundo. Pongo el
ejemplo de Argentina. Hoy, con una carga impositiva que se quiere bajar a las grandes empresas y
derechos laborales que se quieren recortar, ningún país va a llegar al desarrollo ni a un empleo de
calidad. Insisto: miremos a Argentina. No repitamos esa receta y, por favor, no caigamos tampoco
en esas tentaciones anarcocapitalistas que no nos llevan a ningún lado más que al caos.
Por otro lado, no omitamos el problema estructural. En la actualidad tenemos que la mitad del
empleo en Chile lo da la pequeña empresa. La pequeña empresa es el 95 por ciento de todas las
empresas inscritas en Chile, pero se queda solo con el 10 por ciento de las ventas del comercio. O
sea, tenemos un problema de empleo que también está radicado en el monopolio y en el
oligopolio, que además son contrarios a la libre competencia. Hoy la concentración del mercado
está en pocas manos. Convengamos en que el 2 por ciento de las empresas inscritas a nivel
nacional son grandes empresas y acumulan más del 90 por ciento de las ventas del comercio. Por
tanto, empleo implica justicia económica, redistribución de las oportunidades y de los recursos
fiscales, que es lo queremos hacer con este proyecto de ley.
Cuando hablamos de reenfocar el subsidio laboral para crear empleo, tenemos que hablar de dar
plata del Estado, del fisco, de los impuestos de todas y todos a la pequeña empresa, que es la que
crea más de la mitad del empleo en Chile. Hoy más del 90 por ciento de los recursos fiscales de
los subsidios laborales se van a la gran empresa, al 2 por ciento de las empresas del país. ¿Eso es
justo? ¿Eso es redistribución de la riqueza? No, eso es abuso, es concentración y es cesantía al
final del día.
En momentos en que están en boga grandes debates presidenciales hay quienes nos proponen
vivir como Alemania, pero con los derechos laborales y la carga impositiva de los países más
pobres de África. Eso es lo que ya hizo Argentina, y no le funcionó. Por tanto, este proyecto de ley,
que se enfoca en la creación de empleo reenfocando el gasto fiscal en la pequeña empresa, es el
camino que tenemos que elegir. Frente a esa visión anarcocapitalista que fracasó proponemos una
visión progresista, que es justamente la del Presidente Boric y del ministro Boccardo .
Así, pedimos a todas y todos aprobar este proyecto de ley, que reunifica el subsidio laboral en la
pequeña empresa para crear más empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 36 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, primero que todo, saludo a todos los profesores y las profesoras que están hoy
presentes en las tribunas.
(Aplausos)
Como dijo la diputada Marisela Santibáñez , creo que no se puede partir esta intervención sin
disculparse respecto de lo que ocurrió hace dos semanas, cuando, lamentablemente, no se logró
el quorum requerido para continuar la sesión.
Creo que hoy los votos deben estar para un proyecto de esta magnitud. Una sociedad se mide en
cómo trata a sus profesores y a sus profesoras. Hoy, con este sistema, vilipendiado, que fue
establecido en la dictadura -hay que decirlo-, los profesores tienen que sacar dinero de sus
bolsillos para comprar cartulinas, para comprar cuadernos o para mejorar las ventanas de las
salas. Muchos profesores tienen que sacar dinero de sus bolsillos para cumplir con los objetivos de
la integración escolar. Muchos profesores tienen que soportar altas tasas de agobio laboral y de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 37 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
falta de salud mental, administrando cuarenta almas en una sala de clases que no cumple con las
condiciones de calefacción. Hacen esa pega personas de carne y hueso; no la hacen parásitos. La
hacen personas valientes que, con mucha voluntad, amor y cariño por los niños y las niñas en la
educación pública, se han puesto la camiseta por una sociedad que debe sacar lo mejor de los
niños y las niñas, pese a las condiciones materiales que muchas veces son insuficientes.
Como si todo ese agobio laboral fuese insuficiente, los profes a contrata de los municipios, de las
corporaciones, de los SLEP tienen que estar año tras año cruzando los dedos para ver si los
contratan de nuevo, como si todo el agobio laboral no fuese suficiente. Hoy, aunque lleven quince
años trabajando, cumpliendo labores permanentes, no circunstanciales, tienen que cruzar los
dedos. Eso es injusto.
Este proyecto, al igual como lo fue el acuerdo por la deuda histórica, constituye un avance
histórico. Por ello, pedimos a todos los colegas que lo aprueben sin medias tintas.
Inestabilidad laboral, estrés, ausentismo. La sociedad juzga mucho a los profesores hoy día, y está
bien, porque la educación dice relación con un derecho, pero para eso primero debemos darles las
condiciones materiales, los contratos de trabajo para que, justamente, ese juzgamiento sea en
positivo, valorando el trabajo de miles de maestros y maestras.
La titularidad docente ha sido una demanda histórica, y esta es permanente; no es circunstancial.
Eso es por lo que han luchado los profesores durante muchos años.
Como dijo Gabriela Mistral , la labor del profesor es una labor divina, es una labor ética, es un
conductor del espíritu de la patria. Para conducir ese espíritu, este proyecto hay que votarlo a
favor, por ética y por obligación moral.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 38 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, este proyecto es transversal. Pocas veces en el Congreso Nacional hay
proyectos que sean aprobados transversalmente.
El diputado de la UDI presente señaló que esta iniciativa establecería una suerte de flexibilidad
laboral, aunque, por distintas razones, con el diputado vamos a votar de la misma forma: para
aprobar este proyecto. Sin embargo, debo aclarar que no se trata de flexibilidad laboral, porque no
habrá flexibilidad para el jefe en el sentido de decidir aprobar o no el permiso para un trabajador
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 39 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuya mascota ha fallecido; otorgar el permiso será una obligación.
Estamos ante un derecho laboral. El derecho al duelo es un derecho laboral que ha evolucionado,
que partió con el derecho al duelo en el caso de la muerte del hijo, del papá y de la mamá, a los
que se agregó el cónyuge y, posteriormente, el conviviente. Hoy, de cara a las nuevas
generaciones, a la nueva formación de familia, se agrega la mascota que ha fallecido.
Efectivamente, es un día de permiso que se puede recuperar. Otorgarlo será obligación, y
posteriormente el trabajador deberá recuperar dicha jornada.
Hubo un largo debate en la comisión respecto de la productividad. Tuvimos que llegar a acuerdo
con la derecha; se logró el acuerdo. Se trata de un día de permiso por la muerte de una mascota o
animal de compañía, la que deberá ser certificada por un veterinario y solo respecto de aquellas
mascotas inscritas en el Registro Nacional de Mascotas o Animales de Compañía. Lo aclaro a
propósito de lo que señaló el diputado que no sé si es republicano o libertario, quien habló de un
permiso si se le moría el lagarto. No, diputado. Lo invito a leer el proyecto antes de votar. La
iniciativa está referida solo a las mascotas inscritas en el citado registro.
La mascota ya es parte de la familia. Hoy se hará un reconocimiento a un lazo afectivo. Más que
mirar al animal en sí -quiero señalar que estoy de acuerdo con lo que han planteado algunos
parlamentarios en cuanto a que hay otros proyectos de ley que defienden al animal-, aquí se
otorga un derecho laboral. Es el lazo afectivo, la salud mental, la condición de trabajador
subordinado a un jefe y las condiciones de salud mental para ejercer ese trabajo lo que se
pretende defender.
Lo que se busca con este proyecto es el derecho a vivir el duelo de perder a un miembro de la
familia. Eso es lo novedoso que se otorga con este proyecto de ley, sobre todo en aquellas familias
donde  hay  niños,  niñas  de  condición  de  espectro  autista,  personas  con  discapacidad  o,
simplemente, personas que en la soledad han decidido adoptar a una mascota como familia.
El impacto es duro cuando muere una mascota, de modo que otorgar un permiso para que el jefe
no obligue a alguien a ir a trabajar al otro día de que eso ocurre no es ideología animalista. No, no
se confunda, eso es empatía. Ideología es rechazar la “ley Cholito”, como lo hizo Kast en su
momento. Eso es ideología.
Probablemente ustedes también van a rechazar este proyecto, pero eso es ideología de la
perversión. Votar todo que no, todo que no; a todo lo que propone este gobierno, a lo que le
coloca urgencia, le ponen votar que no. Esa es su ideología del negacionismo.
Así como se pone urgencia a este proyecto de ley, también le pedimos al gobierno que le dé
urgencia a aquellos que establecen que los animales no son bienes muebles, por ejemplo, al que
establece la tipificación de la zoofilia o al que termina con las carreras de perros. Creemos que ese
es el camino.
Vamos a votar a favor esta iniciativa, tal como invitamos a hacer a todos en el Congreso Nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 40 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda. No está.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de la diputada Claudia Mix . Honestamente, no sé cómo
alguien se podría oponer a este proyecto de ley y decir, al mismo tiempo, que es chileno, que es
patriota, que defiende al artista y la cultura.
Hoy, las plataformas digitales le quitan el sentido creativo al arte, lo desapegan de su autor y lo
convierten en una mera mercancía en este nuevo mundo hipermegadigitalizado y absolutamente
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 41 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
despersonalizado.
Las personas más ricas del mundo son dueñas de plataformas digitales. Ellas explotan la
creatividad ajena; rompen con el principio de la propiedad intelectual, para generar renta, solo
renta. Plataformas como Spotify o incluso como YouTube, que son patrimonio de los más ricos del
mundo, muchas veces no pagan ni un solo peso a los artistas chilenos.
Es importante que esta tarde estén presentes los artistas, toda vez que estamos en época
electoral, en la cual, probablemente, se dicen muchas cosas respecto de lo que será Chile en los
próximos cuatro años. Al respecto, no se puede disminuir ni recortar el presupuesto destinado a la
cultura. Al contrario, lo que hoy necesitamos es fortalecer la cultura, sobre todo la que generan
artistas nacionales que crean o producen su trabajo. La cultura es también trabajo, es un proceso
creativo que no nace de la nada: requiere tiempo, dedicación, cariño y una mirada de país.
Eso es lo que está también resguardando este proyecto de ley. Hoy, se garantiza el derecho
irrenunciable e intransferible de cada músico a recibir remuneración por su obra artística, incluso
intermediando algún productor. No se puede ceder ese derecho; es inalienable; pertenece al
creador de un producto musical, si es que se le puede llamar producto.
Hoy, la protección, en la práctica, es nula, pues los sellos y las productoras ganan derechos
mientras el autor los pierde. Lamentablemente, ese círculo vicioso perjudica la cultura nacional, el
arte nacional.
La legislación actual presenta vacíos; falta fiscalización y no se aseguran los medios de pago. Lo
que estamos haciendo con este proyecto de ley es revertir aquello; al menos, es un granito de
arena. Es importante aprobar este proyecto de ley, porque, insisto, para llamarse patriota hay que
fortalecer la cultura, hay que amar la cultura.
Tal como dice Don Rorro , un grande de la música chilena, no queremos que nuestra ciudad se
llame Santiago USA. Queremos que las paredes abracen colores de neón, pero que digan y que
callen.
¡Aguante Sinergia; aguante la música chilena!
Invito a todos los parlamentarios a aprobar este proyecto de ley en beneficio de la patria y de la
cultura nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REFLEXIONES SOBRE MANERA DE ENFRENTAR EL DEBATE PARLAMENTARIO
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 42 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EN EL CONTEXTO DE LAS PRÓXIMAS ELECCIONES PRESIDENCIALES
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, la Teletón logró un récord histórico, ya que el 70 por ciento de las donaciones
fueron hechas por personas comunes y corrientes; pero, como dicen algunos, Chile se cae a
pedazos.
Según el Banco Mundial, el crecimiento económico es de 3,1 por ciento y superó las expectativas;
pero Chile se cae a pedazos.
Se aumentó el sueldo mínimo como nunca antes en los últimos veinticinco años y las ventas del
comercio minorista llevan veinte meses al alza; pero Chile se cae a pedazos.
Logramos aprobar el royalty a la gran minería y la inversión extranjera directa alcanzó un récord
histórico; pero Chile se cae a pedazos.
Sabemos que la esperanza de vida subió a un récord de ochenta y un años y que llevamos dos
años consecutivos sin ningún bebé muerto por virus sincicial; pero Chile se cae a pedazos.
La tasa de abandono escolar cayó a su nivel más bajo en quince años; la migración irregular en
Chile disminuyó a la mitad respecto de la embarrada que dejó el gobierno anterior; los homicidios,
que vienen aumentando desde hace diez años, por primera vez van a la baja, y los eventos
musicales masivos alcanzaron el récord de 7 millones de tickets vendidos; pero, claro, Chile se cae
a pedazos.
¿Qué quiero decir con esto? El miedo es la herramienta de dominación más antigua. Si el miedo,
que es traficado por algunos políticos de apellido alemán, se incrusta en nuestra cabeza, no hay
espacio para los sueños, para la esperanza ni para defender los pequeños cambios que nos han
permitido avanzar.
No permitamos que nos digan que salir antes de la pega es para ir a encerrarse a la casa, porque
las mayores amenazas siguen siendo la desigualdad y la concentración de la riqueza, que ellos,
desde sus cómodas oficinas en el barrio alto, siguen defendiendo. No dejemos que el miedo defina
el futuro de nuestra hermosa patria.
Señor Presidente, por su intermedio entrego este mensaje en el tiempo de Incidentes, porque me
parece que es del todo relevante pedir que el debate en la Cámara de Diputados se dé con
objetividad y realismo, y no se reduzca a un tráfico de miedo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 43 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor IBÁÑEZ.-
Señorita Presidenta, en esta Sala hay niños, niñas, personas mayores y personas en situación de
discapacidad, y ninguna de ellas podría estar acá si en algún momento alguien no se hubiera
hecho cargo y las hubiese cuidado. Me refiero a los niños, a las personas en situación de
dependencia y a las personas mayores.
¿Por qué digo esto? Porque el rasgo mínimo civilizatorio de una sociedad, lo que nos constituye
como sociedad, es el cuidado y la solidaridad.
Este  proyecto  puede  convertirse,  probablemente  -en  esto  no  exagero-,  en  la  ley  más
revolucionaria que uno podría aprobar en este período legislativo, en estos tiempos posteriores a
la pandemia y a la crisis del cuidado. En una sociedad que envejece, en una sociedad que requiere
cada día trabajo, amor y cuidado, sociedad es justamente sinónimo de cuidar.
No hay comunidad si no nos entendemos los unos a los otros con el rol que nos corresponde para
entregar nuestro tiempo y nuestra dedicación al otro, un rol que es trabajo y que hoy no es
reconocido. Lo que hoy nos hace humanos es el cuidado, lo que sostiene la economía y las
grandes cifras del PIB es el cuidado. La sociedad es cuidar, y ese trabajo silencioso hay quienes lo
padecen con el dolor de sus entrañas, con depresión, con afectación de su salud mental y en la
máxima soledad.
Aquí puede haber muchas críticas respecto de este proyecto, pero el fundamento, el sentido, es
reivindicar la sociedad, la dignidad humana y el trabajo silencioso de miles de mujeres que en sus
casas están pidiendo una mano amiga que las cuide, que las proteja, que las ampare, que las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 44 de 130
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
escuche y les dé visibilidad.
Hoy nadie puede venir a la vida si alguien no lo cuidó. Por eso digo que cuidar es sinónimo de
sociedad, es sinónimo de un bebé que crece, de un hueso roto que se mejora; es el júbilo de
envejecer y es la base de cualquier democracia sana. Este proyecto es lo más revolucionario que
este gobierno y este Congreso Nacional podrían aprobar. ¿Le falta mucho? Por supuesto. ¿Le falta
financiamiento? Por supuesto, pero de algo se parte.
La labor de cuidados constituye el 20 por ciento escondido del PIB de nuestra economía. Este
proyecto es un paso histórico luego de la rebelión de las cuidadoras, aquellas que se vistieron de
color morado y se manifestaron en el frontis de la Moneda. Es una rebelión frente a la soledad,
frente a la depresión; una rebelión por la función de ser libres, de ser reconocidas, una rebelión
contra la división sexual del trabajo.
Reconocer el cuidado implica reconocer a todas las organizaciones gracias a las cuales hoy
estamos discutiendo esto, y en particular a una persona que quiero mucho: Mariela Serey .
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 45 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y
Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el
Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de lesiones,
cuando se cometiere contra árbitros de fútbol amateur o formativo en el
ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N° 17395-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana
María ; Morales , doña Javiera ; Morales , doña Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los
diputados señores Giordano e Ibáñez , que "Modifica el Código Penal para agravar las
penas aplicables al delito de lesiones, cuando se cometiere contra árbitros de fútbol
amateur o formativo en el ejercicio de sus funciones o con motivo de este". Boletín N°
17395-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Bravo, doña Ana María  ; Morales , doña Javiera  ; Morales , doña
Carla ; Olivera y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Fries ;
Orsini y Rojas ; y de los diputados señores Camaño ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Ramírez, don Matías , y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar, como
requisito para ser alcalde, la presentación en programa de gobierno
comunal ante el Servicio Electoral". Boletín N° 17423-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso , Fries , Orsini y Rojas ; Diputados señores Camaño , Ibáñez , Oyarzo ,
Ramírez (don Matías) y Undurraga (don Alberto) .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 46 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González
, doña Marta , y Rojas , que "Modifica la ley N° 19.973, que establece
feriados, para incorporar el Viernes Santo como feriado irrenunciable".
Boletín N° 17456-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Santibáñez ; y del diputado señor
Ibáñez , que "Establece la obligación de incluir metas sobre reducción de
emisiones de gas metano en las Contribuciones Determinadas a Nivel
Nacional que el país debe presentar periódicamente en virtud del Acuerdo
de París". Boletín N° 17500-12
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Morales , doña Javiera  ; Sagardía y Santibáñez ; y del diputado
señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ;
Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Celedón ; Giordano
; Ibáñez y Sáez , que "Establece la obligación de incorporar la debida
diligencia en derechos humanos a las empresas que operen en territorio
nacional". Boletín N° 17520-17.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 47 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Rojas ; Sagardía ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores
Celedón ; Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Giordano;
y de las diputadas señoras Bello; Schneider y Tello , que "Modifica el
Código del Trabajo para suprimir el límite de la indemnización por años de
servicio". Boletín N° 17554-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez  y Giordano ; y de las diputadas
señoras Bello; Schneider y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Rivas y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán , que
"Modifica el Código Sanitario para permitir la desafectación de terrenos
destinados a cementerios". Boletín N° 17633-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Celedón ;
Giordano y Winter ; y de la diputada señora Yeomans , que "Modifica la
Carta Fundamental para imponer, a las autoridades y funcionarios que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 48 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indica, la obligación de afiliarse al sistema de salud estatal". Boletín N°
17654-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Celedón ; Giordano y
Winter ; y de la diputada señora Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental para
imponer, a las autoridades y funcionarios que indica, la obligación de afiliarse al
sistema de salud estatal". Boletín N° 17654-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ibáñez ; Celedón ; Giordano y Winter ; y de la diputada señora Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Olivera ; Ossandón y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica
para reforzar la protección de los derechos de las personas mayores".
Boletín N° 17685-35.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Nuyado ; Olivera ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón , que "Interpreta los
artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del Código del Trabajo, en lo
relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín N° 17683-
13.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 49 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ;
y Ossandón , que "Interpreta los artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del
Código del Trabajo, en lo relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín
N° 17683-13.
Ver texto moción
Diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Becker ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel ; Sauerbaum y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo en materia
de despido por falta de probidad en el uso de licencias médicas". Boletín
N° 17680-13.
Ver texto moción
Diputada señora Ossandón  y de los diputados señores Becker ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel  ;
Sauerbaum y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Aedo y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider y Tello ,
que "Exige incorporar elementos de protección anticaídas en
edificaciones". Boletín N° 17698-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Aedo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider
y Tello .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 50 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cuello; Hirsch ; Ibáñez y Pino ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Prohíbe condicionar
las relaciones laborales a la entrega de información sobre el uso de
licencias médicas u otros antecedentes de carácter personal y sanciona la
comercialización de datos del seguro de cesantía". Boletín N° 17704-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Calisto ; Cuello; Hirsch ; Ibáñez y Pino ; y diputadas señoras González ,
doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Bello; Rojas y Yeomans , que "Modifica cuerpos legales para permitir la
participación de trabajadores en directorios de sociedades anónimas".
Boletín N° 17740-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Santana ;
Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Bello; Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Mix ;
Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Malla y
Santana , que "Concede la calidad de titulares de una dotación docente a
los profesionales de la educación incorporados a ella, en calidad de
contratados, por un mínimo de tres años". Boletín N° 17755-04.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 51 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Arce; Mix ; Schneider  y Serrano  ; y de los diputados
señores Barría ; Ibáñez ; Malla y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de
los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la
protección en el trabajo a víctimas de catástrofes y desastres naturales".
Boletín N° 17764-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados
señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la protección en el trabajo a
víctimas de catástrofes y desastres naturales". Boletín N° 17764-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Morales ,
doña Javiera ; Ñanco ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N° 8.946, sobre
pavimentación comunal, para facilitar la reparación de calles por parte de
las municipalidades". BOLETÍN N° 17831-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans  ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Schneider  y Tello ; y diputados
señores Brito ; Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 52 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de
las diputadas señoras Bello; Tello y Veloso , que "Regula la importación de
productos textiles usados y prohíbe la introducción al país de residuos
textiles". Boletín N° 17836-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de las diputadas
señoras Bello; Tello y Veloso , que "Regula la importación de productos textiles usados
y prohíbe la introducción al país de residuos textiles". Boletín N° 17836-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Bello; Tello y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos
legales para fortalecer la protección de la salud y seguridad de las
personas trabajadoras". Boletín N° 17837-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello; Ibáñez ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales para fortalecer la protección de
la salud y seguridad de las personas trabajadoras". Boletín N° 17837-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 53 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un royalty portuario". Boletín N° 17887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Ramírez, don Matías  ; Santana  y Tapia  ;
diputadas señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del diputado señor
Ibáñez , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para prohibir
la crianza y comercialización de pulpos". BOLETÍN N° 17929-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del
diputado señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bernales ;
Celedón ; González, don Félix ; Ibáñez ; Mulet y Videla ; y de la diputada
señora Delgado , que "Modifica la ley N° 21.442, sobre Copropiedad
Inmobiliaria, para establecer la obligación de instalar mallas de seguridad
en balcones, ventanas u otros sectores de riesgo, en departamentos
habitados por menores de edad". Boletín N° 17935-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Palma ; Bernales ; Celedón ; González, don Félix ; Ibáñez ; Mulet y Videla ; y de
la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 54 de 130
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano e Ibáñez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N° 20.422, con el
objeto de incrementar gradualmente la cuota de inclusión laboral de
personas con discapacidad". Boletín N° 18005-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano e Ibáñez ; y de las
diputadas señoras Ñanco ; Sagardía ; Veloso y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 55 de 130
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.477.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.477, de las diputadas y diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Luis
Cuello  , Marta González  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  , Camila Rojas  , Juan Santana  , Emilia
Schneider  y Gael Yeomans  , mediante la que se solicita a su excelencia el Presidente de la
República presentar, con carácter de urgente, el proyecto de ley que incorpora la negociación
ramal a la legislación nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
SOLICITUD DE PERMISO LABORAL PARA TRABAJADORES REGIDOS POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO CONTENIDO EN LA LEY N° 18.834 Y POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
CONTENIDO EN LA LEY N° 18.883 QUE OSTENTEN CARGO DE DIRIGENTES
(N° 1.502)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.502.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 56 de 130
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.502, de los diputados Carolina Tello  , Jaime Araya , Marta González  ,
Diego Ibáñez  y Jaime Mulet  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que presente un proyecto de ley orientado a establecer un permiso laboral para
trabajadores regidos por el Estatuto Administrativo contenido en la ley N° 18.834 y por el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales contenido en la ley N° 18.883 que ostenten el cargo
de dirigentes o dirigentas, permitiéndoles ejercer las actividades inherentes a su cargo, sin
menoscabo de su remuneración y estabilidad laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR NECESIDAD DE QUE SE DÉ ESTRICTO CUMPLIMIENTO A
POLÍTICAS PÚBLICAS NECESARIAS PARA CORRECTA EJECUCIÓN DE
REFORMA DE PENSIONES (Solicitud de acuerdo Nº 50)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 50.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de acuerdo N° 50, de los diputados Gael Yeomans  , Eric Aedo  , Boris Barrera  , Daniella
Cicardini , Luis Cuello , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Juan Santana  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la necesidad de que se dé estricto cumplimiento a las políticas
públicas que sean necesarias para la correcta ejecución de la reforma de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE ORGANIZACIONES QUE PROMUEVAN
LA PRODUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLE DE CANNABIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.551)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.551.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 57 de 130
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1.551, de los diputados Carolina Tello  , María
Francisca Bello , Jorge Brito, Ana María Gazmuri  , Diego Ibáñez , Coca Ericka Ñanco  , Jaime Sáez ,
Juan Santana  , Héctor Ulloa  y Hernán Palma  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en colaboración con los ministerios y organismos pertinentes, se
proceda a la creación de un Registro Nacional de Organizaciones Cannábicas, con el objetivo de
avanzar en un marco legal y transparente que permita una convivencia social más segura y
saludable para todos los ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 58 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR HUELGA DE PROFESORES Y ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN DE COLEGIO NACIONAL DE COMUNAS DE VILLA ALEMANA Y
LIMACHE, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, el Colegio Nacional, en Villa Alemana y en Limache, en ninguna de sus cuatro
sedes ha ingresado a clases. ¿Por qué? Porque los profesores y los asistentes de la educación
están en huelga legal desde el 7 de marzo. ¿Por qué? Porque el empleador no asistió a la
mediación en plena negociación colectiva. A pesar de que es un derecho de los trabajadores, el
empleador no asistió a la mediación; se ha negado a conversar hasta el día de hoy y, finalmente,
ha obligado a los trabajadores a irse a huelga.
La Corporación Educacional El Bosque, que es la dueña del Colegio Nacional, es bien conocida por
estas prácticas. Fíjese que el colegio Camilo Henríquez , en Temuco, estuvo más 120 días en
huelga el año 2021. Esta corporación ha sido multada y ha sido sancionada por vulneración de
derechos laborales y por prácticas antisindicales.
Lo que están pidiendo los profesores y los asistentes de la educación son mejoras en la
infraestructura y condiciones dignas de trabajo por la dignidad y también por la calidad que debe
entregar la educación. Los vecinos de Villa Alemana se merecen un Colegio Nacional que esté a la
altura.
Gabriela Mistral dijo que educar es un servicio divino. Como es un servicio divino, el empleador al
menos debe dar la cara en una mediación y en las conversaciones con los trabajadores.
Toda la fuerza para los profesores y los asistentes de la educación del Colegio Nacional. Pido que
se oficie a la Superintendencia de Educación por esta circunstancia. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 59 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
DENUNCIA DE PROFESOR POR FALTAS DE RESPETO A ESTUDIANTES CON
TRASTORNOS NEURODIVERGENTES EN LICEO MANNHEIM, DE QUILPUÉ
(Oficio)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, quiero denunciar a un profesor del liceo Mannheim, de Canal Chacao, Quilpué ,
por ofender y faltar el respeto a la dignidad de los estudiantes neurodivergentes del colegio, a los
niños, niñas y adolescentes y a sus apoderados. Un profesor no puede tener palabras de odio
contra los niños y niñas neurodivergentes con trastornos del espectro autista. Esto no puede ser
tolerado y quiero denunciarlo a la Superintendencia de Educación.
Sabemos que el municipio inició un sumario y queremos que existan responsables. El profesor
responsable de estos discursos de odio contra los estudiantes y apoderados debe ser sancionado.
Esto no puede quedar como si nada hubiese pasado.
Pido oficiar a la Superintendencia de Educación. Vamos a analizar si es que los antecedentes
sirven para presentar acciones legales, porque no podemos permitir que se falte el respeto y se
vulnere la dignidad de niños y niñas que tienen una condición diferente. Ellos merecen todo el
respeto y el apoyo de la comunidad escolar y no la discriminación, el odio y la falta de respeto de
ese profesor.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
FISCALIZACIÓN PARA PROTEGER A CLIENTES ANTE CAMBIO DE MEDIDORES
DE LUZ Y COBROS EXCESIVOS POR EMPRESAS ELÉCTRICAS
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 60 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, en Viña del Mar están cambiando los medidores de la luz sin consentimiento de
los vecinos. Nos informan que en la calle 7 Norte con 5 Oriente hace un par de meses ingresó CGE,
cambió los medidores de luz, y tras aquello los cobros se dispararon de manera inexplicable. Tres
jubilados me pidieron denunciar esta situación. Me refiero al señor Raúl Meza , exfuncionario de la
Contraloría; el señor Teófilo Melo , exprofesor de la Universidad de Playa Ancha, y el señor
Rigoberto Salazar , extrabajador de la ENAP.
Un ejemplo, tengo aquí una boleta que señala que el último consumo fue de 47 kilovatios por hora,
y al mes siguiente del cambio de medidor pasó a 167 kilovatios por hora. Otro caso: de 47
kilovatios por hora a 155 kilovatios por hora.
Son tres jubilados que toda su vida han trabajado por Chile y merecen estar tranquilos, pero hoy
deben salir a denunciar este hecho que no solo los afecta a ellos, sino a una decena de vecinos.
Don Rigoberto Salazar buscó su antiguo medidor en el sistema y comprobó que está funcionando
en el sur del país, específicamente en la comuna de Los Ángeles. A él le cambiaron su medidor sin
permiso; le dijeron que su medidor tenía problemas, y resulta que ahora la empresa puso ese
medidor a funcionar en una casa en Los Ángeles. ¡Y los cobros se le dispararon! Son jubilados que
han sido honestos con Chile, y esperan que CGE también sea honesto con ellos.
Este no es un problema que solo pase en Viña del Mar, esto pasa en todo Chile. Hablamos de
cobros irregulares, de cambios de medidores sin consulta y de empresas que abusan de su poder.
He oficiado a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que investigue, para que
haga su trabajo, para que no acepte estos abusos. Es de toda justicia que, si esta fiscalización
fracasa, estos casos se judicialicen y los tribunales hagan lo que corresponde.
Hoy, hago un llamado a que el Estado cumpla con su rol fiscalizador, que se proteja a los
ciudadanos.
Basta ya de que las eléctricas se enriquezcan con mentiras a costa de los más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 61 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REPARACIÓN DE TECHO DE SAMU LITORAL, VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero señalar que los funcionarios de la salud pública del
SAMU Litoral, ubicado en calle Nueva Las Rosas, en Valparaíso, realizaron hoy una protesta debido
a que hace un año se cayó el techo del recinto porque se lo estaban comiendo las termitas.
Como dije, eso sucedió hace un año, y, lamentablemente, el techo aún no ha sido repuesto. Los
funcionarios están desarrollando su trabajo en condiciones muy indignas, sumamente precarias,
situación que no queremos que ocurra en la salud pública.
Necesitamos que las autoridades que se han comprometido a arreglar este techo concreten la
solución para que se pueda atender de forma digna a las personas en Valparaíso.
Los funcionarios siguen trabajando pese a que parte del techo se cayó hace un año; pero hoy
requieren soluciones. Protestaron y van a tener nuestro respaldo.
Por ello, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que resuelva este problema, a fin de que se
atienda dignamente a la población de Valparaíso.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
RECURSOS PARA CONTINUIDAD DE ATENCIÓN EN SANATORIO MARÍTIMO
SAN JUAN DE DIOS, VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde a la bancada del Frente Amplio.
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 62 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, quiero exponer la situación que está ocurriendo en el Sanatorio
Marítimo San Juan de Dios, de Viña del Mar, ubicado en avenida Gómez Carreño , que hoy se
encuentra en crisis: su funcionamiento se ve amenazado producto de la falta de financiamiento.
El sanatorio atiende a decenas de niños y niñas con daño neurológico severo que han sido
derivados del Servicio Mejor Niñez, así como a personas mayores que requieren cuidados, que
necesitan amor, que tienen dependencia y que deben estar hospitalizadas debido a esta situación.
Sin embargo, hoy se han suspendido los pagos de la subvención correspondiente al convenio por
día cama por parte del Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota.
Sabemos que hay una estrechez presupuestaria, pero solicito oficiar al Minsal para que se haga
cargo de esta situación, porque necesitamos que se financien los días cama, que no se sigan
cerrando unidades operativas dentro de este hospital y que se dé continuidad a la atención de
estos niños y niñas, porque ellos son lo más importante. Debemos asegurar ese financiamiento, ya
que sus derechos han sido vulnerados, y fiscalizar adecuadamente esta situación.
Invitamos al Minsal a hacerse cargo de esta situación, más allá de lo que pase con el Servicio de
Salud Viña del Mar–Quillota. Espero que derive los recursos necesarios para que el Sanatorio
Marítimo San Juan de Dios, que ya lleva casi cien años funcionando en Viña del Mar, no cierre sus
puertas y pueda seguir entregando una atención digna y oportuna a las personas que allí están
siendo atendidas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
CUMPLIMIENTO DE DEMANDAS DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez .
El señor IBÁNEZ.-
Señor Presidente, quiero hacer énfasis en una situación que está ocurriendo con las manipuladoras
de alimentos. Se trata de cerca de 38.000 trabajadoras del Programa de Alimentación Escolar que
hoy se encuentran en una real crisis.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 63 de 130
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ellas han marchado, llegaron al Congreso Nacional y están pidiendo soluciones concretas. Son
trabajadoras de la Junaeb, de la Junji, de Integra y de jardines VTF que hoy están pidiendo que se
cumpla la palabra empeñada para garantizar sus derechos laborales y su dignidad laboral.
Solicitan que se respete la formalidad del protocolo NAE, firmado el 5 de mayo de 2025, que fue
timbrado y acordado, y que se cumpla objetivamente todo lo zanjado en negociaciones, lo que
incluye documentos que se elaboraron con fecha posterior a la firma del 5 de mayo de 2025.
Piden que se paguen los finiquitos que están adeudados a las trabajadoras, los que, una vez que
se terminaron las licitaciones en diferentes regiones, han quedado pendientes. Asimismo, solicitan
que se cumpla con la ley de presupuestos publicada el 13 de diciembre de 2024, a propósito de
varios incumplimientos que se han verificado en su trabajo diario; que participen activamente en
la elaboración de las bases de licitación, y que se arreglen los problemas de infraestructura.
Hoy falta una fiscalización real a los colegios que están adscritos a los servicios locales de
educación pública, para que ellas puedan hacer su trabajo de forma digna, con la seguridad que
requiere hoy el suministro de alimentos a los estudiantes en Chile.
Del mismo modo, piden que se cumpla a cabalidad con la contratación dispuesta en la ley.
Rechazan los contratos a plazo y los contratos a honorarios; además, piden que se cumpla con la
contratación como lo exige la normativa y que se les dé respuesta prontamente.
Solicito que se oficie a la directora nacional de la Junaeb, a fin de hacerle presente lo señalado.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 64 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado en que se encuentra la solicitud presentada por la señora
Gloria Rodríguez , en cuanto a la regularización del título correspondiente a la propiedad en la que
reside, ubicada en el sector de Belloto Sur, en la comuna de Quilpué, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96102 de 19/03/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Ibáñez, don Diego  . Grave situación de insalubridad que
estaría afectando al Complejo Penitenciario de Valparaíso, debido a la presencia de una plaga de
ratones que pone en riesgo la salud de los internos, funcionarios de Gendarmería de Chile y
personal administrativo correspondiente, detallando especialmente las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantean. (96430 de 25/03/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Celis, don Andrés ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Grave situación de insalubridad que
estaría afectando al Complejo Penitenciario de Valparaíso, debido a la presencia de una plaga de
ratones que pone en riesgo la salud de los internos, funcionarios de Gendarmería de Chile y
personal administrativo correspondiente, detallando especialmente las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantean. (96431 de 25/03/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputado Celis, don Andrés . Grave situación de insalubridad que
estaría afectando al Complejo Penitenciario de Valparaíso, debido a la presencia de una plaga de
ratones que pone en riesgo la salud de los internos, funcionarios de Gendarmería de Chile y
personal administrativo correspondiente, detallando especialmente las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantean. (96432 de 25/03/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 65 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego  . Problemática que afecta a la comunidad de Glorias Navales de Viña
del Mar, debido a las reiteradas inundaciones de aguas servidas en la cancha deportiva del sector,
atribuidas a fallas en la infraestructura sanitaria de la empresa Esval , considerando la posibilidad
de la elaboración y presentación de un informe técnico detallado que diagnostique las causas
estructurales de las fallas en el sistema de evacuación de aguas servidas de Esval en el lugar y
proponer una solución definitiva y sostenible en el tiempo para evitar futuras inundaciones.
Asimismo, remita información detallada sobre la cantidad de intervenciones realizadas en esta
misma cancha deportiva en los últimos cinco años, especificando las fechas y la naturaleza de
cada reparación, a fin de dimensionar la persistencia del problema y evaluar la efectividad de las
acciones previamente implementadas. (96682 de 27/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Problemática que afecta a la comunidad de Glorias Navales de Viña
del Mar, debido a las reiteradas inundaciones de aguas servidas en la cancha deportiva del sector,
atribuidas a fallas en la infraestructura sanitaria de la empresa Esval , considerando la posibilidad
de la elaboración y presentación de un informe técnico detallado que diagnostique las causas
estructurales de las fallas en el sistema de evacuación de aguas servidas de Esval en el lugar y
proponer una solución definitiva y sostenible en el tiempo para evitar futuras inundaciones.
Asimismo, remita información detallada sobre la cantidad de intervenciones realizadas en esta
misma cancha deportiva en los últimos cinco años, especificando las fechas y la naturaleza de
cada reparación, a fin de dimensionar la persistencia del problema y evaluar la efectividad de las
acciones previamente implementadas. (96681 de 27/03/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Obras que actualmente se
están ejecutando o que se encuentran planificadas para el sector de las poblaciones Villa El Huerto
y Villa El Esfuerzo de la comuna de Quillota, por parte de Esval, incluyendo el cronograma de
ejecución y especificaciones técnicas. Asimismo, remita el registro de las denuncias formales
recepcionadas en los últimos cinco años relacionadas con roturas de la matriz en las poblaciones
mencionadas, junto a los demás antecedentes que requiere. (96684 de 27/03/2025). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 66 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  , Diputada Bello , doña María Francisca  . Obras que actualmente se
están ejecutando o que se encuentran planificadas para el sector de las poblaciones Villa El Huerto
y Villa El Esfuerzo, de la comuna de Quillota, por parte de Esval, incluyendo el cronograma de
ejecución y especificaciones técnicas. Asimismo, remita el registro de las denuncias formales
recepcionadas en los últimos cinco años relacionadas con roturas de la matriz en las poblaciones
mencionadas,  junto  a  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (96683  de  27/03/2025).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca  . Grave situación que habría
ocurrido en el Colegio Mannheim, de la comuna de Quilpué, en cuanto un docente habría emitido
discursos de odio y discriminación arbitraria en contra de los alumnos neurodivergentes y del
espectro autista, detallando especialmente las medidas adoptadas al respecto, así como la
investigación y sanciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (96602 de 26/03/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Remita copia de las observaciones emitidas por esa dirección a los
borradores del reglamento de teletrabajo y de las respuestas y modificaciones efectuadas por el
Sence en atención a dichas observaciones, indicando la especificación de las normativas o
directrices de la Dipres que han requerido ajustes y han incidido en la demora del proceso, la
descripción de los procedimientos internos que deben cumplirse en el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social para la aprobación de este tipo de reglamentos y el estado en que se encuentran.
Asimismo, señale el cronograma actualizado con los plazos estimados para la finalización del
proceso de revisión y eventual aprobación del reglamento y la identificación de los principales
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 67 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puntos que estarían obstaculizando la aprobación y las acciones que se han adoptado para
resolverlos. (96984 de 02/04/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Labores de limpieza que se estarían desarrollando en la comuna de
Quilpué, como parte del "Plan de Invierno 2025", cuyas intervenciones, ejecutadas por la
Municipalidad de Quilpué y la empresa " EFE Valparaíso ", estarían afectando un afluente directo
del "Humedal Urbano Estero Quilpué", ubicado en las inmediaciones de la "Estación El Belloto",
refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para fiscalizar lo
anterior, así como a los resultados correspondientes, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (97166 de 07/04/2025). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Labores de limpieza que se estarían desarrollando en la comuna de
Quilpué, como parte del "Plan de Invierno 2025", cuyas intervenciones, ejecutadas por la
Municipalidad de Quilpué y la empresa " EFE Valparaíso ", estarían afectando un afluente directo
del "Humedal Urbano Estero Quilpué", ubicado en las inmediaciones de la "Estación El Belloto",
refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para fiscalizar lo
anterior, así como a los resultados correspondientes, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (97167 de 07/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Labores de limpieza que se estarían desarrollando en la comuna de
Quilpué, como parte del "Plan de Invierno 2025", cuyas intervenciones, ejecutadas por la
Municipalidad de Quilpué y la empresa " EFE Valparaíso ", estarían afectando un afluente directo
del "Humedal Urbano Estero Quilpué", ubicado en las inmediaciones de la "Estación El Belloto",
refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para fiscalizar lo
anterior, así como a los resultados correspondientes, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (97168 de 07/04/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Labores de limpieza que se estarían desarrollando en la comuna de
Quilpué, como parte del "Plan de Invierno 2025", cuyas intervenciones, ejecutadas por la
Municipalidad de Quilpué y la empresa " EFE Valparaíso ", estarían afectando un afluente directo
del "Humedal Urbano Estero Quilpué", ubicado en las inmediaciones de la "Estación El Belloto",
refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para fiscalizar lo
anterior, así como a los resultados correspondientes, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (97169 de 07/04/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Ibáñez, don Diego . Labores de limpieza que se estarían desarrollando en la comuna de
Quilpué, como parte del "Plan de Invierno 2025", cuyas intervenciones, ejecutadas por la
Municipalidad de Quilpué y la empresa " EFE Valparaíso ", estarían afectando un afluente directo
del "Humedal Urbano Estero Quilpué", ubicado en las inmediaciones de la "Estación El Belloto",
refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para fiscalizar lo
anterior, así como a los resultados correspondientes, en los términos y por las consideraciones que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 68 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
plantea. (97170 de 07/04/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diputado Ibáñez, don Diego . Labores de limpieza que se estarían desarrollando en la comuna de
Quilpué, como parte del "Plan de Invierno 2025", cuyas intervenciones, ejecutadas por la
Municipalidad de Quilpué y la empresa " EFE Valparaíso ", estarían afectando un afluente directo
del "Humedal Urbano Estero Quilpué", ubicado en las inmediaciones de la "Estación El Belloto",
refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para fiscalizar lo
anterior, así como a los resultados correspondientes, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (97171 de 07/04/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego . Labores de limpieza que se estarían desarrollando en la comuna de
Quilpué, como parte del "Plan de Invierno 2025", cuyas intervenciones, ejecutadas por la
Municipalidad de Quilpué y la empresa " EFE Valparaíso ", estarían afectando un afluente directo
del "Humedal Urbano Estero Quilpué", ubicado en las inmediaciones de la "Estación El Belloto",
refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para fiscalizar lo
anterior, así como a los resultados correspondientes, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (97172 de 07/04/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputado Ibáñez, don Diego . Labores de limpieza que se estarían desarrollando en la comuna de
Quilpué, como parte del "Plan de Invierno 2025", cuyas intervenciones, ejecutadas por la
Municipalidad de Quilpué y la empresa " EFE Valparaíso ", estarían afectando un afluente directo
del "Humedal Urbano Estero Quilpué", ubicado en las inmediaciones de la "Estación El Belloto",
refiriéndose especialmente a la factibilidad de adoptar las medidas pertinentes para fiscalizar lo
anterior, así como a los resultados correspondientes, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (97173 de 07/04/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de que se lleve a
cabo una fiscalización respecto de las actividades recientemente desarrolladas en los sectores
correspondientes a los humedales Quintral (Rabuco) y Huairavo (Petorquita), con especial atención
al ingreso y tránsito de vehículos motorizados sobre el lecho del río Aconcagua y sus alrededores,
evaluando el impacto ambiental generado por dichas acciones. Asimismo, señale si se ha
avanzado en el proceso de reconocimiento oficial de estos cuerpos de agua como humedales
urbanos, en virtud de la ley N.º 21.202, con el fin de asegurar su protección, en los términos que
plantea. (98668 de 14/04/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 69 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de disponer una
fiscalización destinada a verificar la existencia de intervenciones y afectaciones no autorizadas en
el cauce del río Aconcagua y sus afluentes en la comuna de Hijuelas, particularmente en los
sectores de los humedales Quintral y Huairavo, tales como modificaciones al curso del agua o
cualquier otra acción que haya afectado su dinámica natural. (98667 de 14/04/2025). A Dirección
de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de fiscalizar los
hechos ocurridos en los humedales Quintral y Huairavo, ubicados en la comuna de Hijuelas,
particularmente en relación con el tránsito de vehículos motorizados sobre ellos, a fin de verificar
eventuales infracciones a la normativa ambiental, especialmente aquellas referidas a la alteración
física y química del ecosistema fluvial, en los términos que requiere. (98666 de 14/04/2025). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación denunciada por la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la comuna de La Ligua respecto a cobros indebidos en las
cuentas del agua potable, disponiendo un análisis más profundo de la situación, para terminar con
estas alzas y entregar una solución a las vecinas y vecinos afectados. (98751 de 14/04/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación denunciada por la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la comuna de La Ligua respecto a cobros indebidos en las
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 70 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuentas del agua potable, disponiendo un análisis más profundo de la situación, para terminar con
estas alzas y entregar una solución a las vecinas y vecinos afectados. (98750 de 14/04/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Proceso de homologación de remuneraciones en las Corporaciones
de Asistencia Judicial (CAJ) y las acciones asociadas al fortalecimiento institucional de dichas
entidades, remitiendo los antecedentes que requiere. (102089 de 01/05/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Ibáñez, don Diego . Proceso de homologación de remuneraciones en las Corporaciones
de Asistencia Judicial (CAJ) y las acciones asociadas al fortalecimiento institucional de dichas
entidades, remitiendo los antecedentes que requiere. (102090 de 01/05/2025). A Subsecretaría de
Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Medidas necesarias a adoptar con respecto al pago del bono de
retiro 2017 de la señora Rosa Silva Verdejo , docente que figura en la lista publicada por el
Ministerio de Educación, correspondiente a los profesores seleccionados para recibir dicho bono,
que no lo ha recibido aún, remitiendo todos los demás antecedentes solicitados. (101961 de
30/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de dar inicio a una investigación y fiscalización
exhaustiva respecto de eventuales irregularidades cometidas por la empresa CGE, en el marco del
recambio de medidores y la posterior facturación del servicio eléctrico en el condominio
Tarragona, ubicado en 5 Oriente N° 590, esquina 7 Norte, comuna de Viña del Mar, Región de
Valparaíso. (102257 de 05/05/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 71 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de que se instruya una fiscalización técnica y
administrativa a Esval respecto del manejo de fugas no visibles en el condominio Los Lirios 6, Los
Lirios 4 y Los Lirios de la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, disponiendo las demás
medidas que propone. (102260 de 05/05/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Crematorio ubicado en las
cercanías del Cementerio Parque del Sendero, de Villa Alemana, indicando si cuenta con la
autorización sanitaria correspondiente para su funcionamiento, disponiendo una fiscalización con
el fin de verificar las condiciones operativas del establecimiento y, en particular, determinar las
causas que estarían generando las emisiones de humo denunciadas por la comunidad, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (102368 de 07/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Posibilidad de fiscalizar al
crematorio ubicado en las cercanías del Cementerio Parque del Sendero, de Villa Alemana, con el
fin de determinar si el proyecto debió evaluarse ambientalmente a través del SEIA y si se está
dando cumplimiento a la normativa ambiental, que a su vez remita los resultados de la
fiscalización y, finalmente, que se consideren los efectos sinérgicos de este crematorio junto a las
avícolas emplazadas en los sectores aledaños. (102369 de 07/05/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Caso del señor Alfonso Torres , en cuanto a la validez y legalidad de
los  pagos  realizados  por  la  AFP  Cuprum  durante  los  últimos  cuatro  años,  refiriéndose
especialmente al eventual cumplimiento de la normativa vigente, así como a la correcta aplicación
de la Pensión Garantizada Universal (PGU) y su compatibilidad con la pensión autofinanciada
correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (102514 de 09/05/2025).
A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 72 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Acciones adoptadas ante la
aparición de perros callejeros fallecidos en su comuna, considerando interponer la correspondiente
querella penal contra quienes resulten responsables de estos hechos. Asimismo, informe las
políticas, programas, campañas u otras actividades desarrolladas por esa municipalidad en los
últimos cuatro años en materia de tenencia responsable de mascotas, incluyendo medidas de
identificación, registro, esterilización, control sanitario, educación y fiscalización. (104263 de
27/05/2025). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego : Diputada Bello, doña María Francisca  . Acciones, programas y/o
iniciativas financiadas, coordinadas o supervisadas por esa subsecretaría, en el marco del
Programa de Tenencia Responsable de Mascotas, que hayan sido implementadas en las comunas
de Quillota y Limache durante los últimos cuatro años, indicando su cobertura, objetivos, montos
asignados y resultados obtenidos, si los hubiere. Asimismo, señale si, con ocasión de los hechos
que describen, se han dispuesto medidas extraordinarias, se ha tomado conocimiento formal de lo
ocurrido o considerado intervenir mediante asistencia técnica o recursos específicos. (104264 de
27/05/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada Ñanco , doña Coca Ericka  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio
; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardía , doña Clara  ; Diputada Tello, doña Carolina  ;
Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Reciente dictación del
decreto exento Nº 243, que actualiza la "Norma Técnica Nº 150", sobre la clasificación de
establecimientos hospitalarios, considerando en particular el impacto que ello tendría en el
ejercicio de matronas y matrones a nivel nacional, detallando especialmente los fundamentos
técnicos y jurídicos que explicarían lo anterior, así como el número de reuniones, audiencias o
mesas técnicas agendadas y realizadas con los gremios de trabajadores de la salud, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (104171 de 26/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 73 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Condiciones operativas y ambientales en que estaría funcionando la
empresa minera Amalia , ubicada en la comuna de Catemu, perte neciente a la Región de
Valparaíso, refiriéndose especialmente a la factibilidad de disponer las medidas de fiscalización
pertinentes, respecto al eventual cumplimiento de la normativa minera correspondiente, así como
a los resultados de la visita realizada en 24 de julio del 2024, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (104204 de 26/05/2025). A Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Condiciones operativas y ambientales en que estaría funcionando la
empresa minera Amalia , ubicada en la comuna de Catemu, perte neciente a la Región de
Valparaíso, refiriéndose especialmente a la factibilidad de disponer las medidas de fiscalización
pertinentes, respecto al eventual cumplimiento de la Resolución de Calificación Ambiental
correspondiente, así como el porcentaje de trabajadores de la empresa que vive en dicha comuna,
por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (104203 de
26/05/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Acciones adoptadas ante la
aparición de perros callejeros fallecidos en su comuna, considerando interponer la correspondiente
querella penal contra quienes resulten responsables de estos hechos. Asimismo, informe las
políticas, programas, campañas u otras actividades desarrolladas por esa municipalidad en los
últimos cuatro años en materia de tenencia responsable de mascotas, incluyendo medidas de
identificación, registro, esterilización, control sanitario, educación y fiscalización. (104262 de
27/05/2025). A Municipalidad de Quillota.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 74 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fundamento administrativo, financiero o técnico que sustenta la
decisión de reducir los plazos contractuales este año en los contratos de los funcionarios de la
Atención Primaria de Salud en Quilpué y cuál es el criterio para su no renovación. Asimismo,
indique si existe sobredotación en los centros de salud, respondiendo las demás interrogantes que
plantea. (104674 de 02/06/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a la localidad de San Pedro, comuna de
Quillota, específicamente en su sector de ingreso por San Isidro , donde hay múltiples postes de
alumbrado eléctrico que no han sido reparados tras choques de vehículos, además del problema
de la poda de árboles en contacto con el tendido eléctrico, iniciando una fiscalización de las
obligaciones de la empresa Chilquinta respecto del mantenimiento de postes y poda preventiva,
adoptando las medidas necesarias para exigir su cumplimiento, informando sobre las acciones
realizadas  o  planificadas.  (104606  de  02/06/2025).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Respuesta al requerimiento presentado por las reiteradas roturas de
la matriz ubicada bajo viviendas de calle María Teresa , en la localidad de San Pedro, comuna de
Quillota, indicando qué se entiende específicamente por la expresión "en el menor tiempo
técnicamente factible" y si hay un plazo definido o sugerido para la ejecución de las obras, junto
con todos los demás antecedentes que requiere. (104607 de 02/06/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Compilado de horas extraordinarias realizadas por los funcionarios y
funcionarias del área de Nutrición y de Imagenología del Hospital Biprovincial de Quillota,
dependiente de su servicio, correspondiente al año 2024 completo y lo que va del año 2025,
desagregado por unidad o servicio, nombre del funcionario/a (o código si aplica anonimización),
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 75 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mes correspondiente, cantidad de horas realizadas y monto pagado por concepto de horas
extraordinarias, remitiendo el documento Excel o la base de datos respectiva, que permita la
revisión y análisis de lo informado. (104612 de 02/06/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Graves hechos ocurridos recientemente en el Centro de Salud
Familiar  de  Achupallas,  comuna  de  Viña  del  Mar,  Región  de  Valparaíso,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (104584 de 02/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Graves hechos ocurridos recientemente en el Centro de Salud
Familiar  de  Achupallas,  comuna  de  Viña  del  Mar,  Región  de  Valparaíso,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (104585 de 02/06/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de ampliación y/o mejora de las dependencias de la
Oficina del Registro Civil e Identificación de la comuna de La Ligua, en razón de los antecedentes
expuestos. (105347 de 09/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de ampliación y/o mejora de las dependencias de la
Oficina del Registro Civil e Identificación de la comuna de La Ligua, en razón de los antecedentes
expuestos. (105348 de 09/06/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de agilización de los trámites pendientes relativos a la
autorización presupuestaria necesaria para el traslado y habilitación de las nuevas dependencias
de la Oficina del Registro Civil e Identificación en la comuna de Quilpué. (105349 de 09/06/2025).
A Servicio de Registro Civil e Identificación.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de agilización de los trámites pendientes relativos a la
autorización presupuestaria necesaria para el traslado y habilitación de las nuevas dependencias
de la Oficina del Registro Civil e Identificación en la comuna de Quilpué. (105350 de 09/06/2025).
A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 76 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Eventual toma de medidas concretas ante la imposibilidad de
transitar por la concesionada autopista Litoral Central sin portar dinero en efectivo, indicando la
factibilidad de una modificación del contrato de concesión vigente, incorporando la obligación de
ofrecer múltiples métodos de pago, incluyendo al menos uno de carácter electrónico, junto con
todas las demás solicitudes que requiere. (105357 de 09/06/2025). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Eventual toma de medidas concretas ante la imposibilidad de
transitar por la concesionada autopista Litoral Central sin portar dinero en efectivo, indicando la
factibilidad de una modificación del contrato de concesión vigente, incorporando la obligación de
ofrecer múltiples métodos de pago, incluyendo al menos uno de carácter electrónico, junto con
todas las demás solicitudes que requiere. (105358 de 09/06/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Situación previsional del señor Roberto Araya Cabezas , quien
prestó servicio militar entre los años 1978 y 1980. Asimismo, indique la posibilidad de revisar sus
antecedentes e informar cuál es la razón por la cual se generó su laguna previsional, así como
cualquier antecedente administrativo que pueda ayudar a esclarecer su situación. (105487 de
09/06/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de que se resuelva, a la brevedad, el sumario
administrativo instruido contra el exdirector ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de
Valparaíso, considerando el tiempo transcurrido. En el evento de que se confirme su remoción, se
ruega informar la fecha estimada de inicio del proceso de selección de un nuevo titular para dicho
cargo, conforme al sistema de Alta Dirección Pública. (106359 de 10/06/2025). A Ministerio de
Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de que se resuelva, a la brevedad, el sumario
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 77 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administrativo instruido contra el exdirector ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de
Valparaíso, considerando el tiempo transcurrido. En el evento de que se confirme su remoción, se
ruega informar la fecha estimada de inicio del proceso de selección de un nuevo titular para dicho
cargo, conforme al sistema de Alta Dirección Pública. (106360 de 10/06/2025). A Ministerio de
Educación.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de que se resuelva, a la brevedad, el sumario
administrativo instruido contra el exdirector ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de
Valparaíso, considerando el tiempo transcurrido. En el evento de que se confirme su remoción, se
ruega informar la fecha estimada de inicio del proceso de selección de un nuevo titular para dicho
cargo, conforme al sistema de Alta Dirección Pública. (106362 de 10/06/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fundamentos técnicos, administrativos y presupuestarios que
justifican la decisión de reducir el personal de enfermería en los tumos de la base SAMU de Viña
del Mar. Asimismo, indique la factibilidad de reevaluar y revertir dicha medida a la brevedad,
señalando el plan de acción que tiene contemplado para ajustar la dotación de móviles avanzados
y personal clínico a los estándares recomendados por la Organización Mundial de la Salud.
(121306 de 06/10/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Cantidad de personas que han sido atendidas en la red asistencial
de las comunas de Puchuncaví y Quintero , por intoxicaciones derivadas de contaminación
atmosférica durante la semana del 1 al 6 de octubre de 2025, desglosando la información por
semanas y rango etario. Asimismo, indique si se mantiene vigilancia epidemiológica u otras
medidas de seguimiento de la salud de la población expuesta, especialmente niños, niñas y
personas mayores. (121305 de 06/10/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 78 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Protocolos que se están aplicando en los establecimientos
educacionales ubicados en las comunas de Quintero y Puchuncaví frente a episodios de
contaminación atmosférica, incluyendo medidas preventivas, suspensión de actividades al aire
libre, uso de purificadores de aire y otras acciones implementadas. Asimismo, indique si dichos
protocolos han sido evaluados en términos de eficacia, y si se han realizado ajustes o
recomendaciones para mejorar la protección de estudiantes y funcionarios ante episodios de
contaminación, como los ocurridos la semana del 1 al 6 de octubre de 2025. (121304 de
06/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Protocolos que se están aplicando en los establecimientos
educacionales ubicados en las comunas de Quintero y Puchuncaví frente a episodios de
contaminación atmosférica, incluyendo medidas preventivas, suspensión de actividades al aire
libre, uso de purificadores de aire y otras acciones implementadas. Asimismo, indique si dichos
protocolos han sido evaluados en términos de eficacia, y si se han realizado ajustes o
recomendaciones para mejorar la protección de estudiantes y funcionarios ante episodios de
contaminación, como los ocurridos la semana del 1 al 6 de octubre de 2025. (121303 de
06/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fundamentos técnicos, administrativos y presupuestarios que
justifican la decisión de reducir el personal de enfermería en los tumos de la base SAMU de Viña
del Mar. Asimismo, indique la factibilidad de reevaluar y revertir dicha medida a la brevedad,
señalando el plan de acción que tiene contemplado para ajustar la dotación de móviles avanzados
y personal clínico a los estándares recomendados por la Organización Mundial de la Salud.
(121307 de 06/10/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 79 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de personas que han sido atendidas en la red asistencial de
las  comunas  de  Puchuncaví  y  Quintero  ,  por  intoxicaciones  derivadas  de  contaminación
atmosférica durante la semana del 1 al 6 de octubre de 2025, desglosando la información por
semanas y rango etario. Asimismo, indique si se mantiene vigilancia epidemiológica u otras
medidas de seguimiento de la salud de la población expuesta, especialmente niños, niñas y
personas mayores. (121298 de 06/10/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de que instruya una fiscalización a las industrias
ubicadas en la comuna de Quintero y Puchuncaví , a fin de identificar a los responsables de los
episodios de contaminación atmosférica ocurridos entre el 1 y 6 de octubre de 2025, adoptando
todas las medidas necesarias para detener estos episodios. Asimismo, indique los resultados de
dichas fiscalizaciones, incluyendo la eventual apertura de procesos sancionatorios contra las
empresas responsables. Finalmente, especifique cualquier medida que haya adoptado en relación
con los episodios de contaminación descritos. (121302 de 06/10/2025). A Intendencia de la Región
de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de que instruya una fiscalización a las industrias
ubicadas en la comuna de Quintero y Puchuncaví , a fin de identificar a los responsables de los
episodios de contaminación atmosférica ocurridos entre el 1 y 6 de octubre de 2025, adoptando
todas las medidas necesarias para detener estos episodios. Asimismo, indique los resultados de
dichas fiscalizaciones, incluyendo la eventual apertura de procesos sancionatorios contra las
empresas responsables. Finalmente, especifique cualquier medida que haya adoptado en relación
con los episodios de contaminación descritos. (121301 de 06/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 80 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de que instruya una fiscalización a las industrias
ubicadas en la comuna de Quintero y Puchuncaví , a fin de identificar a los responsables de los
episodios de contaminación atmosférica ocurridos entre el 1 y 6 de octubre de 2025, adoptando
todas las medidas necesarias para detener estos episodios. Asimismo, indique los resultados de
dichas fiscalizaciones, incluyendo la eventual apertura de procesos sancionatorios contra las
empresas responsables. Finalmente, especifique cualquier medida que haya adoptado en relación
con los episodios de contaminación descritos. (121300 de 06/10/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Procedimiento establecido para que
un loteo irregular pase a ser considerado bajo competencia de un Servicio de Vivienda y
Urbanización. Asimismo, indique los criterios técnicos y jurídicos aplicables para su determinación.
(121248 de 06/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fundamentos técnicos, económicos, sociales y estratégicos que
motivaron la decisión de cerrar la sucursal de la Dirección General del Crédito Prendario en
Quilpué, remitiendo todos los informes y minutas que respaldan dicha determinación. Asimismo,
envíe copia del estudio de impacto que se haya realizado para medir las consecuencias sociales y
económicas que este cierre provocará en los usuarios de la provincia del Marga Marga y, en caso
de no existir dicho estudio, explique las razones de ello. Finalmente, detalle el plan de
contingencia y las medidas de mitigación diseñadas para asegurar la continuidad del servicio a los
actuales y futuros usuarios de la provincia, junto con la remisión de todos los demás antecedentes
que requiere. (121310 de 06/10/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 81 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación del conjunto habitacional Mirador El Faro, en la comuna de
San Antonio, cuyos departamentos debieron ser demolidos, indicando los plazos, medidas y
mecanismos que el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y el Serviu han dispuesto para asegurar
una solución habitacional definitiva para las familias afectadas. (121344 de 07/10/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación del señor Gonzalo Andrés Castro Moreno , quien denuncia
haber sufrido tratos hostiles al interior de la Residencia Familiar La Goleta, en la Región
Metropolitana. (121343 de 07/10/2025). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación del conjunto habitacional Mirador El Faro, en la comuna de
San Antonio, cuyos departamentos debieron ser demolidos, indicando los plazos, medidas y
mecanismos que el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y el Serviu han dispuesto para asegurar
una solución habitacional definitiva para las familias afectadas y dar continuidad a la mesa de
trabajo, que, en su momento, permitió canalizar información y acompañar directamente los
procesos, junto a las vecinas y vecinos del sector. (121345 de 07/10/2025). A Servicio de Vivienda
y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila . Procedimiento establecido para que
un loteo irregular pase a ser considerado bajo competencia de un Servicio de Vivienda y
Urbanización. Asimismo, indique los criterios técnicos y jurídicos aplicables para su determinación.
(121249 de 06/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 82 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar en terreno el sector de Miraflores Bajo,
comuna de Viña del Mar, para verificar el riesgo que representa el actual estado del arbolado en
relación con el tendido eléctrico. Asimismo, indique la factibilidad de ordenar a la empresa de
distribución eléctrica correspondiente que ejecute un plan de poda y despeje de ramas de manera
inmediata  y  prioritaria.  (108494  de  24/06/2025).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del proceso de recepción de obras del proyecto
habitacional FSV DS 49/2011 Francisco Coloane II, que beneficiará a 156 familias de la comuna de
Quintero. (108495 de 24/06/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual del proceso de recepción de obras del proyecto
habitacional FSV DS 49/2011 Francisco Coloane II, que beneficiará a 156 familias de la comuna de
Quintero. (108496 de 24/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar en terreno el sector de Miraflores Bajo,
comuna de Viña del Mar, para verificar el riesgo que representa el actual estado del arbolado en
relación con el tendido eléctrico. Asimismo, indique la factibilidad de ordenar a la empresa de
distribución eléctrica correspondiente que ejecute un plan de poda y despeje de ramas de manera
inmediata y prioritaria. (108498 de 24/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance de los compromisos adquiridos en el marco del
fortalecimiento de la carrera funcionaria en el sector salud, particularmente en lo relativo a la
propuesta de supresión de los grados de inicio, detallando si ya ha sido solicitada la evaluación de
viabilidad financiera a la Dirección de Presupuestos. En caso contrario, se ruega indicar los
motivos de la postergación y, en lo posible, remitir el cronograma estimado de acciones a seguir
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 83 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para cumplir con lo acordado con las organizaciones gremiales. (108708 de 26/06/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar los procedimientos que utiliza la Asociación
Chilena de Seguridad para la evaluación de riesgos ergonómicos en las empresas del rubro de
telecomunicaciones que se encuentren afiliadas. Asimismo, indique la factibilidad de realizar una
investigación sobre las razones de por qué estos procedimientos resultan ineficientes, remitiendo
los demás antecedentes que requiere. (110765 de 02/07/2025). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación financiera y operativa del Sanatorio Marítimo San Juan de
Dios , de Viña del Mar. Asimismo, indique la posibilidad de conformar una instancia de trabajo
técnico y coordinado entre el Ministerio de Salud, la Subsecretaría de Redes Asistenciales, Mejor
Niñez, Senadis y Fonasa , con el fin de explorar y asegurar mecanismos de financiamiento
sostenibles. (110767 de 02/07/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación financiera y operativa del Sanatorio Marítimo San Juan de
Dios , de Viña del Mar. Asimismo, indique la posibilidad de conformar una instancia de trabajo
técnico y coordinado entre el Ministerio de Salud, la Subsecretaría de Redes Asistenciales, Mejor
Niñez, Senadis y Fonasa , con el fin de explorar y asegurar mecanismos de financiamiento
sostenibles. (110766 de 02/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 84 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fundamentos técnicos y jurídicos que motivaron la decisión de no
renovar la patente de cabaré al Bar-Restaurante y Centro Cultural Trotamundos, comuna de
Quilpué. Asimismo, indique cuáles fueron las instancias de diálogo que ofreció esa municipalidad
al  establecimiento  para  subsanar  los  incumplimientos  detectados,  si  existe  posibilidad  de
reconsiderar la decisión tomada y cuáles son las medidas que se llevarán a cabo ante el recurso
de reposición interpuesto. (112854 de 14/07/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir un programa de fiscalización a la empresa
Ripley Corp S.A. para verificar el cumplimiento de los requisitos legales en la constitución y
funcionamiento de la totalidad de las organizaciones sindicales vigentes en la empresa, constatar
la representatividad efectiva de dichas organizaciones y la correspondencia entre sus nóminas de
socios y el personal que presta servicios. Asimismo, se evalúe si el uso del fuero por parte de los
dirigentes sindicales se ajusta al ejercicio de una función representativa real y activa. (113291 de
15/07/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de cuantificar y verificar estadísticamente el volumen de
licencias médicas tramitadas por trabajadores de la empresa Ripley Corp S.A., sucursal Quilpué ,
durante los últimos 12 meses, identificando los diagnósticos prevalentes y analizando si dicha data
constituye una anomalía estadística, en comparación con el promedio de la industria o de la
región, que confirme la existencia de un foco de alta morbilidad, poniendo los antecedentes
estadísticos recabados a disposición de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Dirección
del Trabajo, para que dichos organismos, en el marco de sus competencias, puedan investigar las
eventuales causas de origen laboral que explican este fenómeno y fiscalizar las condiciones de
higiene y seguridad en el trabajo. (113295 de 15/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 85 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe que exponga los fundamentos jurídicos y
administrativos que justifiquen la no prestación del servicio de recolección de residuos sólidos
domiciliarios a los residentes de los domicilios ubicados a lo largo de la ruta F-50, a partir del
kilómetro 3, presentando un plan de acción, con un cronograma definido, que contemple las
medidas necesarias para extender la cobertura del servicio al sector, consultando a todos los
domicilios de la comuna que actualmente no lo reciben, en cumplimiento de las obligaciones
legales del municipio. Asimismo, indique las medidas de mitigación o de carácter transitorio que
se implementarán para abordar los riesgos sanitarios existentes, mientras se regulariza la
prestación del servicio. (114276 de 23/07/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación de aislamiento que viven los habitantes del sector de Lo
Orozco y sus alrededores (Los Molles , Los Perales, La Retuca) , cuyo territorio se extiende a lo
largo de la ruta F-50 en las comunas de Casablanca y Quilpué, remitiendo los antecedentes que
requiere.  (114277  de  23/07/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar un catastro completo de los caminos
interiores del sector de Lo Orozco que, teniendo la condición jurídica de servidumbre de paso, son
de uso público manifiesto, remitiendo un informe técnico y jurídico que analice la situación de
dominio de estos caminos y evalúe los mecanismos legales disponibles para su regularización y
eventual traspaso a la administración del Estado como bienes nacionales de uso público.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de iniciar un proceso de regularización de oficio o, en su
defecto, indicar los pasos que deben seguir los vecinos y la Municipalidad de Casablanca para
solicitar formalmente dicho proceso ante su cartera y de establecer una mesa de trabajo con la
Dirección de Obras de la Municipalidad de Casablanca y los representantes de la comunidad para
coordinar las acciones necesarias que permitan avanzar en una solución definitiva. (114279 de
23/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación de la comunidad de Lomas de Chorrillos, de Viña del Mar,
población que es un loteo irregular declarado judicialmente, verificando si en los archivos de la
repartición que indica existen antecedentes sobre la recepción, parcial o total, de las obras de
urbanización  del  loteo,  particularmente  en  lo  que  respecta  a  las  redes  de  servicios  y
pavimentación. Asimismo, remita copia de los expedientes, planos (especialmente si consta en sus
archivos el plano N° 2314, del Registro de Documentos del Conservador de Bienes Raíces de Viña
del Mar, del año 1990), y cualquier certificado de recepción existente asociado a dicho loteo.
(114271 de 23/07/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 86 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación de la comunidad de Lomas de Chorrillos, de Viña del Mar,
población que es un loteo irregular declarado judicialmente, verificando si en los archivos de la
repartición que indica existen antecedentes sobre la recepción, parcial o total, de las obras de
urbanización  del  loteo,  particularmente  en  lo  que  respecta  a  las  redes  de  servicios  y
pavimentación. Asimismo, remita copia de los expedientes, planos (especialmente si consta en sus
archivos el plano N° 2314, del Registro de Documentos del Conservador de Bienes Raíces de Viña
del Mar, del año 1990), y cualquier certificado de recepción existente asociado a dicho loteo.
(114272 de 23/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir al departamento técnico correspondiente para
que realice un levantamiento en terreno y emita un informe técnico formal que certifique el estado
de los pavimentos en las calles, pasajes y escaleras de la población Lomas de Chorrillos, de la
comuna de Viña del Mar. Asimismo, remita la información judicial de la causa del loteo irregular de
Lomas de Chorrillos. (114273 de 23/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de disponer la ejecución de un operativo de poda general
de árboles en la primera etapa de la Junta de Vecinos Ángel Pino Carroza, comuna de Quillota, por
las consideraciones que expone. (114274 de 23/07/2025). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Dotación de cargos (cama de dotación) del Hospital San José de
Casablanca, según su diseño original y su nivel de complejidad y la dotación efectivamente
provista a la fecha, remitiendo un informe sobre las brechas de especialistas existentes,
particularmente en las áreas de ginecología y psiquiatría; un reporte específico sobre la oferta de
atención en salud mental para la comuna de Casablanca, incluyendo listas de espera para
consulta psicológica y psiquiátrica, así como el plan de acción concreto para aumentar la dotación
de profesionales y dar cobertura a la demanda comunal. Asimismo, envíe el cronograma de
acciones que implementará el Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio para asegurar que el
hospital de Casablanca opere con la totalidad de los especialistas que su nivel de complejidad
requiere, garantizando así una atención de salud oportuna y de calidad para sus usuarios. (114284
de 23/07/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Dotación de cargos (cama de dotación) del Hospital San José de
Casablanca, según su diseño original y su nivel de complejidad y la dotación efectivamente
provista a la fecha, remitiendo un informe sobre las brechas de especialistas existentes,
particularmente en las áreas de ginecología y psiquiatría; un reporte específico sobre la oferta de
atención en salud mental para la comuna de Casablanca, incluyendo listas de espera para
consulta psicológica y psiquiátrica, así como el plan de acción concreto para aumentar la dotación
de profesionales y dar cobertura a la demanda comunal. Asimismo, envíe el cronograma de
acciones que implementará el Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio para asegurar que el
hospital de Casablanca opere con la totalidad de los especialistas que su nivel de complejidad
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 87 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere, garantizando así una atención de salud oportuna y de calidad para sus usuarios. (114285
de 23/07/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de realizar un estudio técnico conjunto en terreno que
determine la factibilidad y las ubicaciones más seguras y pertinentes para la instalación de
paraderos de locomoción colectiva en el tramo de la ruta F-50, correspondiente a la comuna de
Casablanca, entre los kilómetros 3 y 12, indicando el ámbito de competencia de cada institución
(Seremi de Transportes, Seremi de Obras Públicas, Municipalidad de Casablanca y Subdere) en el
diseño, financiamiento, construcción y mantención de dicha infraestructura vial. Asimismo, elabore
y presente un plan de trabajo con un cronograma definido para la construcción de los paraderos
requeridos, estableciendo responsables y vías de financiamiento, en los términos que propone.
(114287 de 23/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de realizar un estudio técnico conjunto en terreno que
determine la factibilidad y las ubicaciones más seguras y pertinentes para la instalación de
paraderos de locomoción colectiva en el tramo de la ruta F-50, correspondiente a la comuna de
Casablanca, entre los kilómetros 3 y 12, indicando el ámbito de competencia de cada institución
(Seremi de Transportes, Seremi de Obras Públicas, Municipalidad de Casablanca y Subdere) en el
diseño, financiamiento, construcción y mantención de dicha infraestructura vial. Asimismo, elabore
y presente un plan de trabajo con un cronograma definido para la construcción de los paraderos
requeridos, estableciendo responsables y vías de financiamiento, en los términos que propone.
(114288 de 23/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de realizar un estudio técnico conjunto en terreno que
determine la factibilidad y las ubicaciones más seguras y pertinentes para la instalación de
paraderos de locomoción colectiva en el tramo de la ruta F-50, correspondiente a la comuna de
Casablanca, entre los kilómetros 3 y 12, indicando el ámbito de competencia de cada institución
(seremi de Transportes, Seremi de Obras Públicas, Municipalidad de Casablanca y Subdere) en el
diseño, financiamiento, construcción y mantención de dicha infraestructura vial. Asimismo, elabore
y presente un plan de trabajo con un cronograma definido para la construcción de los paraderos
requeridos, estableciendo responsables y vías de financiamiento, en los términos que propone.
(114289 de 23/07/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir a la empresa sanitaria Esval S.A. la entrega de
los certificados que acrediten la recepción definitiva de las redes de agua potable y alcantarillado
de la población Lomas de Chorrillos, comuna de Viña del Mar. (114292 de 23/07/2025). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir a la empresa sanitaria Esval S.A. la entrega de
los certificados que acrediten la recepción definitiva de las redes de agua potable y alcantarillado
de la población Lomas de Chorrillos, comuna de Viña del Mar. (114293 de 23/07/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Cartera de proyectos, planes de acción o iniciativas de seguridad
que se encuentren vigentes o en etapa de planificación para sector Lo Orozco, con énfasis en la
zona que corresponde a la intersección limítrofe de las municipalidades de Casablanca y Quilpué .
(114294 de 23/07/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Cartera de proyectos, planes de acción o iniciativas de seguridad
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 88 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se encuentren vigentes o en etapa de planificación para sector Lo Orozco, con énfasis en la
zona que corresponde a la intersección limítrofe de las municipalidades de Casablanca y Quilpué .
(114295 de 23/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Su ámbito de competencia legal y administrativa respecto a la
instalación, mantención, administración y reparación de la infraestructura de alumbrado público
solar ubicada en la ruta F-50, comuna de Casablanca, detallando la normativa pertinente.
Asimismo, informe sobre el estado actual de dichas luminarias y las causas diagnosticadas que las
mantienen fuera de servicio, junto con el detalle de las acciones de fiscalización o de gestión que
ha realizado a la fecha para subsanar esta deficiencia. (114296 de 23/07/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Su ámbito de competencia legal y administrativa respecto a la
instalación, mantención, administración y reparación de la infraestructura de alumbrado público
solar ubicada en la ruta F-50, comuna de Casablanca, detallando la normativa pertinente.
Asimismo, informe sobre el estado actual de dichas luminarias y las causas diagnosticadas que las
mantienen fuera de servicio, junto con el detalle de las acciones de fiscalización o de gestión que
ha realizado a la fecha para subsanar esta deficiencia. (114297 de 23/07/2025). A Municipalidad
de Casablanca.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Su ámbito de competencia legal y administrativa respecto a la
instalación, mantención, administración y reparación de la infraestructura de alumbrado público
solar ubicada en la ruta F-50, comuna de Casablanca, detallando la normativa pertinente.
Asimismo, informe sobre el estado actual de dichas luminarias y las causas diagnosticadas que las
mantienen fuera de servicio, junto con el detalle de las acciones de fiscalización o de gestión que
ha realizado a la fecha para subsanar esta deficiencia. (114298 de 23/07/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación jurídica del inmueble donde se emplaza el Centro
Comunitario de Salud Familiar, ubicado en la intersección de Avenida Vicuña Mackenna y Diego
Etcheverría . (114269 de 23/07/2025). A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de iniciar una fiscalización en terreno para verificar el
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 89 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estado de la ruta F-50 y certificar formalmente el cumplimiento de las obligaciones de la empresa
contratista Global, especialmente en lo relativo a la limpieza y retiro de desechos. Asimismo,
remita una copia íntegra del contrato vigente con la mencionada empresa, incluyendo las bases
técnicas, administrativas y anexos que definen el servicio, junto con la remisión de todos los
demás antecedentes que requiere. (114308 de 23/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Reciente autorización que permitiría intervenir ejemplares de
Araucaria, en el marco del proyecto denominado "Terminación Mejoramiento Ruta S-61, Sector:
Melipeuco – Icalma", en la Región de La Araucanía, refiriéndose especialmente a los antecedentes
técnicos y científicos específicos que fueron utilizados a fin de sustentar lo anterior, así como al
número total de ejemplares autorizados para dicha intervención, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114883 de 04/08/2025). A Ministerio de
Agricultura.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Reciente autorización que permitiría intervenir ejemplares de
Araucaria, en el marco del proyecto denominado "Terminación Mejoramiento Ruta S-61, Sector:
Melipeuco – Icalma", en la Región de La Araucanía, refiriéndose especialmente a los antecedentes
técnicos y científicos específicos que fueron utilizados a fin de sustentar lo anterior, así como al
número total de ejemplares autorizados para dicha intervención, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114884 de 04/08/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Reciente autorización que permitiría intervenir ejemplares de
Araucaria, en el marco del proyecto denominado "Terminación Mejoramiento Ruta S-61, Sector:
Melipeuco Icalma ", en la Región de La Araucanía, refiriéndose especialmente a los antecedentes
técnicos y científicos específicos que fueron utilizados a fin de sustentar lo anterior, así como al
número total de ejemplares autorizados para dicha intervención, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114885 de 04/08/2025). A Corporación Nacional
Forestal.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del condominio
Arco Iris, ubicado en el sector Chorrillos , de la comuna de Viña del Mar, a causa del alza en las
respectivas cuentas de electricidad, refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar los
medidores correspondientes, así como a la eventual detección de irregularidades o fallas en los
sistemas de medición o cobro, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (114886 de 04/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del condominio
Arco Iris, ubicado en el sector Chorrillos , de la comuna de Viña del Mar, a causa del alza en las
respectivas cuentas de electricidad, refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 90 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
medidores correspondientes, así como a la eventual detección de irregularidades o fallas en los
sistemas de medición o cobro, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (114887 de 04/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de tramitación de la solicitud de renovación de comodato de
sede social de la Junta de Vecinos René Schneider, Gómez Carreño , Viña del Mar. Asimismo,
señale las razones administrativas o técnicas que explican la demora de tres años en su
tramitación y las gestiones que realizará ese municipio para dar una respuesta definitiva a los
vecinos. (115146 de 06/08/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Fundamentos para el retiro de apoyo municipal a la organización
Agua Marina Down, así como las razones por las cuales no se consideró la reubicación o asignación
de un espacio alternativo para la organización, tras decidir el uso del terreno para otras
dependencias municipales, indicando qué programas o alternativas de apoyo puede ofrecer ese
municipio a esta organización. (115100 de 06/08/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Existencia de una evaluación fitosanitaria y de riesgo del arbolado
ubicado en la Avenida Alejandro Navarrete , comuna de Viña del Mar. Asimismo, señale el
procedimiento que deben seguir los vecinos o la municipalidad para solicitar formalmente a la
Conaf una intervención en el arbolado de la zona, así como la posibilidad de llevar a cabo un
despeje del arbolado. (115101 de 06/08/2025). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Frecuencia y programación de las rondas de vigilancia y patrullaje
preventivo asignadas al sector de Alejandro Navarrete , comuna de Viña del Mar, durante los
últimos seis meses, así como el protocolo de acción que debe seguir Carabineros al recibir una
denuncia por robo en el lugar de los hechos y las estadísticas de denuncias y constancias por
robos en el sector durante el último año. (115103 de 06/08/2025). A Subsecretaría de Prevención
del Delito.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Frecuencia y programación de las rondas de vigilancia y patrullaje
preventivo asignadas al sector de Alejandro Navarrete , comuna de Viña del Mar, durante los
últimos seis meses, así como el protocolo de acción que debe seguir Carabineros al recibir una
denuncia por robo en el lugar de los hechos y las estadísticas de denuncias y constancias por
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 91 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
robos en el sector durante el último año. (115104 de 06/08/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
-Diputado Ibáñez, don Diego . Frecuencia, horario y duración del servicio de recolección de basura
en el sector de Monte Sinaí, comuna de Viña del Mar. Asimismo, indicando la posibilidad de
evaluar la implementación de una solución definitiva, ya sea mediante la instalación de
contenedores de basura o la optimización del recorrido y tiempo de permanencia del camión
recolector,  para  mitigar  el  foco  de  insalubridad  existente.  (115105  de  06/08/2025).  A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncias referidas al eventual uso de un mecanismo utilizado por
la empresa Entel S.A., a fin de obstaculizar el derecho a la portabilidad numérica, en cuanto
informaría deudas futuras y no vencidas en los respectivos sistemas o plataformas de validación,
impidiendo así el cambio señalado, refiriéndose especialmente a si tal procedimiento se ajusta a la
normativa técnica y regulatoria correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115061 de 06/08/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncias referidas al eventual uso de un mecanismo utilizado por
la empresa Entel S.A., a fin de obstaculizar el derecho a la portabilidad numérica, en cuanto
informaría deudas futuras y no vencidas en los respectivos sistemas o plataformas de validación,
impidiendo así el cambio señalado, refiriéndose especialmente a si tal práctica constituiría una
infracción a la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115065 de 06/08/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 92 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de instruir una nueva y ampliada investigación y
fiscalización respecto de eventuales irregularidades cometidas por la empresa CGE con motivo del
recambio de medidores y la posterior facturación del servicio eléctrico en el condominio
Tarragona, ubicado en la comuna de Viña del Mar, refiriéndose especialmente a la posibilidad de
incluir todos los departamentos de tal condominio, así como a la idoneidad técnica de los equipos
instalados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115057 de
06/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Proceso de postulación y asignación de cupos de la convocatoria "
Ruta Digital Kit Digital 2025, Región de Valparaíso", refiriéndose especialmente a las razones
técnicas y de política pública que justificarían las extensiones sucesivas del plazo de postulación
correspondiente, así como a la decisión de asignar dichos cupos por estricto orden de llegada, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115053 de 06/08/2025). A
Servicio de Cooperación Técnica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Diversas  problemáticas  expuestas  por  las  federaciones,
confederación y sindicatos de manipuladoras de alimentos de Chile, en el marco del "Programa de
Alimentación Escolar (PAE-PAP)", refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al
respecto, así como a los plazos comprometidos en tal sentido, por las consideraciones y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115467 de 12/08/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Diversas  problemáticas  expuestas  por  las  federaciones,
confederación y sindicatos de manipuladoras de alimentos de Chile en el marco del "Programa de
Alimentación Escolar (PAE-PAP)”, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 93 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respecto, así como a los plazos comprometidos en tal sentido, por las consideraciones y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115466 de 12/08/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Preocupación manifestada por la Confederación de Trabajadores de
la Salud Chile, en cuanto a la eventual estigmatización de las y los trabajadores de la salud
pública, en el contexto del debate sobre las licencias médicas y su regulación, refiriéndose
especialmente al listado nacional actualizado de funcionarios que presentarían ausentismo laboral
superior a 35 días, encontrándose en listas de espera para intervenciones quirúrgicas, exámenes
médicos o consultas con especialistas, por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115463 de 12/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de exigir a la empresa de distribución eléctrica
Chilquinta la regularización de la conexión al suministro en el domicilio ubicado en el Pasaje 18 N°
0745, perteneciente al sector de la población Argentina Alto, en la comuna de Quilpué, detallando
especialmente  las  medidas  que  se  adoptarán  al  respecto,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (116129 de 19/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de investigar y emitir un pronunciamiento sobre la
correcta aplicación de la normativa de licencias médicas y ausentismo en el hospital Gustavo
Fricke , así como fiscalizar el rol que está cumpliendo la Compin en estos casos. (116473 de
26/08/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un informe técnico sobre el estado operativo actual de cada
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 94 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una de las ambulancias financiadas por el gobierno regional, detallando el plan de mantenimiento
preventivo y correctivo de dichos vehículos y el presupuesto asignado para ello. Asimismo, efectúe
un desglose de los montos gastados en la contratación de servicios de ambulancias externas
durante los últimos seis meses, indicando los proveedores y las razones que justificaron cada
contratación y las razones por las cuales no se habría pagado el mantenimiento de los vehículos,
provocando su paralización. (116474 de 26/08/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Ibáñez, don Diego . Plan de mantenimiento y limpieza de las cámaras desarenadoras y
de  la  red  de  alcantarillado  del  sector,  detallando  los  acuerdos  concretos,  plazos  y
responsabilidades que se definieron en la sesión de la Mesa de Acceso Universal de agosto de
2025, para dar una solución definitiva, tanto a la conexión irregular de agua potable como al
saneamiento de las aguas servidas del campamento. Asimismo, indique el plan de prevención
para que no ocurran nuevos colapsos en la red de alcantarillado, como el ocurrido en la escalera
Numaya . (116475 de 26/08/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un certificado o informe técnico que aclare, de manera
categórica, si el inmueble singularizado, ocupado por la Junta de Vecinos Sargento Aldea, en la
comuna de Villa Alemana, se encuentra inscrito a su nombre o si recae sobre él algún tipo de
afectación o dominio de su competencia. (116479 de 26/08/2025). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un certificado o informe técnico que aclare, de manera
categórica, si el inmueble singularizado, ocupado por la Junta de Vecinos Sargento Aldea, en la
comuna de Villa Alemana se encuentra inscrito a su nombre o si recae sobre él algún tipo de
afectación o dominio de su competencia. (116480 de 26/08/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita un certificado o informe técnico que aclare, de manera
categórica, si el inmueble singularizado, ocupado por la Junta de Vecinos Sargento Aldea, en la
comuna de Villa Alemana se encuentra inscrito a su nombre o si recae sobre él algún tipo de
afectación o dominio de su competencia. (116481 de 26/08/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estatus del terreno donde se emplaza la sede de la Junta de Vecinos
Sargento Aldea, de Villa Alemana, en el Plan Regulador Comunal vigente, su calidad de bien
nacional de uso público, si correspondiese, así como la factibilidad normativa de un eventual
cambio de uso de suelo o desafectación para fines de regularización de la sede comunitaria.
(116482 de 26/08/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de evaluar los antecedentes de la Junta de Vecinos
Sargento Aldea, de la comuna de Villa Alemana, indicando si su situación es compatible con los
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 95 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
procedimientos de regularización establecidos en el D.L. N° 2.695. En caso afirmativo, considere
orientar formalmente a la directiva de la organización sobre los pasos, plazos y documentos
requeridos para iniciar dicho trámite. En caso negativo, señale las vías administrativas o legales
alternativas que pudiesen existir para que la dicha junta de vecinos logre obtener el anhelado
título de dominio. (116483 de 26/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales
de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de iniciar un proceso de evaluación técnica para la
recategorización del Hospital Gustavo Fricke como establecimiento Tipo 1 y de actualizar los
estándares de clasificación de hospitales a nivel nacional, para que estos reflejen la realidad
sanitaria actual del país. (116484 de 26/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual y detallado del proyecto de preinversión de la Segunda
Etapa del Hospital Gustavo Fricke, indicando los plazos estimados que maneja el ministerio para la
actualización del proyecto, la asignación presupuestaria y el eventual inicio de obras, si se ha
definido la cartera de prestaciones proyectadas y cuál será el alcance final del proyecto. (116485
de 26/08/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir, con la máxima celeridad, una investigación
exhaustiva y prioritaria sobre los hechos denunciados en el local Jumbo de 1 Norte, de Viña del
Mar, verificando en terreno el cumplimiento de los protocolos de emergencia y evacuación de la
empresa,  así  como  constatar  las  condiciones  de  seguridad  y  salud  laboral  en  dicho
establecimiento. En caso de constatarse las infracciones descritas, aplicar el máximo de las
sanciones que en derecho correspondan, considerando el carácter gravísimo de las faltas y el
riesgo al que fueron expuestos los trabajadores. Asimismo, disponer las medidas correctivas
urgentes para asegurar que la empresa Cencosud Retail S.A. implemente y difunda protocolos de
emergencia eficaces, que garanticen la protección de todo su personal en el futuro. (116490 de
26/08/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Ibáñez, don Diego . Remita copia de los actos administrativos fundados, mediante los
cuales se autorizaron las extensiones sucesivas del plazo de postulación, en el marco de la
convocatoria " Ruta Digital Kit Digital 2025, Región de Valparaíso", junto con los antecedentes
técnicos y de gestión que justificaron dichas decisiones y de un informe que fundamente
jurídicamente la elección del criterio de asignación por estricto orden de llegada (first-come, first-
served), detallando si, previo a su implementación, se realizó un análisis del potencial impacto de
dicho criterio sobre la equidad territorial y la igualdad de oportunidades de los postulantes de la
región. Asimismo, indique si ese servicio ha evaluado o tiene previsto implementar, para futuras
convocatorias de similar naturaleza, mecanismos de corrección o acción afirmativa -tales como
cuotas territoriales, puntajes adicionales por ruralidad o criterios de asignación que ponderen el
mérito del proyecto por sobre el orden de llegada para garantizar una competencia equitativa,
remitiendo los demás antecedentes que requiere en los términos que plantea. (116491 de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 96 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
26/08/2025). A Servicio de Cooperación Técnica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir una fiscalización, en terreno, para constatar el
estado de la red de alcantarillado en la población Sol de Julio, en el sector de San Pedro, de la
comuna de Quillota, refiriéndose especialmente a la factibilidad de ordenar a la empresa sanitaria
Esval S. A. la ejecución inmediata de un plan de limpieza y desobstrucción de las alcantarillas y
asegurar la implementación de un plan de mantención periódica por parte de la empresa, en los
términos que plantea. (116270 de 25/08/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ibáñez, don Diego . Estado de avance en que se encuentra la instrucción de la
Superintendencia que dirige, respecto a la denuncia presentada por las reiteradas roturas de
matriz que estarían afectando a los vecinos de la " Villa El Huerto " y "Villa El Esfuerzo", en San
Pedro de la comuna de Quillota, en los términos que plantea. (116271 de 25/08/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de realizar una evaluación sobre la pertinencia del diseño
actual del subsidio eléctrico cuando se aplica a realidades post-catástrofe. Asimismo, indique si se
contempla alguna medida de mitigación adicional o un mecanismo de ajuste especial al subsidio
para familias damnificadas por el incendio del 2 de febrero de 2024 en Viña del Mar. (116683 de
01/09/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de instruir una fiscalización, urgente y en terreno, para
investigar la legalidad y el detalle de los cobros efectuados por la instalación de medidores y
empalmes en el sector Los Almendros, de Viña del Mar. Asimismo, la factibilidad de realizar una
auditoría sobre los procesos de facturación de Chilquinta en la zona, para determinar el origen de
los elevados montos y verificar el correcto funcionamiento de los nuevos medidores. (116684 de
01/09/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 97 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de que requiera a la concesionaria del Troncal Sur
información sobre las denuncias ciudadanas por cobros excesivos en los peajes de dicha autopista
durante el último fin de semana, precisando la justificación de estos cobros y las eventuales
medidas correctivas. Asimismo, indique la posibilidad de instruir un procedimiento de fiscalización
especial, para que se determine si los cobros se ajustan a lo estipulado en el contrato de
concesión. Finalmente, y en caso de comprobarse cobros indebidos, se adopten medidas
inmediatas para restituir los montos cobrados en exceso y garantizar que situaciones de esta
naturaleza no se repitan. (116594 de 28/08/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de que requiera a la concesionaria del Troncal Sur
información sobre las denuncias ciudadanas por cobros excesivos en los peajes de dicha autopista
durante el último fin de semana, precisando la justificación de estos cobros y las eventuales
medidas correctivas. Asimismo, indique la posibilidad de instruir un procedimiento de fiscalización
especial, para que se determine si los cobros se ajustan a lo estipulado en el contrato de
concesión. Finalmente, y en caso de comprobarse cobros indebidos, se adopten medidas
inmediatas para restituir los montos cobrados en exceso y garantizar que situaciones de esta
naturaleza no se repitan. (116595 de 28/08/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a la lactante que indica, quien padece una
enfermedad poco frecuente, conocida como síndrome de Kabuki y, de manera fundamental para
su nutrición, un diagnóstico de alergia a la proteína de la leche de vaca (APLV) en estado severo,
por lo que requiere la fórmula alimenticia de uso médico especializado, denominada Neocate ,
indicando el plan de manejo alimentario definido por el equipo de salud para la paciente y la
cantidad  de  fórmula  Neocate  que,  según  prescripción  médica,  requiere  mensualmente
considerando sus diagnósticos de síndrome de Kabuki y APLV, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (118259 de 09/09/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a la lactante que indica, quien padece una
enfermedad poco frecuente conocida como Síndrome de Kabuki y, de manera fundamental para
su nutrición, un diagnóstico de alergia a la proteína de la leche de vaca (APLV) en estado severo,
por lo que requiere la fórmula alimenticia de uso médico especializado, denominada Neocate ,
indicando el plan de manejo alimentario definido por el equipo de salud para la paciente y la
cantidad  de  fórmula  Neocate  que,  según  prescripción  médica,  requiere  mensualmente
considerando sus diagnósticos de síndrome de Kabuki y APLV, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (118260 de 09/09/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a la lactante que indica, quien padece una
enfermedad poco frecuente conocida como síndrome de Kabuki y, de manera fundamental para su
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 98 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nutrición, un diagnóstico de alergia a la proteína de la leche de vaca (APLV) en estado severo, por
lo que requiere la fórmula alimenticia de uso médico especializado, denominada Neocate ,
indicando el plan de manejo alimentario definido por el equipo de salud para la paciente y la
cantidad  de  fórmula  Neocate  que,  según  prescripción  médica,  requiere  mensualmente
considerando sus diagnósticos de Síndrome de Kabuki y APLV, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (118261 de 09/09/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a la lactante que indica, quien padece una
enfermedad poco frecuente conocida como Síndrome de Kabuki y, de manera fundamental para
su nutrición, un diagnóstico de alergia a la proteína de la leche de vaca (APLV) en estado severo,
por lo que requiere la fórmula alimenticia de uso médico especializado, denominada Neocate ,
indicando el plan de manejo alimentario definido por el equipo de salud para la paciente y la
cantidad  de  fórmula  Neocate  que,  según  prescripción  médica,  requiere  mensualmente
considerando sus diagnósticos de síndrome de Kabuki y APLV, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (118262 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que afecta a la lactante que indica, quien padece una
enfermedad poco frecuente conocida como síndrome de Kabuki y, de manera fundamental para su
nutrición, un diagnóstico de alergia a la proteína de la leche de vaca (APLV) en estado severo, por
lo que requiere la fórmula alimenticia de uso médico especializado, denominada Neocate ,
indicando el plan de manejo alimentario definido por el equipo de salud para la paciente y la
cantidad  de  fórmula  Neocate  que,  según  prescripción  médica,  requiere  mensualmente
considerando sus diagnósticos de síndrome de Kabuki y APLV, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (118263 de 09/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Presunto delito de maltrato animal, con resultado de muerte, que se
habría verificado el 12 de septiembre de 2025, en las inmediaciones del hospital de Quilpué,
ubicado en calle Samuel Valencia , respecto de un perro comunitario, conocido como " Negrito ",
que habría sido abatido por un disparo con arma de fuego, cuyo autor se habría identificado como
funcionario de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), refiriéndose especialmente a la
posibilidad de fiscalizar, en el ámbito de sus competencias, el correcto uso de recursos fiscales,
como las armas de servicio, así como el apego de los funcionarios policiales a la normativa
vigente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (118511 de 15/09/2025). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 99 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Presunto delito de maltrato animal, con resultado de muerte, que se
habría verificado el 12 de septiembre de 2025, en las inmediaciones del hospital de Quilpué,
ubicado en calle Samuel Valencia , respecto de un perro comunitario, conocido como " Negrito ",
que habría sido abatido por un disparo con arma de fuego, cuyo autor se habría identificado como
funcionario de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), refiriéndose especialmente a la
factibilidad de poner a disposición del Ministerio Público y de la PDI la totalidad de las grabaciones
de  las  cámaras  de  seguridad  del  hospital  correspondiente,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (118510 de 15/09/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe, en
el ámbito de sus competencias, sobre el presunto delito de maltrato animal, con resultado de
muerte, que se habría verificado el 12 de septiembre de 2025, en las inmediaciones del hospital
de Quilpué, ubicado en calle Samuel Valencia , respecto de un perro comunitario, conocido como "
Negrito ", que habría sido abatido por un disparo con arma de fuego, cuyo autor se habría
identificado como funcionario de la Policía de Investigaciones de Chile, refiriéndose especialmente
a la posibilidad de instruir un sumario administrativo interno, con carácter de urgente, para
determinar la eventual responsabilidad administrativa del funcionario involucrado, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118506 de 15/09/2025). A Ministerio
de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de que se fiscalice el eventual incumplimiento de la ley
Nº 21.431, que regula el contrato de trabajadores de empresas de plataformas digitales de
servicios, por parte de la empresa Uber . ( 118416 de 11/09/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 100 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Situación planteada por la Asociación Nacional de Funcionarios del
Fosis relativa a las restricciones derivadas de la Ley de Presupuestos 2025 (Ley Nº 21.722) y sus
efectos en la ejecución de programas sociales, remitiendo los antecedentes que requiere. (118415
de 11/09/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Adopción de las medidas necesarias para dar solución a la situación
que afecta a 45 funcionarias y funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación, quienes
fueron excluidos de manera involuntaria de la nómina de aumento de grado autorizada mediante
oficio ordinario Nº 2649, de fecha 12 de agosto de 2024, remitiendo los antecedentes que
requiere. (118414 de 11/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar todas
las medidas necesarias, para resguardar la seguridad en el fútbol amateur de la provincia de
Marga Marga y de la Región de Valparaíso en general, con el fin de prevenir nuevos hechos de
violencia,  garantizar  que  estos  espacios  deportivos  continúen  cumpliendo  su  rol  social  y
comunitario, así como comunicar a esta Corporación las acciones que se implementen al respecto.
(118297 de 10/09/2025). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Posibilidad de adoptar todas
las medidas necesarias, para resguardar la seguridad en el fútbol amateur de la provincia de
Marga Marga y de la Región de Valparaíso en general, con el fin de prevenir nuevos hechos de
violencia,  garantizar  que  estos  espacios  deportivos  continúen  cumpliendo  su  rol  social  y
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 101 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comunitario, así como comunicar a esta Corporación las acciones que se implementen al respecto.
(118298 de 10/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Clasificación técnica y jurídica que ese organismo le otorga al arte
de pesca denominado "red pasiva de orilla", según la descripción entregada, emitiendo un
pronunciamiento  técnico  sobre  la  sostenibilidad  de  dicha  práctica,  considerando  sus
características de selectividad (tamaño de malla), bajo impacto (arte fijo sin arrastre) y escala
reducida, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (118295 de 10/09/2025). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Clasificación técnica y jurídica que ese organismo le otorga al arte
de pesca denominado "red pasiva de orilla", según la descripción entregada, emitiendo un
pronunciamiento  técnico  sobre  la  sostenibilidad  de  dicha  práctica,  considerando  sus
características de selectividad (tamaño de malla), bajo impacto (arte fijo sin arrastre) y escala
reducida, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (118296 de 10/09/2025). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca  . Calificación jurídica de los
Sitios Prioritarios para la Conservación de la Biodiversidad (Prelistado 2) de la Región de Valparaíso
que  no  aparecen  en  el  listado  sometido  a  consulta  pública  y  si  estos  podrían  quedar
eventualmente excluidos de los efectos jurídicos derivados de la ley Nº 21.600, indicando cuál es
la capacidad de incidencia de las observaciones realizadas en este proceso de participación
ciudadana, en particular si la consulta puede derivar en la incorporación de nuevos sitios al listado
definitivo o si se trata de un catálogo cerrado. Asimismo, señale las razones para haber enviado a
consulta pública solo una cantidad reducida de sitios prioritarios en la Región de Valparaíso,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 102 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pasando de más de 55 a únicamente 11 y si existe un mecanismo de revisión posterior que
permita  reincorporar  aquellos  sitios  que  actualmente  no  fueron  considerados.  (118299  de
10/09/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Caso de un perro comunitario que fue agredido violentamente en el
condominio Carmen Bascuñán de su comuna, agresión hecha por un habitante del lugar y que
configura el delito de maltrato animal, previsto en los artículos 291 bis y 291 ter del Código Penal,
en el marco de la ley N° 21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de
Compañía, refiriéndose especialmente a la factibilidad de interponer una querella contra quien
resulte responsable, en los términos y por las consideraciones que plantea. (119776 de
26/09/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe,
en el ámbito de sus competencias, sobre el caso de un perro comunitario que fue agredido
violentamente en el condominio Carmen Bascuñán de su comuna, agresión hecha por un
habitante del lugar y que configura el delito de maltrato animal, previsto en los artículos 291 bis y
291 ter del Código Penal, en el marco de la ley N° 21.020, sobre Tenencia Responsable de
Mascotas y Animales de Compañía, refiriéndose especialmente a la factibilidad de colaborar con el
Ministerio Público para la pronta identificación del autor del hecho, utilizando las herramientas
investigativas disponibles al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(119778 de 26/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputado Ibáñez, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre el caso de un perro comunitario que fue agredido violentamente en el
condominio Carmen Bascuñán de su comuna, agresión hecha por un habitante del lugar y que
configura el delito de maltrato animal, previsto en los artículos 291 bis y 291 ter del Código Penal,
en el marco de la ley N° 21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de
Compañía, refiriéndose especialmente a la factibilidad de apoyar en las diligencias necesarias para
identificar al responsable y contribuir al esclarecimiento de los hechos, en coordinación con el
Ministerio Público, en los términos y por las consideraciones que plantea. (119779 de 26/09/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Caso que indica, referido al cálculo del subsidio por concepto de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 103 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas maternales, señalando especialmente las razones por las cuales no se ha dado
cumplimiento en plazo a la resolución exenta N° R-01-UCA-104314-2025, instruida por la propia
Superintendencia de Seguridad Social, así como las medidas que se han adoptado al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118699 de 16/09/2025). A
Fondo Nacional de Salud.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Caso que indica, referido al cálculo del subsidio por concepto de
licencias médicas maternales, señalando especialmente las razones por las cuales no se ha dado
cumplimiento en plazo a la resolución exenta N° R-01-UCA-104314-2025, instruida por la propia
Superintendencia de Seguridad Social, así como las medidas que se han adoptado al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118700 de 16/09/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Caso que indica, referido al cálculo del subsidio por concepto de
licencias médicas maternales, señalando especialmente las razones por las cuales no se ha dado
cumplimiento en plazo a la resolución exenta N° R-01-UCA-104314-2025, instruida por la propia
Superintendencia de Seguridad Social, así como las medidas que se han adoptado al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118697 de 16/09/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Decisión de no autorizar el aforo completo del Estadio Sausalito , en
el marco del partido clasificatorio al Mundial de Rugby entre las selecciones de Chile y Samoa ,
programado para el próximo sábado 27 de septiembre. (118876 de 23/09/2025). A Ministerio del
Deporte.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Decisión de no autorizar el aforo completo del Estadio Sausalito , en
el marco del partido clasificatorio al Mundial de Rugby entre las selecciones de Chile y Samoa ,
programado para el próximo sábado 27 de septiembre. (118877 de 23/09/2025). A Ministerio del
Interior.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Decisión de no autorizar el aforo completo del Estadio Sausalito , en
el marco del partido clasificatorio al Mundial de Rugby entre las selecciones de Chile y Samoa ,
programado para el próximo sábado 27 de septiembre. (118878 de 23/09/2025). A Intendencia de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 104 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Caso del señor Alberto Josué Zamudio Nieto , en cuanto a las
problemáticas que enfrenta a causa de no haber podido obtener su cédula de identidad,
refiriéndose especialmente al estado en que se encuentra su solicitud de residencia, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (120590 de 30/09/2025). A
Ministerio del Interior.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Interrupción del servicio correspondiente al equipo de tomografía
axial computarizada (TAC), en el Hospital Biprovincial Quillota Petorca , detallando especialmente
la fecha y hora en que se registró dicha interrupción, así como el diagnóstico de la falla y empresa
responsable de la mantención, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (120591 de 30/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Ibáñez,  don  Diego  .  Denuncia  formulada  por  trabajadores  y  trabajadoras  del
Supermercado Jumbo, ubicado en la calle 1 Norte, de la comuna de Viña del Mar, en cuanto a
diversas irregularidades que atentarían contra las condiciones básicas de higiene y seguridad,
conforme a lo dispuesto en el artículo 184 del Código del Trabajo, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de instruir las fiscalizaciones correspondientes, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (120871 de 03/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncia formulada por vecinas y vecinos del sector Del Maqui ,
cercano al embalse Los Aromos , en la comuna de Limache, a causa de diversos hechos de
violencia sistemática en contra de los animales que se han verificado en la zona, refiriéndose
especialmente a los antecedentes disponibles hasta la fecha, así como a las medidas que se han
adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(120872 de 03/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . Denuncia formulada por vecinas y vecinos del sector Del Maqui ,
cercano al embalse Los Aromos , en su comuna, a causa de diversos hechos de violencia
sistemática en contra de los animales que se han verificado en la zona, refiriéndose especialmente
a la eventual planificación de patrullajes preventivos para dicho sector, así como a la posible
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 105 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
existencia de un protocolo de acción por parte de las unidades de tenencia responsable de
mascotas y/o medio ambiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (120873 de 03/10/2025). A Municipalidad de Limache.
Diputado Ibáñez, don Diego . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe, en
el ámbito de sus competencias, sobre la denuncia formulada por vecinas y vecinos del sector Del
Maqui , cercano al embalse Los Aromos , en la comuna de Limache, a causa de diversos hechos de
violencia sistemática en contra de los animales que se han verificado en la zona, refiriéndose
especialmente a las eventuales denuncias recibidas hasta la fecha, así como a las diligencias
desarrolladas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (120874 de 03/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Ibáñez, don Diego . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre la denuncia formulada por vecinas y vecinos del sector Del Maqui ,
cercano al embalse Los Aromos , en la comuna de Limache, a causa de diversos hechos de
violencia sistemática en contra de los animales que se han verificado en la zona, refiriéndose
especialmente a las eventuales denuncias recibidas hasta la fecha, así como a la frecuencia y
sectorización del plan de vigilancia preventivo o Plan Cuadrante de Seguridad Preventiva para
dicha área, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (120875 de
03/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Ibáñez, don Diego  . Procedimiento establecido para que
un loteo irregular pase a ser considerado bajo competencia de un Servicio de Vivienda y
Urbanización. Asimismo, indique los criterios técnicos y jurídicos aplicables para su determinación.
(121248 de 06/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación del señor Gonzalo Andrés Castro Moreno , quien denuncia
haber sufrido tratos hostiles al interior de la Residencia Familiar La Goleta, en la Región
Metropolitana. (121343 de 07/10/2025). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 106 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación del conjunto habitacional Mirador El Faro, en la comuna de
San Antonio, cuyos departamentos debieron ser demolidos, indicando los plazos, medidas y
mecanismos que el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y el Serviu han dispuesto para asegurar
una solución habitacional definitiva para las familias afectadas. (121344 de 07/10/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Situación del conjunto habitacional Mirador El Faro, en la comuna de
San Antonio, cuyos departamentos debieron ser demolidos, indicando los plazos, medidas y
mecanismos que el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y el Serviu han dispuesto para asegurar
una solución habitacional definitiva para las familias afectadas y dar continuidad a la mesa de
trabajo, que, en su momento, permitió canalizar información y acompañar directamente los
procesos, junto a las vecinas y vecinos del sector. (121345 de 07/10/2025). A Servicio de Vivienda
y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Rojas, doña Camila  . Procedimiento establecido para que
un loteo irregular pase a ser considerado bajo competencia de un Servicio de Vivienda y
Urbanización. Asimismo, indique los criterios técnicos y jurídicos aplicables para su determinación.
(121249 de 06/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fundamentos técnicos, económicos, sociales y estratégicos que
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 107 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
motivaron la decisión de cerrar la sucursal de la Dirección General del Crédito Prendario en
Quilpué, remitiendo todos los informes y minutas que respaldan dicha determinación. Asimismo,
envíe copia del estudio de impacto que se haya realizado para medir las consecuencias sociales y
económicas que este cierre provocará en los usuarios de la provincia del Marga Marga y, en caso
de no existir dicho estudio, explique las razones de ello. Finalmente, detalle el plan de
contingencia y las medidas de mitigación diseñadas para asegurar la continuidad del servicio a los
actuales y futuros usuarios de la provincia, junto con la remisión de todos los demás antecedentes
que requiere. (121310 de 06/10/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de que instruya una fiscalización a las industrias
ubicadas en la comuna de Quintero y Puchuncaví , a fin de identificar a los responsables de los
episodios de contaminación atmosférica ocurridos entre el 1 y 6 de octubre de 2025, adoptando
todas las medidas necesarias para detener estos episodios. Asimismo, indique los resultados de
dichas fiscalizaciones, incluyendo la eventual apertura de procesos sancionatorios contra las
empresas responsables. Finalmente, especifique cualquier medida que haya adoptado en relación
con los episodios de contaminación descritos. (121300 de 06/10/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Protocolos que se están aplicando en los establecimientos
educacionales ubicados en las comunas de Quintero y Puchuncaví frente a episodios de
contaminación atmosférica, incluyendo medidas preventivas, suspensión de actividades al aire
libre, uso de purificadores de aire y otras acciones implementadas. Asimismo, indique si dichos
protocolos han sido evaluados en términos de eficacia, y si se han realizado ajustes o
recomendaciones para mejorar la protección de estudiantes y funcionarios ante episodios de
contaminación, como los ocurridos la semana del 1 al 6 de octubre de 2025. (121303 de
06/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 108 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Protocolos que se están aplicando en los establecimientos
educacionales ubicados en las comunas de Quintero y Puchuncaví frente a episodios de
contaminación atmosférica, incluyendo medidas preventivas, suspensión de actividades al aire
libre, uso de purificadores de aire y otras acciones implementadas. Asimismo, indique si dichos
protocolos han sido evaluados en términos de eficacia, y si se han realizado ajustes o
recomendaciones para mejorar la protección de estudiantes y funcionarios ante episodios de
contaminación, como los ocurridos la semana del 1 al 6 de octubre de 2025. (121304 de
06/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de que instruya una fiscalización a las industrias
ubicadas en la comuna de Quintero y Puchuncaví , a fin de identificar a los responsables de los
episodios de contaminación atmosférica ocurridos entre el 1 y 6 de octubre de 2025, adoptando
todas las medidas necesarias para detener estos episodios. Asimismo, indique los resultados de
dichas fiscalizaciones, incluyendo la eventual apertura de procesos sancionatorios contra las
empresas responsables. Finalmente, especifique cualquier medida que haya adoptado en relación
con los episodios de contaminación descritos. (121301 de 06/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Factibilidad de que instruya una fiscalización a las industrias
ubicadas en la comuna de Quintero y Puchuncaví , a fin de identificar a los responsables de los
episodios de contaminación atmosférica ocurridos entre el 1 y 6 de octubre de 2025, adoptando
todas las medidas necesarias para detener estos episodios. Asimismo, indique los resultados de
dichas fiscalizaciones, incluyendo la eventual apertura de procesos sancionatorios contra las
empresas responsables. Finalmente, especifique cualquier medida que haya adoptado en relación
con los episodios de contaminación descritos. (121302 de 06/10/2025). A Intendencia de la Región
de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 109 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fundamentos técnicos, administrativos y presupuestarios que
justifican la decisión de reducir el personal de enfermería en los turnos de la base SAMU de Viña
del Mar. Asimismo, indique la factibilidad de reevaluar y revertir dicha medida a la brevedad,
señalando el plan de acción que tiene contemplado para ajustar la dotación de móviles avanzados
y personal clínico a los estándares recomendados por la Organización Mundial de la Salud.
(121307 de 06/10/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Cantidad de personas que han sido atendidas en la red asistencial
de las comunas de Puchuncaví y Quintero , por intoxicaciones derivadas de contaminación
atmosférica durante la semana del 1 al 6 de octubre de 2025, desglosando la información por
semanas y rango etario. Asimismo, indique si se mantiene vigilancia epidemiológica u otras
medidas de seguimiento de la salud de la población expuesta, especialmente niños, niñas y
personas mayores. (121305 de 06/10/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Fundamentos técnicos, administrativos y presupuestarios que
justifican la decisión de reducir el personal de enfermería en los turnos de la base SAMU de Viña
del Mar. Asimismo, indique la factibilidad de reevaluar y revertir dicha medida a la brevedad,
señalando el plan de acción que tiene contemplado para ajustar la dotación de móviles avanzados
y personal clínico a los estándares recomendados por la Organización Mundial de la Salud.
(121306 de 06/10/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 110 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Número de personas que han sido atendidas en la red asistencial de
las  comunas  de  Puchuncaví  y  Quintero  ,  por  intoxicaciones  derivadas  de  contaminación
atmosférica durante la semana del 1 al 6 de octubre de 2025, desglosando la información por
semanas y rango etario. Asimismo, indique si se mantiene vigilancia epidemiológica u otras
medidas de seguimiento de la salud de la población expuesta, especialmente niños, niñas y
personas mayores. (121298 de 06/10/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputada Bello, doña María Francisca  . Situación actual del servicio
Metrotrén Limache –Puerto y las medidas adoptadas para restablecer su funcionamiento normal,
indicando las acciones de contingencia implementadas para mitigar los efectos que esta situación
ha tenido sobre los usuarios, las medidas preventivas o de gestión laboral que se evaluarán para
evitar la repetición de hechos similares en el futuro, garantizando, tanto la continuidad del
servicio, como el respeto a los derechos de los trabajadores. (121885 de 10/10/2025). A Empresa
de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca . Situación detectada en el
borde costero de Puchuncaví, a causa de la presencia de un líquido turquesa en el mar, material
que habría emergido desde el subsuelo marino durante faenas de excavación desarrolladas en el
sector, sin que exista la debida confirmación oficial sobre su composición, origen y/o eventual
impacto ambiental, refiriéndose especialmente a la factibilidad de remitir los antecedentes
técnicos recabados por la Capitanía de Puerto de Quintero, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (122069 de 13/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Situación detectada en el
borde costero de Puchuncaví, a causa de la presencia de un líquido turquesa en el mar, material
que habría emergido desde el subsuelo marino durante faenas de excavación desarrolladas en el
sector, sin que exista la debida confirmación oficial sobre su composición, origen y/o eventual
impacto ambiental, refiriéndose especialmente a la factibilidad de remitir los informes levantados
durante la fiscalización conjunta realizada en la zona, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (122070 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 111 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salud de Valparaíso.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello , doña María Francisca . Situación detectada en el
borde costero de Puchuncaví, a causa de la presencia de un líquido turquesa en el mar, material
que habría emergido desde el subsuelo marino durante faenas de excavación desarrolladas en el
sector, sin que exista la debida confirmación oficial sobre su composición, origen y/o eventual
impacto ambiental, refiriéndose especialmente a la factibilidad de remitir los informes levantados
durante la fiscalización conjunta realizada en la zona, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantean. (122071 de 13/10/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego; Diputada Bello, doña María Francisca . Aparición de manchas de
petróleo, detectadas en la bahía de Quintero, durante la jornada del 15 de octubre de 2025,
denunciada por pescadores y vecinos del sector. Asimismo, indique si se han instruidos procesos
de fiscalización o muestreo para determinar el origen y la naturaleza del contaminante, detallando
las medidas inmediatas que han adoptado o se adoptarán para mitigar los eventuales daños
ambientales y proteger la biodiversidad marina del sector, junto con la remisión de todos los
demás antecedentes que requiere. (122675 de 15/10/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado Ibáñez, don Diego; Diputada Bello, doña María Francisca. Aparición de manchas de
petróleo, detectadas en la bahía de Quintero, durante la jornada del 15 de octubre de 2025,
denunciada por pescadores y vecinos del sector. Asimismo, indicando si se han instruidos procesos
de fiscalización o muestreo para determinar el origen y la naturaleza del contaminante, detallando
las medidas inmediatas que han adoptado o se adoptarán para mitigar los eventuales daños
ambientales y proteger la biodiversidad marina del sector, junto con la remisión de todos los
demás antecedentes que requiere. (122676 de 15/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca; Diputado Ibáñez, don Diego . Aparición de manchas de
petróleo, detectadas en la Bahía de Quintero, durante la jornada del 15 de octubre de 2025,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 112 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
denunciada por pescadores y vecinos del sector. Asimismo, indicando si se han instruidos procesos
de fiscalización o muestreo para determinar el origen y la naturaleza del contaminante, detallando
las medidas inmediatas que han adoptado o se adoptarán para mitigar los eventuales daños
ambientales y proteger la biodiversidad marina del sector, junto con la remisión de todos los
demás antecedentes que requiere. (122677 de 15/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de que disponga una fiscalización inmediata, en
terreno, para verificar el cumplimiento de la Resolución de Calificación Ambiental del proyecto Las
Salinas, determinando la fuente de las emanaciones que indica y, en caso de constatar
infracciones, instruir los procesos sancionatorios correspondientes. (123160 de 28/10/2025). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de realizar las evaluaciones sanitarias necesarias para
establecer la naturaleza de los gases detectados en el sector de Las Salinas, comuna de Viña del
Mar, en el marco del proceso de biorremediación en terrenos pertenecientes a la empresa Copec ,
su posible toxicidad y los efectos que pudieran haber ocasionado en la población, adoptando las
medidas de resguardo pertinentes. Asimismo, indique si en los últimos días ha existido un
aumento en las atenciones de salud asociadas a posibles cuadros de intoxicación o sintomatología
compatible con exposición a contaminantes. (123161 de 28/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de coordinar las acciones interinstitucio- nales
necesarias con los órganos con competencia ambiental, de manera de asegurar una respuesta
rápida, integral y transparente frente a la posible emanación de gases tóxicos en el sector de Las
Salinas, comuna de Viña del Mar, en el marco de un proceso de biorremediación en terrenos
pertenecientes a la empresa Copec. (123162 de 28/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual y las proyecciones futuras de la concesión del
Terminal Panul, cuya vigencia culmina el año 2029, detallando el grado de cumplimiento de las
obligaciones contractuales definidas, hitos cumplidos, pendientes o en evaluación. Asimismo,
indique las proyecciones o definiciones preliminares relativas al proceso de renovación, nueva
licitación o eventual cambio de modelo de gestión una vez finalizado el contrato vigente,
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 113 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (123145 de 28/10/2025). A Dirección de
Obras Portuarias.
- Diputado Ibáñez, don Diego . Estado actual y las proyecciones futuras de la concesión del
Terminal Panul, cuya vigencia culmina el año 2029, detallando el grado de cumplimiento de las
obligaciones contractuales definidas, hitos cumplidos, pendientes o en evaluación. Asimismo,
indique las proyecciones o definiciones preliminares relativas al proceso de renovación, nueva
licitación o eventual cambio de modelo de gestión una vez finalizado el contrato vigente,
remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (123146 de 28/10/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Bello , doña María Francisca  . Procedimiento que
corresponde cuando la fecha de una huelga coincide con una jornada electoral, precisando si
existen normas o facultades que permitan suspender, postergar o adecuar los plazos legales de la
negociación colectiva. Asimismo, indique las orientaciones o medidas que se instruirán a las
empresas y sindicatos en situaciones como ésta, de modo que se resguarde simultáneamente el
derecho a huelga y al sufragio. (124297 de 06/11/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Bello , doña María Francisca . Procedimiento que
corresponde cuando la fecha de una huelga coincide con una jornada electoral, precisando si
existen normas o facultades que permitan suspender, postergar o adecuar los plazos legales de la
negociación colectiva. Asimismo, indique las orientaciones o medidas que se instruirán a las
empresas y sindicatos en situaciones como ésta, de modo que se resguarde simultáneamente el
derecho a huelga y al sufragio. (124298 de 06/11/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar la legalidad de las desvinculaciones y
contrataciones  efectuadas  recientemente  en  la  Asociación  Chilena  de  Municipalidades,  con
particular enfoque en lo que respecta a la correcta aplicación de las causales de término de
contrato, en cuanto a los derechos laborales y previsionales de las y los trabajadores involucrados,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (123795 de 04/11/2025). A Dirección del
Trabajo.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 114 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca
. Posibilidad de evaluar un cambio al Reglamento General de Cementerios, que establezca un
procedimiento para la desafectación de terrenos que dejaron de tener uso funerario hace décadas,
indicando el estado de tramitación de la solicitud presentada ante la Seremi de Salud de
Valparaíso respecto del terreno utilizado por el Club Deportivo Colón, por las consideraciones que
exponen. (124884 de 25/11/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una
fiscalización urgente y coordinada respecto de una intervención registrada en el sector de
Quebrada Covarrubias/Quebrada Honda, comuna de Quilpué, en el límite interregional con la
Región Metropolitana de Santiago, donde existen antecedentes técnicos y registros audiovisuales
que evidencian movimientos de tierra y la alteración de un cauce natural, presuntamente
ocasionados por sondajes de una faena minera, remitiendo todos los demás antecedentes que
requieren. (125598 de 09/12/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una
fiscalización urgente y coordinada respecto de una intervención registrada en el sector de
Quebrada Covarrubias/Quebrada Honda, comuna de Quilpué, en el límite interregional con la
Región Metropolitana de Santiago, donde existen antecedentes técnicos y registros audiovisuales
que evidencian movimientos de tierra y la alteración de un cauce natural, presuntamente
ocasionados por sondajes de una faena minera, remitiendo todos los demás antecedentes que
requieren. (125599 de 09/12/2025). A Dirección de Aguas.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una
fiscalización urgente y coordinada respecto de una intervención registrada en el sector de
Quebrada Covarrubias/Quebrada Honda, comuna de Quilpué, en el límite interregional con la
Región Metropolitana de Santiago, donde existen antecedentes técnicos y registros audiovisuales
que evidencian movimientos de tierra y la alteración de un cauce natural, presuntamente
ocasionados por sondajes de una faena minera, remitiendo todos los demás antecedentes que
requieren. (125600 de 09/12/2025). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una
fiscalización urgente y coordinada respecto de una intervención registrada en el sector de
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 115 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quebrada Covarrubias/Quebrada Honda, comuna de Quilpué, en el límite interregional con la
Región Metropolitana de Santiago, donde existen antecedentes técnicos y registros audiovisuales
que evidencian movimientos de tierra y la alteración de un cauce natural, presuntamente
ocasionados por sondajes de una faena minera, remitiendo todos los demás antecedentes que
requieren. (125601 de 09/12/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Bello, doña María Francisca . Factibilidad de instruir una
fiscalización urgente y coordinada respecto de una intervención registrada en el sector de
Quebrada Covarrubias/Quebrada Honda, comuna de Quilpué, en el límite interregional con la
Región Metropolitana de Santiago, donde existen antecedentes técnicos y registros audiovisuales
que evidencian movimientos de tierra y la alteración de un cauce natural, presuntamente
ocasionados por sondajes de una faena minera, remitiendo todos los demás antecedentes que
requieren. (125602 de 09/12/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Eventual existencia de proyectos o iniciativas destinadas a la
caracterización biológica, pesquera o socioeconómica de la actividad desarrollada por recolectores
de  orilla  en  la  bahía  de  Quintero  y  Loncura  ,  detallando  especialmente  la  priorización
presupuestaria y financiamiento correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (125555 de 05/12/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Ibáñez, don Diego . Caso de la señora Marisol Severin Gallardo , en cuanto a la
factibilidad de reconsiderar el rechazo de sus licencias médicas, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (125556 de 05/12/2025). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diputado Ibáñez, don Diego . Caso de la señora Macarena Viedma Campos , médico especialista
en Medicina de Urgencia (PUC), en cuanto a la factibilidad de acoger su petición de ser
reincorporada en el Macrocentro Regulador SAMU SSVQ, por las consideraciones y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125557 de 05/12/2025). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diputado Ibáñez, don Diego . Situación que estaría afectando a las y los vecinos de la localidad de
Laguna, comuna de Zapallar, a causa del deterioro en la calidad del agua potable y fallas
recurrentes de infraestructura, entre otras falencias, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
disponer las medidas de fiscalización correspondientes, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (125558 de 05/12/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 116 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ibáñez, don Diego . Factibilidad de fiscalizar a la empresa Recalcine S.A., en cuanto a la
eventual discrepancia de beneficios entre sus trabajadores, afectando el respectivo proceso de
negociación  colectiva  y  las  obligaciones  legales  propias  de  la  extensión  de  beneficios
correspondientes, refiriéndose en particular al posible impacto que ello tendría en el ejercicio de la
libertad sindical, la igualdad de trato y el adecuado funcionamiento de la negociación colectiva, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125591 de 09/12/2025). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de los recorridos y horarios
oficiales, correspondientes a los servicios 901 y 903, en la comuna de Valparaíso, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de determinar si la empresa Buses Gran Valparaíso S. A. se
encuentra ejecutando modificaciones no autorizadas para su operación regular, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125687 de 10/12/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego
. Situación laboral que estaría afectando al personal del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, a causa de la demora en el ingreso al Congreso Nacional
del proyecto de ley destinado a regular el "sistema de cuarto tumo", refiriéndose especialmente el
estado de avance y la fecha estimada de ingreso de dicho proyecto, así como a la factibilidad de
adoptar medidas que permitan resolver los problemas generados al respecto, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (125661 de 10/12/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 117 de 130
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego . Eventual ingreso de solicitudes de concesión marítima, presentadas
por la empresa Acciona Energía, vinculadas con el " Parque Eólico Marino Lile ", refiriéndose
especialmente a su estado de tramitación y documentación presentada, así como a cualquier
antecedente complementario remitido por la empresa, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (125680 de 10/12/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Recepción, por este servicio, de alguna solicitud respecto al
proyecto denominado " Parque Eólico Marino Lile ", impulsado por la empresa Acciona Energía,
refiriéndose especialmente a la eventual existencia de antecedentes preliminares conocidos al
respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (125678 de 10/12/2025). A
Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Recepción, por parte del ministerio que dirige, de alguna solicitud
respecto al proyecto denominado " Parque Eólico Marino Lile ", impulsado por la empresa Acciona
Energía,  refiriéndose  especialmente  a  la  eventual  existencia  de  antecedentes  preliminares
conocidos al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (125679 de
10/12/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 118 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
A continuación, el diputado señor Ibáñez valoró la transversalidad del apoyo al proyecto y resaltó
que Chile es uno de los países que más trabaja y menos produce dentro de la OCDE, lo que hace
relevante avanzar en medidas que dignifiquen el trabajo, como establecer feriados. Argumentó
que el cuidado del tiempo de los trabajadores favorece la salud mental y la productividad, y criticó
que las grandes cadenas del comercio, que concentran la mayoría de las ventas, se opongan a
entregar un feriado que ya se practicaba en muchos casos. Sostuvo que esto responde a una
justicia laboral histórica y que su voto, como parte del Frente Amplio, será favorable al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 119 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
El diputado señor Ibáñez, junto con valorar la indicación sustitutiva, consultó si la autoridad
marítima utiliza algún algoritmo o parámetro específico para determinar la cantidad de salvavidas
necesarios en cada playa, considerando variables como la concurrencia de personas en temporada
estival. También preguntó por la duración mínima del contrato (no inferior a tres meses),
considerando que esta medida busca evitar la precarización mediante contratos demasiado
breves. Finalmente, pidió aclarar cuál es la temporada estival más corta en el país, advirtiendo
que, si se establecen excepciones, podrían abrirse vías para flexibilizar derechos laborales.
El Capitán de Navío, señor González explicó que la cantidad de salvavidas se determina
considerando la extensión de la playa, la afluencia de veraneantes y, especialmente, la
accidentabilidad registrada en años anteriores. Cada año se ajustan las dotaciones en función de
estos datos. Además, aclaró que la autoridad marítima cuenta con un Plan Anual de Protección de
Playas y Piscinas, que se aplica en todo Chile entre la segunda quincena de diciembre y la primera
quincena de marzo. Sin embargo, precisó que en algunas zonas como Iquique (playa Cavancha) y
Viña del Mar (Caleta Abarca) el período puede extenderse o comenzar antes, según las
particularidades locales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 120 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
El diputado señor Ibáñez felicitó el trabajo realizado en el proyecto y resaltó la importancia de
establecer una institucionalidad robusta para los salvavidas, dada la naturaleza riesgosa y
multifuncional de su labor. Recordó el caso de Germán Pedreros, una víctima en la actividad, y
destacó la unanimidad que podría lograrse en torno a esta legislación. Expresó dudas sobre cómo
se regula la "temporada estival" dentro del contrato de trabajo, en relación con su duración y la
estabilidad laboral que otorga. A pesar de ello, comprometió su apoyo al proyecto y enfatizó la
necesidad de garantizar mayores protecciones laborales para los salvavidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 121 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
07; 14.62107; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de abril de 2025, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señora Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés
Longton; Diego Ibáñez (por la señora Morales). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as)
Yovana Ahumada; Carolina Marzán, y Félix González.
1. Del diputado Andrés Longton Herrera:
a)Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el Código Penal el siguiente artículo 291 quáter, nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 bis se cometieran
mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas se aumentará en un grado.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado
con fines legítimos tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
Esta indicación es retirada por su autor.
b)Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase en el párrafo IX del Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal el
siguiente artículo 291 quáter nuevo:
“Artículo 291 quáter.- Cuando las conductas señaladas en el artículo 291 bis se cometieran
mediante actos de bestialidad, la pena asignada a las mismas se aumentará en un grado o se
aplicará en su grado máximo si constare de dos grados.
Se entenderá para estos efectos por actos de bestialidad la realización de cualquier acto de
connotación sexual que afecte los genitales, ano o cavidad bucal del animal, que no sea realizado
con fines legítimos tales como, entre otros, veterinarios, científicos o reproductivos.”.”.
Abriendo el debate, el diputado señor Calisto (presidente de la comisión) sugiere despachar esta
iniciativa legislativa con la propuesta de la comisión técnica, texto aprobado que consta en el
primer informe.
En la misma línea, la diputada señora Jiles sostiene que este proyecto se discutió largamente, en
la que apoyó la posición del exministro Elizalde, respaldando la redacción aprobada por la
Comisión.
Seguidamente, el diputado señor Longton explica que lo aprobado hasta ahora ha implicado una
circunstancia agravante pero dentro del rango de la misma pena de lo que actualmente está
establecido, y dependerá de la ponderación de circunstancias agravantes y atenuantes. Lo
anterior, a su juicio, sería insuficiente.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 122 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Destaca que la indicación de su autoría propone aumentar la pena en un grado en los casos más
graves: en caso de bestialidad con muerte o lesiones del animal la pena asignada se aumentará
en un grado o se aplicará en su grado máximo si constare de dos grados. Es decir, pasaría a tener
un tiempo máximo de tres años a cinco años.
Por su parte, la señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) da cuenta de que
hubo un lato debate en el cual se acogió la indicación sustitutiva del Ejecutivo en orden a
establecer una circunstancia agravante – no un delito independiente- manteniendo la lógica de la
proporcionalidad de las penas.
Le parece que la propuesta del diputado señor Longton de una circunstancia agravante que
operaría de forma automática, y no bajo la ponderación de las circunstancias agravantes y
atenuantes, como es la regla general, podría llevar a una desproporción en materia de penas.
Recuerda que el artículo 291 bis del Código Penal establece distintas hipótesis de maltrato animal:
maltrato sin daño; maltrato con daño, y si se causaren lesiones que menoscaben gravemente la
integridad física o provocaren la muerte del animal.
La circunstancia agravante propuesta en el debate en general cumple con los requisitos de
reforzar la hipótesis en caso de bestialidad, manteniendo la lógica y coherencia integral dentro de
la proporcionalidad de las penas, comparativamente con el daño a las personas.
A su vez, el diputado señor Ibáñez  hace hincapié en que en el debate se recibió al Ministerio
Público, a la Policía de Investigaciones, al Gobierno, a académicos. Existe un problema de
proporcionalidad de las penas indicado por la Ministra, que corre el riesgo de ser inconstitucional
de cara a los principios del Derecho Penal.
Observa que la idea de crear un nuevo tipo penal no fue acogida por el efecto que produciría
respecto de las sentencias ya dictadas, incluso que personas imputadas o condenadas pudieran
verse beneficiadas por esa legislación, en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Desde una perspectiva política, manifiesta que no quiere que se apruebe un proyecto que luego
sea rechazado por la Sala, no sea tramitado por el Senado o sea declarado inconstitucional. Por
ello, no sería posible avanzar en una indicación del tenor de la del diputado señor Videla. Llama a
apoyar el fruto de la comisión técnica. No es lo ideal, pero se avanza en la lucha contra la
impunidad.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton insiste en su propuesta relativa a las reglas
de determinación de la pena. Si la persona mata al animal o le produce una lesión a través de un
acto de bestialidad va a tener una pena de hasta 5 años, y eso implica que pudiera quedar privado
de libertad.
La señora Lobos (Ministra Secretaria General de la Presidencia) precisa que solo hay posibilidad de
alternativa entre presidio y multa en el caso del maltrato simple, que inclusive no es sancionado
en el caso de personas.
En el debate, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a la redacción aprobada, en
términos formales, cuya referencia remite a los “artículos anteriores”.
El diputado señor Calisto (presidente de la comisión) pide a la Secretaría y al Ejecutivo revisar la
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 123 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
redacción y efectuar cambios si se estima pertinente en términos formales.
– No se efectúan cambios por cuanto la redacción aprobada remite a los artículos 291 bis y 291
ter; en el primero, se refiere a las diversas hipótesis del delito de maltrato y las penas que
conllevan, y en el segundo se describe la conducta.
Sometida a votación la indicación 1 b) del señor Longton, recibe la siguiente votación: votan a
favor los diputados Andrés Longton y Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). Votan en
contra los diputados Marcos Ilabaca y Raúl Leiva. Se abstienen los diputados Raúl Soto y Diego
Ibáñez (por la señora Morales). (2-2-2). Rechazada la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 124 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Diputado Ibáñez comenzó agradeciendo a los ministros por el detalle del proyecto de ley y el
diálogo social con la Central Unitaria de Trabajadores, destacando que se está cumpliendo una
promesa de gobierno y avanzando más allá de lo señalado en el programa. Consideró que avanzar
de $350.000 a $539.000 es un paso significativo. Tomando en cuenta los puntos señalados por el
Diputado Sauerbaum, el diputado coincidió en la importancia de analizar cómo impacta el
aumento del salario mínimo en el mercado laboral, especialmente en relación con la informalidad,
el desempleo y la participación de jóvenes y personas mayores en el mercado. Mencionó que,
según los antecedentes disponibles, el mercado ha podido soportar el aumento del salario mínimo
con la ayuda del Estado, lo que ha mejorado el poder adquisitivo de 939.000 trabajadores y
generado un círculo virtuoso de mayor venta y crecimiento económico. En tal sentido, consideró
legítima la pregunta sobre cómo reducir la informalidad laboral, que representa una cifra negra en
la economía. Solicitó al Ministro que profundizara en este tema y en la proyección del impacto del
salario mínimo de $539.000 pesos en relación con la inflación proyectada para el próximo año. Por
otra parte, mencionó que sería más realista analizar el tamaño de las empresas en función del
volumen de ventas para medir el impacto del aumento del salario mínimo. Finalmente, el diputado
consultó si se había conversado con los gremios de las pequeñas empresas sobre los costos que
esto trae aparejado, insistiendo en la importancia de considerar a las micro y pequeñas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
Finalmente, el diputado señor Ibáñez (Presidente) sostuvo que existe consenso respecto del
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 125 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
espíritu  del  proyecto,  que  busca  garantizar  un  espacio  laboral  para  realizarse  exámenes
preventivos. Reconoció que temas como la necesidad de receta médica, el tipo de examen y la
duración del permiso deben ser discutidos en detalle. Propuso redactar una indicación sustitutiva
de manera conjunta entre las diputadas y diputados interesados, con el fin de generar una
propuesta robusta y votarla en particular, sugiriendo además votar en general el proyecto en la
sesión actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
El diputado señor Ibáñez (Presidente), hizo presente que el proyecto incorpora tres elementos: (1)
ampliar el permiso laboral para incluir endoscopía digestiva alta y detección de Helicobacter
pylori, similar a los de mamografía y examen de próstata; (2) establecer un deber del empleador
en la promoción de estos exámenes; y (3) eximir de orden médica la realización del examen.
Indicó que la norma, tal como está redactada, no excluye otros métodos diagnósticos como el
pepsinógeno o el examen de deposiciones. Recalcó que lo que se está legislando no es una
política pública integral de prevención, sino el otorgamiento de un permiso laboral con fines
preventivos, lo que de todas formas puede contribuir a mejorar la salud de la población
trabajadora.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 126 de 130
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
El diputado señor Ibáñez (Presidente) precisó que la indicación N° 1 contempla que, en caso de
que el examen requiera más de medio día, el exceso pueda ser recuperado. Reiteró que la
propuesta amplía el derecho a medio día de permiso a los exámenes de detección de Helicobacter
pylori y endoscopía, sin excluir otros métodos diagnósticos.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 127 de 130
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por el cual informa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
presidente al diputado señor Diego Ibáñez Cotroneo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias entre ambas
ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único
familiar, y modifica otras leyes que indica (boletín No 17508-05), con los siguientes diputados:
Boris Barrera , Diego Ibáñez , Felipe Donoso , Frank Sauerbaum y Juan Santana .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 101 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 128 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17221-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LEY N° 18.700, PARA
OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL A QUIENES EJERCEN COMO
VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS. BOLETÍN N° 17.221-1-
-2
Acordado en sesión de fecha 6 de mayo del año en curso, con asistencia de la Diputada señora
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés;
González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
1. De los señores Cuello, Giordano , Hirsch, Ibáñez y Ulloa, para introducir un artículo primero
nuevo del siguiente tenor:
Artículo 1°- Modifíquese la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, del siguiente modo:
Para agregar el siguiente inciso segundo a su artículo 166:
“Los trabajadores que se desempeñen como vocales de mesas receptoras de sufragios tendrán
derecho a un permiso laboral de un día, que podrán escoger a su elección dentro de los 5 días
siguientes a la respectiva elección.
El permiso establecido en este artículo no procederá respecto de plebiscitos, elecciones primarias
o segunda votación de Presidente de la República o de Gobernadores Regionales.”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 5 votos a favor, 3 en contra y una abstención.
(Votaron a favor los señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibañez y Ulloa. En contra lo hicieron la
señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Labbé y Undurraga. Se abstuvo el señor González,
don Mauro).
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 129 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2. De los señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez y Ulloa, para introducir un artículo segundo
nuevo del siguiente tenor:
Artículo 2.- Modifíquese la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, del siguiente modo:
Para agregar el siguiente inciso tercero a su artículo 166:
“Las y los estudiantes que se encuentren cursando estudios en instituciones pertenecientes al
Sistema de Educación Superior contemplado en el artículo 4° de la ley N° 21.091, sobre Educación
Superior, tendrán derecho a justificar su inasistencia a evaluaciones académicas cuando hubieran
ejercido la función de vocal de mesa en una elección supervigilada y fiscalizada por el Servicio
Electoral el día inmediatamente anterior a la ausencia justificada.”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 5 votos a favor, 2 en contra y dos abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16895-
13.
BOLETIN N° 16.895-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN
MOCION DE LAS SEÑORAS ASTUDILLO; ACEVEDO, MOLINA; NUYADO Y
VELOSO, Y DE LOS SEÑORES BIANCHI, BUGUEÑO; MULET, PALMA Y ROSAS,
QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA CON EL OBJETO
DE ESTABLECER UN PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA LA REALIZACION DE
EXAMENES PREVENTIVOS DEL CANCER GASTRICO, SIN NECESIDAD DE
ORDEN MEDICA” CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.895-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 3 de junio, 15 y 21 de julio, y 4 de agosto del presente año,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, a dichas sesiones el diputado señor Palma, don Hernán.
Labor Parlamentaria de Diego Ibáñez Cotroneo Página 130 de 130
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En atención al intercambio de opiniones sostenido entre los miembros de la Comisión y a la
intervención de la Dra. Arriagada, los autores de las indicaciones presentadas decidieron retirarlas,
acordándose en su reemplazo una nueva indicación, suscrita por la diputada señora Ossandón y
los diputados señores Giordano, Ibáñez, Labbé, Palma, Ulloa y Undurraga, del siguiente tenor:
1. Para reemplazar el artículo primero del proyecto de ley por el siguiente: Modifíquese el artículo
66 bis inciso 1º del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
a) Reemplácese la letra “y” seguida de la expresión mamografía por una “,” e incorpórese a
continuación de la expresión “próstata” lo siguiente “y de Helicobacter Pylori,”.
b) Agrégase un nuevo inciso segundo: “Si el examen de Helicobacter Pylori, requiriese un día
completo o más para su ejecución y posterior recuperación del trabajador, dicho tiempo adicional
deberá ser compensado por éste en la forma que acuerde con su empleador, dentro del siguiente
año calendario, salvo que el empleador determine que no es necesaria dicha compensación.”
2. Para reemplazar el artículo tercero en el siguiente tenor:
Agréguese un inciso final al artículo 138 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, en el siguiente tenor:
“La detección de la bacteria Helicobacter Pylori se realizará a través de exámenes no invasivos,
salvo que un médico tratante determine lo contrario”.
La primera indicación propone sustituir el artículo primero del proyecto de ley para modificar el
inciso primero del artículo 66 bis del Código del Trabajo, con el fin de incorporar expresamente el
examen de detección de Helicobacter pylori como parte de los exámenes preventivos que otorgan
derecho a medio día de permiso laboral. Además, introduce un nuevo inciso segundo que
establece que, si la realización de dicho examen requiere un día completo o más, el tiempo
adicional deberá ser compensado por el trabajador, en acuerdo con su empleador, durante el año
calendario siguiente, salvo que el empleador exima de dicha compensación.
La segunda indicación reemplaza el artículo tercero del proyecto para modificar el artículo 138 del
Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005, incorporando un inciso final que establece que la
detección del Helicobacter pylori deberá realizarse mediante exámenes no invasivos, a menos que
un médico tratante determine la necesidad de otro tipo de examen. Esta disposición busca
priorizar métodos diagnósticos menos invasivos y más accesibles, dejando la indicación de
exámenes más complejos a criterio médico.