LABOR PARLAMENTARIA: Enrique Van Rysselberghe Herrera
Fecha: 2026-03-29 06:56
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51808/1/2128_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  132 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  133 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  147 .................................................................................................................... 
Incidentes  148 ................................................................................................................................ 
Adhesión  148 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  157 ................................................................................................... 
Petición de oficio  164 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  169 .............................................................................................................. 
Integración  169 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  171 ..................................................................................................................... 
Juramento  171 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de marzo de 2010.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LAS REGIONES. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde ocuparse, en primer
trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 31 de marzo
como Día Nacional de las Regiones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 6448-24, se inició en la sesión
125ª, en 10 de marzo de 2010, de la legislatura 357ª.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra  ( Presidenta ).- Recuerdo a las señoras diputadas y
señores diputados que el informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes fue rendido por el
diputado señor Becker en la sesión del pasado 10 de marzo.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique
Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señora Presidenta , en primer lugar, quiero aprovechar de
agradecer a todo el personal de la Cámara de Diputados. Me he sentido especialmente acogido
por la gente que trabaja en los estacionamientos, en los ascensores, por las secretarias de las
distintas oficinas y por los funcionarios que trabajan en la Sala. En general, todos están a la altura
de las circunstancias. Por eso, agradezco la acogida y el trato que han tenido, al menos, conmigo.
En segundo lugar, invito a dar ejemplo a quienes estamos en esta Sala, porque como las sesiones
son públicas, es visitada por mucha gente, gran cantidad de estudiantes e integrantes de la
prensa. No debemos olvidar que somos personas visibles y parte de nuestro deber es conducirnos
como autoridades dignas de nuestro cargo.
Entrando en la materia en discusión, deseo manifestar mi apoyo al proyecto. En las actuales
circunstancias, el país no está para más días feriados. Pero la iniciativa representa un símbolo
alineado con algo muy necesario: la regionalización y descentralización.
En este punto, pido que, como Cámara, le recordemos al Ejecutivo que no aplace su compromiso
de campaña relacionado con el empoderamiento de los gobiernos locales.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Parte del drama que se vive en Concepción, Chiguayante y San Pedro de La Paz, comunas que
represento, se debe a la demora de las soluciones públicas. No cabe duda de que eso derivó de la
centralización. Algunas ayudas públicas demoraron su llegada a mi zona, fundamentalmente
porque las decisiones se tomaban en Santiago.
Hoy, más que nunca, la gente que vive en las zonas de catástrofe requiere soluciones rápidas, y
un medio para conseguirlo es, sin duda, entregar mayores recursos y atribuciones a los gobiernos
regionales, en particular a las municipalidades.
Por lo tanto, en función y en representación de los alcaldes y los intendentes de las zonas que
sufrieron la catástrofe, en particular de la zona que represento, pido a la señora Presidenta que
busque la manera de recordar ese compromiso de campaña, para que se ejecute a la máxima
brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Señoras diputadas y señores diputados,
esta sesión ha sido motivada por una presentación suscrita por 45 honorables diputados y
diputadas, con el objeto de conocer, de parte del Gobierno, los antecedentes recogidos
respecto de la magnitud de los daños provocados por el terremoto y tsunami del pasado 27 de
febrero y, especialmente, los criterios y medidas a aplicarse en el plan de reconstrucción de las
zonas afectadas, con especial énfasis en los siguientes aspectos generales: financiamiento,
orden y seguridad públicas, relaciones internacionales, gobierno interior y energía y servicios
básicos, particularmente en lo referido a vivienda y urbanismo, salud, educación, obras
públicas, transportes, defensa nacional, economía y empleo; justicia, bienes nacionales y
medio ambiente, y cultura y artes.
En relación con el desarrollo de la sesión, los jefes de los Comités parlamentarios han
autorizado el ingreso a la Sala de la directora de Presupuesto del Ministerio de Hacienda ;
iniciar la sesión con la exposición de los señores ministros de Estado invitados; conceder el
tiempo previo de 15 minutos a la Bancada de la Democracia Cristiana y extender el tiempo de
debate de 90 minutos a 120 minutos, distribuidos proporcionalmente de la siguiente manera:
Comité Unión Demócrata Independiente, 40 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 19 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 19 minutos; Comité Renovación Nacional, 18 minutos;
Comité Socialista, 11 minutos; Comité Mixto PC-PRSD-IND, 9 minutos, y Comité Mixto
Independiente-PRI, 4 minutos.
Asimismo, los Comités acordaron suspender la presente sesión a partir de las 18.25 horas, con
el objeto de que las Comisiones citadas para constituirse puedan hacerlo a partir de las 18.30
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
horas. Posteriormente, se reanudará la sesión.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique
van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señora Presidenta , dado el escaso tiempo que tengo, junto con
agradecer la presencia de los ministros, quiero focalizarme en el desafío de la velocidad para
entregar las soluciones públicas.
En ese sentido, quiero nuevamente tocar el tema de la descentralización como medio para que las
soluciones públicas lleguen más rápido a la gente.
En el programa original del gobierno de nuestro Presidente, que todavía está vigente, se habló de
la descentralización, del empoderamiento, de mayores atribuciones y recursos para los alcaldes y
para los gobiernos regionales, con el objeto de llevar el cambio a la gente.
En relación con la velocidad para dar trabajo a la gente, debo señalar que, al igual que en el
mundo de la vivienda, la autoconstrucción ha sido un medio para que la gente tenga casa más
rápidamente; en el mundo del empleo, el autoempleo también puede ser un medio para dar
trabajo -y, por lo tanto, pan- a la gente que no lo tiene.
En ese sentido, todo lo que ayuda a destrabar y a facilitar la creación de microempresas es un
medio eficiente para reactivar el mercado laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 25 de marzo de 2010.
ANÁLISIS DE OBJETIVOS SECTORIALES PARTICULARES AFECTADOS POR
TERREMOTO Y MAREMOTO.
La  señora  SEPÚLVEDA,  doña  Alejandra  (  Presidenta  ).-  Por  acuerdo  de  los  Comités
Parlamentarios, esta sesión tiene por objeto analizar los diferentes objetivos sectoriales
particulares que se han visto afectados con motivo del terremoto y maremoto del pasado 27
de febrero, especialmente los aspectos relativos a vivienda y urbanismo, agricultura, salud,
educación, obras públicas, transportes, defensa nacional, economía y empleo, justicia, bienes
nacionales y medio ambiente, y cultura y artes.
Los jefes de los Comités Parlamentarios acordaron suspender por esta sesión el tratamiento de
Proyectos de Acuerdo e Incidentes y agregar al Orden del Día el tiempo que correspondía a
estos asuntos, más un tiempo adicional de cuatro minutos por cada bancada.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, a los Comités Parlamentarios corresponderán los tiempos que a continuación
se indican: Comité Unión Demócrata Independiente: 70,4 minutos; Comité Partido por la
Democracia: 35,4 minutos; Comité Demócrata Cristiano: 35,4 minutos; Comité Renovación
Nacional: 34 minutos; Comité Socialista: 22,2 minutos; Comité Mixto Partido Comunista, Partido
Radical Social Demócrata e Independientes: 19 minutos; Comité Independientes-PRI: 10,4
minutos.
A esta sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, la ministra de
Vivienda y Urbanismo, el ministro de Educación , el ministro de Obras Públicas y el ministro de
Salud .
En primer lugar, tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada señora Ximena Vidal.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique
Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señora Presidenta, en mi nombre y en el de los habitantes de
Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, quiero felicitar a los ministros y agradecerles el
trabajo que han realizado. En los barrios, la gente reconoce a las nuevas autoridades su presencia
en terreno y que den la cara.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar a conocer a los ministros problemas, inquietudes e
ideas relevantes relacionadas con la zona que represento.
En el área de las obras públicas, si uno revisa la prensa local de las últimas semanas y conversa
con la gente de Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, puede comprobar que el tema
más importante es el relacionado con la conectividad, el cual, últimamente, ha pasado a ser
urgente. La intercomuna de Concepción y San Pedro de la Paz está conectada débilmente, porque
el  puente  Llacolén  está  funcionando  parcialmente  y  la  comunidad  está  inquieta,
fundamentalmente, por los plazos relacionados con la construcción de los nuevos y definitivos
puentes.
En relación con esto, creo que existe la oportunidad de evaluar la construcción de un muy buen
puente. Hoy, en el diario El Sur, aparece un dirigente evaluando la posibilidad de iniciar la
construcción simultánea de dos puentes. Yo quiero sugerir aquí la posibilidad de evaluar la
construcción de un puente simbólico, que sea un signo del bicentenario, un puente al estilo del de
Brooklyn, que se construyó a fines del Siglo XIX, un puente de seis pistas, con una pasarela
independiente para ciclistas y peatones.
Es cierto, que no tenemos recursos financieros suficientes para hacerlo; pero se podría evaluar la
posibilidad de buscar financiamiento internacional, y para que eso no produzca impacto en el tipo
de cambio, a lo mejor los aportes podrían hacerse en bienes físicos.
Pero creo que sería muy digno y muy fuerte como señal de reconstrucción pensar en la
construcción de un puente de las características descritas. Si vamos a construir un puente, ojalá
que su diseño sea símbolo de la reconstrucción: el puente del bicentenario.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En relación con la vivienda, hay que aplicar mayor celeridad, puesto que se vienen las lluvias y la
gente en los barrios nos está preguntando cuándo les llega el subsidio correspondiente.
Al respecto, hace un par de años en Concepción vivimos una verdadera tragedia ocasionada por
las inundaciones, y por lo que he podido evaluar con los técnicos en la materia, las fórmulas de
subsidios de reparación aplicados en esa oportunidad fueron bastante bien evaluados por la
comunidad.
Entonces, a lo mejor sería bueno revisar esa experiencia que se ejecutó luego de las inundaciones,
para aplicarla ahora, porque el mundo técnico concluye que, en general, esos medios para ayudar
a la gente que tuvo problemas con sus viviendas fueron técnicamente buenos instrumentos.
Conversando con gente de Chiguayante sur, me informé de que la técnica de autoconstrucción
también ha sido una buena experiencia para acelerar la ayuda en vivienda, lo cual sería muy
importante porque, reitero, se vienen lluvias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de abril de 2010.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE CRÍTICAS AL ACTUAL GOBIERNO POR PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD
EN LA OCTAVA REGIÓN DEL BIOBÍO.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación
Nacional, que le ha cedido seis minutos al diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
Puede hacer uso de la palabra su señoría.
El  señor  VAN  RYSSELBERGHE .-  Señor  Presidente  ,  ayer,  pobladores  del  Gran  Concepción
efectuaron una protesta en la ribera sur del río Biobío, con el objeto de manifestar su malestar por
los problemas de conectividad que existen entre la capital regional, y la comuna de San Pedro de
la Paz y la provincia de Arauco.
Pero, antes de emitir algún juicio sobre esa protesta, quiero señalar, simplemente, que la gente de
nuestra zona olvida que, desde hace diez años, se sabe que debemos contar, por lo menos, con
otros dos puentes sobre el río Biobío.
Al parecer, la gente olvida que en los últimos diez años diversos ministros de Obras Públicas
visitaron la Octava Región y exhibieron maquetas, proyectos y estudios para la construcción de
esos puentes, y que los seremis de Obras Públicas escogieron los mejores lugares para
construirlos.
Al parecer, la gente ha olvidado que en diez años no se construyó ningún puente, a pesar de los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
problemas de conectividad que existían en la región, incluso, antes del terremoto.
Pero esto no es todo. La gente olvida que el puente Llacolén, construido hace pocos años, no era
antisísmico. Sí, señor Presidente , como usted lo ha escuchado: en un país sísmico, en el que
sabemos que podemos sufrir un terremoto de gran magnitud, el Gobierno de la Concertación
construyó un puente incapaz de resistir un sismo de tal intensidad.
Por último, la gente olvida que si el gobierno anterior hubiera hecho bien la pega, hoy no
tendríamos el tremendo problema de conectividad que las personas, con razón, repudian y contra
lo cual, con justicia, se rebelan.
Por lo anterior, me resulta tremendamente injusto que aquellos que en el pasado no fueron
previsores y no construyeron los puentes que hoy hacen falta critiquen a los gobiernos central y
regional por un problema que no es más que herencia del pasado.
Asimismo, considero injusto que quienes se caracterizaron por construir viaductos que al poco
tiempo se cayeron, hoy intenten darnos lecciones sobre cómo, cuándo y dónde se deben construir.
Por último, creo que es muy injusto e inapropiado que quienes en diez años no construyeron los
puentes que eran necesarios, ahora nos exijan repararlos y construirlos en apenas un par de
meses.
Por tanto, creo que la gente tiene todo el derecho del mundo a reclamar y a exigir a sus
autoridades más rapidez frente a la catástrofe. Pero, a lo que nadie tiene derecho es a culpar al
actual Gobierno de los problemas de conectividad ni a olvidar la historia, los errores y las
omisiones del gobierno anterior, que hoy tienen aisladas a las comunas de San Pedro de la Paz y a
la provincia de Arauco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
INCIDENTES
PLANTEAMIENTO A EX AUTORIDADES CIVILES Y POLÍTICAS POR ACTUACIÓN EN
EMERGENCIA DEL TERREMOTO Y MAREMOTO PASADOS.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El Comité de Renovación Nacional ha cedido cinco minutos
de su tiempo al diputado de la UDI , señor Van Rysselberghe.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , ayer, la ex jefa de Estado, señora Michelle
Bachelet, concedió una entrevista a un medio de comunicación donde intentó explicar las
imágenes, que hemos visto en los últimos días, grabadas en la Onemi el pasado 27 de febrero.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sobre el particular, quiero señalar, como diputado representante de las zonas más afectadas por
el terremoto, que, mientras se tomaban esas imágenes, la gente de mi región vivía terribles
historias de derrumbes, de incomunicación, de maremoto y de terror. Mientras un camarógrafo
registraba la nula capacidad de información y decisión de las máximas autoridades del gobierno,
en Dichato, Constitución, Cocholhue, Talcahuano, en todo el borde costero de las Regiones del
Biobío y del Maule, las olas arrasaban y dejaban una larga lista de muertos y desaparecidos.
Horas después del terremoto, comenzó en Concepción el saqueo y, durante 72 horas, la gente del
Gran Concepción vivió horas de terror, porque no se tuvo la decisión política de sacar a los
militares a la calle a tiempo, tal como se hizo luego de ocurrido los terremotos de 1939 y de 1960.
Luego de escuchar a la ex Presidenta de la República he quedado profundamente desilusionado,
porque éste no es tiempo de explicaciones. Todos sabemos que ningún país está preparado para
enfrentar  un  desastre  como  el  que  sufrimos.  Todos  sabemos  que  nada  funcionó  como
correspondía, que fuimos superados por la emergencia y no hemos sido capaces de contar con un
organismo serio, profesional y bien equipado para afrontar catástrofes. Pero, a pesar de esas
certezas, hasta ahora ninguna alta autoridad del ex gobierno ha pedido disculpas por no haber
hecho todo lo que se podía hacer para prevenir y actuar durante el desastre.
Hasta ahora, los únicos que han hecho investigaciones, autocríticas y han pedido disculpas son los
uniformados. De las autoridades civiles y políticas sólo hemos escuchado explicaciones. Tal vez, ya
es hora de que ofrezcan disculpas a las familias que perdieron a sus seres queridos por recibir
mala información.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- Diputado Espinoza, lo llamo al orden.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Tal vez, ya es hora de que ofrezcan disculpas a las miles de
personas que sufrieron el rigor de los saqueos, la anarquía y el desgobierno por la falta de
voluntad política; a las miles de personas que no tuvieron comida, porque saquearon los
supermercados, y que no se pudieron movilizar, porque también saquearon las bombas de
bencina; a las madres que no tuvieron leche para sus hijos y a los enfermos crónicos que no
tuvieron remedios, porque tampoco hubo farmacias abiertas.
Señor Presidente, insisto, tal vez, ya es hora de que pidan disculpas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA DE DESCENTRALIZACIÓN EN FAVOR DE REGIONES.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , desde hace algunas semanas se viene
debatiendo en la Región del Biobío acerca del tipo de liderazgo y de relación que debe tener el
intendente de la región con el Gobierno central.
El tema no es menor, pues el terremoto del 27 de febrero no sólo dañó gravemente las
edificaciones, sino también fracturó el trato que hasta esa región tenía con Santiago.
Hoy, entendemos que no sólo debemos reconstruirla materialmente, sino que, además, tenemos
la oportunidad de establecer nuevas formas de relacionarnos con el poder central.
En los últimos años han operado en el país dos grandes reformas que han traspasado libertad y
responsabilidad a las personas. La primera es la reforma económica implantada en las décadas del
70 y 80. Su resultado fue traspasar a las personas y a las empresas, por la vía de la innovación y
de la creatividad individual y colectiva, la responsabilidad del desarrollo.
La segunda gran reforma fue la recuperación de la democracia, el traspaso de la libertad y de la
responsabilidad política desde el Estado hacia la gente.
En la actualidad, tenemos la oportunidad histórica de plantear una reforma de tercera generación,
que consiste en entregar la libertad y responsabilidad del desarrollo a las regiones.
Si nuestro país ha sido capaz de entregar libertad y capacidad de iniciativa en materia económica
y política, sin duda, ya es hora de traspasar funciones, recursos y capacidad de decidir su destino
a las regiones, y, de esa manera, conseguir un Chile más equitativo, justo e inclusivo.
Hoy, tenemos la oportunidad de convertir un gran desastre natural en una reforma que entregue a
Chile la igualdad de oportunidades en clave geográfica.
Quienes vivimos en regiones y sentimos el regionalismo y la descentralización como una tarea
pendiente, debemos concentrar nuestras energías en dar viabilidad política a las esperanzas de
cambio, a las esperanzas de millones de chilenos que se sienten de segunda categoría por no vivir
en Santiago y que esperan un nuevo Chile; a las esperanzas de millones de chilenos que poseen
menos educación, salud, empleo y bienestar por el solo hecho de vivir en regiones.
Debemos avanzar decididamente en empoderar a nuestras regiones para llevar a Chile al
desarrollo de aquí a 2018, nuestro verdadero Bicentenario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ASEGURAMIENTO CONTRA RIESGO DE SISMOS DE INFRAESTRUCTURA
HABITACIONAL DE SECTORES VULNERABLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 58, de los diputados
señores  Van  Rysselberghe ,  Hasbún ,  Calderón ,  Morales ,  Vilches ,  García-Huidobro ,  Barros ,
Bobadilla, Bauer y Baltolu, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, tenga
a bien disponer de una política destinada a asegurar contra riesgo de sismo la infraestructura
habitacional de los sectores más vulnerables de Chile, utilizando para ello el programa
MultiCat, desarrollado por el Banco mundial para este tipo de catástrofes.”.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, en el marco del terremoto del 27 febrero recién
pasado, no es novedad que las finanzas del Estado hayan quedado a mal traer.
En ese contexto, el Banco Mundial ha desarrollado una metodología para que los países puedan
tomar seguros en caso de catástrofes naturales. Así como lo hacen las personas, se podrá optar a
este tipo de seguros a través del programa MultiCat, con el objeto de asegurar las viviendas más
vulnerables contra sismos y desastres naturales. Por ejemplo, México ha optado por asegurar
parte de su infraestructura contra el riesgo de huracanes. Con ello, se obtiene un beneficio en las
finanzas fiscales, en caso de que los huracanes impacten a ese país.
Por lo tanto, consideramos necesario solicitar al Presidente de la República que tenga a bien
revisar la posibilidad de optar a un seguro para nuestro país y, así como lo indica el proyecto de
acuerdo, asegurar los daños que puedan generar un sismo o desastres naturales a las viviendas
sociales de los sectores más vulnerables.
En ese sentido, le pido a la Cámara de Diputados que apoye el proyecto, de modo que el Ejecutivo
acoja esta sugerencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ALCANCES A INTERVENCIÓN DE EX MINISTRO DE DEFENSA EN COMISIÓN DE DESASTRE
NATURAL.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El Comité de Renovación Nacional ha cedido el resto de su
tiempo al diputado Enrique Van Rysselberghe, a quien ofrezco la palabra.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , ayer compareció ante la Comisión Desastre
Natural de esta Cámara el ex ministro de Defensa , señor Francisco Vidal .
La presentación del ex ministro fue calificada de sobresaliente, por su desempeño, franqueza y
estilo directo para enfrentar las preguntas que le hicimos los diputados de las diversas bancadas.
Reconozco en el señor Vidal su espíritu de humildad cuando calificó de “estupidez” la firma del
decreto que subordinaba las Fuerzas Armadas a la tutela de la Oficina Nacional de Emergencia
(Onemi).
También destaco que el señor Vidal haya señalado que en el país no existe otra institución, fuera
de las Fuerzas Armadas, capaz de asumir una catástrofe como la que vivimos el 27 de febrero.
Asimismo, resulta valioso que el ex ministro de Defensa haya señalado que sólo con la
intervención de las Fuerzas Armadas se restableció el orden en la Región del Biobío.
Por sobre todo, quiero destacar la respuesta del señor Vidal a la pregunta que le hice sobre la
oportunidad de pedir perdón a los familiares de las víctimas, ya que accedió a disculparse por las
omisiones o errores cometidos por el gobierno.
Rescato este punto y lo contrapongo con la actitud reiterada de los demás miembros del gobierno
pasado, quienes, hasta el minuto, no han hecho ningún mea culpa por la responsabilidad que les
cabe en el mal manejo del desastre que vivió la Región del Biobío, después del terremoto y
maremoto, que se conoce como maremoto social.
Después del temor, del dolor y del abandono que vivió la Región del Biobío, así como después de
la anarquía, del desgobierno y de la falta de control que experimentó nuestra zona, lo cierto es
que nuestra gente, la de mi región, aspira a que no sólo un ex ministro , sino también la ex
Presidenta de la República asuma sus responsabilidades por los errores cometidos el día del
terremoto y, de una vez, pida perdón a los miles de familiares de las víctimas del 27 de febrero y a
todos quienes lo pasamos muy mal después del terremoto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A CONDOMINIOS DE VIVIENDAS SOCIALES PARA
EL PAGO DE PRIMAS DE SEGUROS CONTRA CATÁSTROFES NATURALES.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 59, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Calderón , Gutiérrez, don Romilio ; Morales , Hasbún, Bobadilla ,
Squella, Vilches, García-Huidobro y Bauer, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que
tenga a bien disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que disponga la
obligación legal de los Gobiernos Regionales, las Municipalidades o los Servicios de Vivienda y
Urbanización de asignar recursos a los condominios de viviendas sociales para el pago de
primas de seguros de incendio y adicionales, a fin de cubrir riesgos catastróficos de la
naturaleza, tales como terremotos, inundaciones, incendios a causa de terremotos u otros del
mismo tipo.”.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra
el diputado señor Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, en el mismo sentido del proyecto de acuerdo
anterior, la idea es buscar la forma de asegurar contra los sismos la infraestructura habitacional de
los sectores más vulnerables, como las viviendas sociales.
Por lo tanto, el proyecto de acuerdo busca solicitar a su excelencia el Presidente de la República la
asignación de recursos para asegurar las viviendas sociales de los sectores más pobres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
INCIDENTES
SOLUCIONES PARA RECONSTRUIR LOS CUARTELES DE BOMBEROS DESTRUIDOS POR EL
TERREMOTO.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , hace algunos días dijimos desde esta misma
tribuna que la situación de los bomberos de las comunas de San Pedro de la Paz, Chiguayante y
Concepción era, luego del terremoto del 27 de febrero, francamente lamentable.
Por esa razón, junto con los superintendentes de Bomberos de las citadas comunas de la Región
del Biobío, visitamos al ministro del Interior , señor Rodrigo Hinzpeter .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sobre la materia, en estos días hemos recibido respuesta del subsecretario del Interior , señor
Rodrigo Ubilla . En términos muy concretos se establecieron dos criterios para abordar el grave
problema, que siguen el ejemplo que el gobierno ha planteado en materia de reconstrucción de
viviendas: por una parte, debemos concentrarnos en abordar los efectos directos y urgentes de la
emergencia y, por otra, trabajar en las soluciones de largo aliento y definitivas, para lo que
debemos hacernos cargo de toda la magnitud financiera que esto último involucra.
Para la emergencia se empleará el Fondo Social Presidente de la República , dependiente del
Ministerio del Interior. Incluso, si los proyectos presentados a ese fondo son ingresados esta
semana en la gobernación de mi provincia, el cheque estará -tenemos el compromiso- en la
compañía de bomberos a fin de mes.
Con respecto a la solución definitiva, quiero señalar que ayer oficié al ministro del Interior para
que el gobierno incluya en el proyecto de ley de Presupuestos para 2011 un fondo de
reconstrucción para Bomberos de Chile, con un responsable directo y específico que lo gestione,
con el objeto de financiar el levantamiento de los cuarteles que cayeron tras el terremoto del 27
de febrero.
La idea es proceder como se hizo en la reconstrucción de viviendas, para lo cual existe un
responsable directo, que es la ministra de Vivienda, que cuenta con un fondo cuantioso para
abordar la emergencia, o como también se hace en educación, donde el ministro es el responsable
para reconstruir escuelas.
Por lo tanto, quiero destacar desde esta tribuna que después de recurrir al ministro del Interior,
señor Rodrigo Hinzpeter, tenemos hoy respuestas concretas, un camino de solución y un horizonte
de tiempo definido para resolver el problema de los bomberos de mi zona y de los de todos los
lugares que fueron afectados por el terremoto.
También quiero destacar que no sólo hemos recibido buenas respuestas, sino también la visita del
subsecretario del Interior , quien estuvo en Concepción, Chiguayante y San Pedro , vio en terreno
la magnitud del problema y reforzó el serio compromiso de nuestro Gobierno en este crítico
momento que atraviesan nuestros queridos bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
INSTALACIÓN DE OFICINAS DE LAS SUPERINTENDENCIAS DE VALORES Y
SEGUROS Y DE BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS EN TODAS LAS
REGIONES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 74, de los diputados
señores Van Rysselberghe, Von Mühlenbrock, Bauer, Recondo, Estay, Urrutia, Sandoval; de las
diputadas señoras Nogueira, doña Claudia , y Molina, doña Andrea , y del diputado señor
Squella, que en su parte resolutiva, dice:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministro de Hacienda
para que se busquen los mecanismos necesarios para dotar a cada región del país de una
oficina de la Superintendencia de Valores y Seguros y de una de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras, de forma tal de dotar al país de estos organismos
fiscalizadores, donde los ciudadanos puedan recurrir a efectuar sus denuncias y consultas de
forma personal y cercana.”.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , soy representante del distrito integrado por
Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, corazón del terremoto, y he comprobado en
terreno las lamentables conductas de las compañías de seguros con quienes fueron afectados por
esta catástrofe. Esto se debe, entre otras cosas, a que no es efectivo el procedimiento para hacer
las denuncias que actualmente rige en regiones. La gente que se ha visto afectada por conductas
inapropiadas de las compañías de seguros debe hacer las denuncias exclusivamente en las
oficinas de la Superintendencia en Santiago.
Por ello, pido a la Sala que apoye este proyecto para que el Presidente de la República revise la
factibilidad de que la Superintendencia abra oficinas en regiones, de modo de facilitar las
denuncias de quienes sean afectados por las conductas, no sólo de las compañías de seguros, sino
de todas las empresas que fiscaliza dicha Superintendencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de julio de 2010.
INCIDENTES
INCREMENTO DE LA POBREZA EN REGIONES DEL MAULE Y DEL BIOBÍO.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Gracias, señor Presidente.
La pobreza en Chile está lejos de ser un problema resuelto. En el último tiempo, más de
trescientos cincuenta mil chilenos ingresaron al más selecto club de los pobres. Las dos regiones
más golpeadas por el terremoto, Maule y Biobío , incrementaron el número de pobres durante el
período 2006-2009. Como es lógico, es altamente probable que en ambas regiones la pobreza sea
ahora más dura, más fría y más inclemente, pues el terremoto y posterior tsunami despojaron a
pueblos enteros de sus casas y de sus medios de sobrevivencia.
Señor Presidente , lo más negativo es que esas dos regiones, la del Biobío y del Maule, ya se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ubicaban, antes del terremoto, en el segundo y tercer lugar, respectivamente, en el ranking de la
pobreza, y ahora, no cabe duda, lucharán por el liderato nacional en esta triste materia.
Por tanto, me preocupa que, durante estos últimos años, todo lo que se hizo contra la pobreza no
dio resultados en ninguna de esas dos regiones, no obstante que se gastaron recursos, se invirtió
tiempo y energía; pero los esfuerzos fueron infructuosos y los logros muy escasos. El resultado
concreto es que todos los eslogan de los gobiernos anteriores, como “Crecer con Igualdad”,
“Lograr la Equidad” o “Conseguir más Inclusión Social”, no fueron más que palabras y meras
buenas intenciones.
En resumen, en la región del Biobío convive un mundo social, que goza de los frutos del progreso,
con otro absolutamente marginado del desarrollo y de las oportunidades de crecimiento. Por
varios años, seis de las comunas de dicha región ostentan el dudoso honor de estar entre las top
ten del desempleo nacional. En nuestras fronteras también se encuentra la provincia de Arauco, la
zona con más pobres de Chile.
Señor Presidente, me gustaría que alguien, en nombre del Estado de Chile, pida disculpas a los
nuevos pobres de nuestro país, porque no se hizo lo suficiente para avanzar contra este crudo
flagelo social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
Sección Antecedente
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 81, de las señoras
María José Hoffmann  y Marisol Turres , y de los señores Van Rysselberghe , Salaberry, Squella,
Arenas, Norambuena, Estay, Romilio Gutiérrez y Urrutia, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que tenga a bien disponer el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que disponga una modificación legal para extender a las
empresas existentes al 27 de febrero de 2010, en la Región del Biobío, y a las nuevas que se
instalen en ella durante los próximos doce meses, los mismos beneficios tributarios de la ley N°
18.392, aplicables hasta el 31 de diciembre de 2020”.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra
el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , al margen del tecnicismo, estamos solicitando
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una medida pro inversión. La idea es entregar beneficios tributarios, durante cierto período de
tiempo, para activar las empresas que apuesten por la región donde se ubica el distrito que
represento.
El sentido es que las empresas que inviertan durante los próximos doce meses en la Región del
Biobío gocen de los beneficios tributarios que otorga la ley N° 18.392.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 29 de julio de 2010.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE MEDIDA DE INDULTO Y BENEFICIOS A PERSONAS PRIVADAS DE
LIBERTAD.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En los cinco minutos cedidos por el Comité de Renovación
Nacional, tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Gracias, señor Presidente .
El 18 de octubre del 2007, el cabo de Carabineros Luis Moyano fue asesinado en cumplimiento de
su deber cuando intentó detener a los asaltantes de un banco en Santiago. Los delincuentes eran
terroristas “privatizados”. El asesino no sólo había gozado de beneficios carcelarios, sino también
fue objeto de un indulto. Por veinte millones de pesos una familia chilena perdió a su padre,
marido, hermano e hijo. Por veinte millones de pesos Carabineros de Chile vio, una vez más, cómo
uno de los suyos fue asesinado.
Por eso, señor Presidente , la tarea de hoy no es discutir sobre quiénes deben recibir beneficios o
indultos, sino cómo evitamos que los delincuentes que gozan de estos, o que en el futuro pudieran
recibirlos, no causen dolor, sufrimiento y muerte a familias chilenas. Me parece que no es
sostenible en el tiempo la entrega de beneficios o de indultos a delincuentes que más tarde
cometen nuevos y más atroces delitos. El asesino del cabo Moyano ya había asesinado, unos años
antes,  a  otro  carabinero.  Nuestro  punto,  por  tanto,  es  exigir  que  el  Estado  asuma  la
responsabilidad que le corresponde cuando delincuentes que han recibido beneficios carcelarios, o
simplemente indultos, vuelven a delinquir y, más aún, provocan muerte y destrucción.
Señor Presidente , creo firmemente que no podemos quedarnos con los brazos cruzados y ser
meros espectadores cuando una decisión pública tiene efectos posteriores mortales para chilenos.
No podemos sólo decir que lamentamos la sensible pérdida de un carabinero, por ejemplo, en
circunstancias de que antes el Estado dejó libre a su verdugo.
Creo que las autoridades que han otorgado indultos y aquellas que conceden beneficios
carcelarios, deben asumir sus responsabilidades públicas ante las consecuencias posteriores de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus decisiones.
Justamente, por esta razón, felicito la decisión del Presidente Sebastián Piñera , en el sentido de
tomar con cautela y prudencia la propuesta de indulto Bicentenario que se le acaba de presentar.
No puede ocurrir más que, como consecuencia de una decisión pública equivocada, otra esposa de
carabinero quede viuda o un ciudadano normal sea víctima de un brutal crimen cometido por un
sujeto que disfruta de algún beneficio claramente inmerecido e injustificado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
POLÍTICA PARA ASEGURAR CONTRA RIESGO DE SISMO LA
INFRAESTRUCTURA HABITACIONAL Y DE SECTORES VULNERABLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 96, de los
diputados señores Van Rysselberghe , Salaberry, Squella, Bobadilla, Norambuena , Sandoval
Calderón , y de las diputadas señoras Turres , doña Marisol; Nogueira , doña Claudia, y
Hoffmann, doña María José, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer de una política
destinada a asegurar contra riesgo de sismo la infraestructura habitacional de los sectores más
vulnerables de Chile, utilizando para ello el programa Multicat, desarrollado por el Banco
Mundial para este tipo de catástrofes.”.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, el Banco Mundial ha desarrollado el programa
Multicat que permite a los países asegurarse contra riesgos de desastres naturales.
México cuenta con este instrumento, lo que le ha permitido cubrir los costos de la reparación de
todos los destrozos causados por desastres de la naturaleza, con las finanzas públicas en mejor
estado.
En ese sentido, pido a la Cámara apoyar este proyecto de acuerdo, a fin de que el Presidente de la
República revise esa posibilidad. De ese modo, nuestro país estará en mejor condición financiera si
ocurre un desastre similar al del 27 de febrero pasado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 5 de agosto de 2010.
DEVOLUCIÓN ANTICIPADA DE IMPUESTOS PARA PERSONAS DOMICILIADAS
EN ZONAS DE CATÁSTROFE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 105, de los diputados
señores Van Rysselberghe, Rojas, Urrutia, Salaberry, Macaya, Hernández, Uriarte, Sandoval, y
de las diputadas señoras Marisol Turres y María José Hoffmann, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley para las zonas declaradas de catástrofe; se disponga
una modificación legal para que los contribuyentes personas naturales que en los años
tributarios 2008, 2009 y 2010, o en alguno de ellos, hayan obtenido la devolución del saldo que
resultó a su favor conforme a lo establecido en el artículo 98 de la ley sobre Impuesto a la
Renta, y tengan derecho a percibir un anticipo de la devolución del referido saldo que pudiere
corresponderles para el año tributario 2011, el que será pagado durante septiembre de 2010.
Para devolver anticipadamente el 50 por ciento de las devoluciones obtenidas durante los tres
últimos años, el monto a devolver anticipadamente en esta ocasión debiera ser equivalente al
50 por ciento de la tercera parte de la suma de las devoluciones del artículo 98 de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, de los años 2008, 2009 y 2010. Ello además puede limitarse con un
mínimo y máximo de devolución, entre 20 mil y 250 mil pesos, respectivamente.
Debieran quedar excluidos del beneficio los contribuyentes que no efectuaron oportunamente
la declaración de impuesto a la renta en el año tributario 2010, los que permanezcan
inconcurrentes a un requerimiento del Servicio de Impuestos Internos, y los que se encuentren
denunciados, querellados o condenados por delitos tributarios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra
el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , en 2000, el Presidente Ricardo Lagos , y en
2009, la Presidenta Michelle Bachelet , utilizaron una fórmula para anticipar la devolución de
impuestos, lo que en ambos casos coincidió con períodos electorales.
Solicito al Presidente de la República tomar esa fórmula que funcionó en términos operativos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
bastante bien y revisar la posibilidad de anticipar la devolución de impuestos, focalizada en las
personas más afectadas por el terremoto.
En mis salidas de trabajo a terreno me toca ver la realidad de las familias, muchas de ellas con sus
viviendas destruidas, con problemas sociales bastante gruesos, por lo que les vendría muy bien
tener algo más de liquidez en el mes de septiembre de este año.
Por lo tanto, en ese sentido pido a la Cámara que apoye este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 5 de agosto de 2010.
INCIDENTES
POLÍTICA EN FAVOR DEL FORTALECIMIENTO DE LA FAMILIA.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la
UDI.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , hace algunos días el diario “El Sur”, de la Región
del Biobío, se refirió en una nota el notable incremento de divorcios en la zona.
La información señalaba que, en la región de cada diez matrimonios que se realizan otros siete se
separaron este año.
A eso hay que sumar que, a nivel nacional, el año pasado, por primera vez en nuestra historia, el
número de divorcios superó al de matrimonios.
Según datos proporcionados por el Poder Judicial , en 2009 los tribunales de familia decretaron el
divorcio de 63 mil 21 parejas. Por su parte, en el mismo período el Registro Civil inscribió 57 mil
836 nuevas uniones legales. Es decir, las parejas que se casaron el año pasado fueron 9 por ciento
menos que las que firmaron para poner fin a esa unión.
Más allá de las cifras, queda claro que la estabilidad de la familia es un grave problema que afecta
a nuestro país. El desarrollo nacional no es sólo un problema de indicadores económicos, de
productividad o de producción. También posee una dimensión humana sobre la que descansa la
posibilidad real de alcanzar una vida digna para todos los chilenos. Y en esa dimensión
verdaderamente humana, la familia es un pilar fundamental.
Es verdad que todos queremos el desarrollo del país, pero no cualquier desarrollo. No es
casualidad que algunos países que son un ejemplo de progreso material no lo son de avance y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
protección familiar. Así, por ejemplo, Estados Unidos, el Reino Unido, Dinamarca , Nueva Zelandia,
Australia, Canadá y Finlandia, lideran el ranking en cantidad de divorcios por mil habitantes en
cifras que van de 495 a 246. Y si bien esos países poseen envidiables niveles de vida material, lo
cierto es que debemos preguntarnos si es necesario cometer los mismos errores para llegar al
desarrollo. El punto es determinar cuál es el tipo de desarrollo que queremos.
Creo que a nadie se le puede obligar a mantener un matrimonio, ni menos obligar a la gente a
contraer el sagrado compromiso. Pero sí el país debe asumir como uno de sus desafíos la
protección del núcleo familiar, incentivar la maternidad y la paternidad, premiar y no desincentivar
la estabilidad matrimonial y, en suma, asegurar una tasa de natalidad que, al menos, nos alcance
para mantener en el tiempo el número de chilenos.
Por eso, creemos que esta política para fortalecer la familia no debe ser manejada centralmente,
sino, también, desde las regiones.
Por ello, al menos en la Región del Biobío -que represento en esta Cámara-, lucharemos para que
la familia sea uno de los ejes que conforme la estrategia de desarrollo regional que se analizará
este año.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se adhieren a la intervención del diputado señor Enrique
Van Rysselberghe la diputada señora Mónica Zalaquett y el diputado señor Carlos Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
CREACIÓN DEL ADMINISTRADOR DE PORTABILIDAD NUMÉRICA. Primer
trámite constitucional.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que
crea un organismo administrador para la implementación de la portabilidad numérica.
Diputado informante de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y
de Ciencias y Tecnología, es el señor Víctor Torres.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6964-15, sesión 30ª, en 1 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de las Comisiones Unidas de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de
Ciencia y Tecnología, sesión 61ª, en 10 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MOREIRA (Vicepresidente).-
A petición de algunos señores diputados, recabo la unanimidad de la Sala para que ingrese el
subsecretario de Telecomunicaciones.
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBRGHE.-
Señor Presidente , anuncio mi voto a favor del proyecto, fundamentalmente pensando en el 80 por
ciento de los usuarios que utilizan el sistema de prepago, que pertenecen a los niveles
socioeconómicos más vulnerables y modestos.
También lo hago pensando en que la tecnología está disponible desde hace más de una década en
el mundo; sin embargo, los usuarios llevan más de ese tiempo esperando que se realice un
reajuste en la materia.
Según  las  proyecciones  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  los  precios
relacionados con el sistema de prepago debieran descender 150 pesos, es decir, un tercio del
valor actual promedio.
La gente más humilde no puede esperar más. Por lo tanto, la Cámara debiera, al margen de la
legislación y de que el marco legal se pueda perfeccionar, activarlo a la brevedad, sobre todo por
la baja de precios que beneficiará a la gente que consume prepago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
INCIDENTES
DEFENSA DE CIUDADANOS Y DE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , en el último tiempo, hemos observado, cada vez
con más frecuencia, situaciones que demuestran un reiterado abuso de las grandes empresas
contra los consumidores.
Guardando todas las distancias, la situación que hoy enfrentan los consumidores frente a los
grandes conglomerados es similar a la que vivía el ciudadano en el siglo pasado frente al poder
omnipotente del Estado, ya sea en su versión totalitaria e, incluso, en ciertas formas propias del
estado de bienestar.
Efectivamente, no era mucho lo que podía hacer una persona contra un Estado omnipotente; pero
la persona, ante los abusos de las grandes empresas, tampoco posee demasiadas opciones. En
ambos casos, el abuso se produce por la extrema debilidad de la sociedad civil frente al poder del
Estado, como ocurría en el pasado, o contra las grandes empresas, como sucede en la actualidad.
En nuestro país no hay una cultura de defensa de los derechos de los consumidores y, en general,
tampoco hay una participación muy activa de la gente en las organizaciones comunitarias. Por
ejemplo, en Estados Unidos, las personas participan en su vida en, al menos, tres organizaciones
sociales, que van desde la defensa de las focas hasta el compromiso con alguna ONG.
Por tanto, si queremos tener derechos como consumidores, también debemos cumplir con ciertos
deberes.
Por esta razón, señor Presidente , hemos denunciado, presentado proyectos de acuerdo y de ley
que tienden a defender a las personas como consumidoras frente al poder incontrastable de los
grandes conglomerados. Quienes creemos en la libre iniciativa, en el emprendimiento como motor
de desarrollo y en la innovación como motor del progreso, no podemos quedarnos de brazos
cruzados cuando la libertad económica se destruye con el abuso o, simplemente, se emplea sin
responsabilidad.
Por eso, seguiré trabajando para promover el empoderamiento de la sociedad civil, el desarrollo
de reglas del juego que la potencien y, especialmente, para generar conciencia en avanzar
decididamente en esta tercera revolución, donde son las personas, los consumidores y ciudadanos
debidamente organizados, los que deben tener la sartén por el mango.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 12 de agosto de 2010.
PERMISO A MADRES DE HIJOS CON DISCAPACIDAD PARA AUSENTARSE DEL
TRABAJO. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional,
del proyecto de ley, iniciado
en moción, que concede permiso a las madres con hijos con discapacidad para ausentarse del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trabajo.
Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Angélica Cristi.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 6725-13, sesión 85ª, en 6 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N°
21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 58ª, en 3 de agosto de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , al igual que el colega Bobadilla , felicito a los
autores del proyecto y anuncio mi voto favorable.
Asimismo, aprovecho de decir que la expresión que debiéramos utilizar y la empleada por el área
que se ocupa de esos menores es la de personas con capacidades diferentes.
Además del problema de los permisos laborales, las madres de esos niños enfrentan otras
dificultades, como el transporte. Actualmente, cuando un niño con características especiales, con
capacidades  diferentes,  debe  trasladarse,  por  ejemplo,  en  locomoción  colectiva,  tiene  la
posibilidad de contar con un pase, pero no su madre. Naturalmente, en muchos casos esos
menores no pueden valerse por sí solos.
Por lo tanto, ahí también existe otra área en la cual, al menos en lo personal, me voy a adentrar. A
la comisión respectiva le haré la sugerencia de que se estudie qué aporte legislativo podemos
realizar para avanzar en la solución de ese problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 19 de agosto de 2010.
INCIDENTES
CREACIÓN DE VENTANILLA ÚNICA PARA LA CREACIÓN DE EMPRESAS.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En  el  tiempo  del  Comité  Mixto  de  los  Partidos  Radical  Social  Demócrata,  Comunista  e
Independiente, ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. En el tiempo del Comité de Renovación
Nacional, tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, entre las tareas que debemos desarrollar los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parlamentarios  está  la  de  generar  oportunidades  y  asegurar  las  condiciones  para  que
emprendedores y empresarios creen sus empresas y generen empleo en el menor tiempo posible.
La evidencia internacional señala que varios países han conseguido que las personas formen sus
empresas en tan solo 24 horas, y muchos otros avanzan en esa dirección, con rapidez. Alguien
podría decir que ese es un privilegio del mundo desarrollado; sin embargo, Portugal, un país
europeo, que no es exactamente el más desarrollado de ese continente, o bien Uruguay, en
Latinoamérica, han logrado ofrecer, a través de internet o de mecanismos ingeniosos, la creación
de empresas en tan sólo 24 horas. Nuestro país, que alguna vez fue líder en materia de innovación
y aplicación de políticas modernizadoras, debe conseguir lo que otros ya tienen. Debemos copiar,
pero bien. No nos podemos conformar con menos.
Si otros países han logrado la creación de empresas en cuestión de horas, y no en semanas o
meses. Nosotros debemos avanzar en esa dirección. Por tanto, debemos movernos en la dirección
correcta, en la dirección que avanzan, con ventaja, otras naciones, pero debemos hacerlo en
forma rápida y sostenida. La demora en iniciar la actividad empresarial es un desincentivo, que
perfectamente puede ser medido en menos puestos laborales, especialmente entre la gente que
más sufre y la de nuestra clase media más esforzada.
No podemos darnos el lujo de pensar que el desempleo disminuye como por arte de magia. No es
así; es necesario apoyar a las pymes y desburocratizar los procesos para que los emprendedores
saquen adelante sus innovaciones. Países como México e Italia avanzan en la disminución de los
tiempos para crear empresas. Lo mismo vienen haciendo, desde hace un par de años, los países
integrantes de la OCDE. Todos apuntan exactamente en la misma dirección. Como consecuencia
de esas políticas, a diciembre de 2009, dieciocho países habían facilitado una ventanilla única
operativa  para  crear  sociedades  limitadas  privadas  y  desarrollado  algunos  innovadores
procedimientos predefinidos que entregaban sustantiva agilidad y disminución de costos a los
usuarios. Actualmente, nueve de los veintisiete países miembros de la OCDE permiten crear
empresas dentro de tres días laborales. Debemos convertir a la administración pública en un
aliado de los emprendedores y no mantenerla como una barrera infranqueable para la innovación.
Por lo anterior, hoy hemos ingresado un proyecto de acuerdo, en el que solicitamos al Presidente
de la República, don Sebastián Piñera Echenique, tenga a bien disponer las reformas destinadas a
crear y establecer ventanillas únicas de emprendimiento que permitan tramitar, electrónica o
presencialmente, y ante una misma institución, todos los procedimientos destinados a crear una
nueva persona jurídica privada y obtener los permisos necesarios para su funcionamiento.
Estamos seguros de la buena acogida que tendrá este proyecto, una vez aprobado por la Cámara.
Así lo aludió ayer el subsecretario de Economía, señor Tomás Flores.
Estamos seguros de que nuestro gobierno será el de los emprendedores e innovadores.
He dicho.
El  señor  ORTIZ  (Presidente  accidental).-  Señor  diputado,  ¿desea  que  su  intervención  sea
despachada, a través de un oficio, a alguna institución o persona en particular?
El señor VAN RYSSELBERGHE.- No, señor Presidente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
Sección Antecedente
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión ha sido convocada por
petición escrita de cuarenta honorables diputados y diputadas, con el objeto de “conocer el
Plan Nacional de Reconstrucción con sus respectivos planes regionales, elaborados por el
Gobierno, y analizar sus principales contenidos y alcances.”.
A esta sesión han sido citados los ministros de Planificación , señor Felipe Kast;
secretario general de la Presidencia , señor Cristián Larroulet, y de Obras Públicas, señor
Hernán de Solminihac.
Asimismo, por acuerdo de los Comités parlamentarios se ha invitado a la sesión al
subsecretario de Desarrollo Regional , señor Miguel Flores; a los intendentes de la Región de
Valparaíso, señor Raúl Celis; de la Región Metropolitana, señor Fernando Echeverría; de la
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, señor Rodrigo Pérez; de la Región del
Maule, señor Rodrigo Galilea; a la intendenta de la Región del Biobío , señora Jacqueline Van
Rysselberghe, y al intendente de la Región de La Araucanía , señor Andrés Molina.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- En el tiempo de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señora Presidenta , junto con saludar a nuestros ministros, quiero
felicitar a todas las autoridades regionales que asumieron sus funciones días después del
terremoto, cuando sus zonas estaban devastadas, cuando el número de muertos y desaparecidos
todavía no se sabía con certeza, cuando se iniciaba un nuevo gobierno y, como en el caso de la
Región del Biobío, cuando casi toda su capacidad productiva e industrial estaba en el suelo.
También quiero agradecer a todas las personas que hoy integran los gobiernos regionales y que
han trabajado muchas horas, más de las contractuales, para poner de pie a sus regiones.
Adicionalmente, quiero felicitar a los escasos parlamentarios de Oposición por asistir hoy a esta
sesión especial citada a petición de ellos. Por lo demás, hace algunas semanas diputados de la
misma Concertación solicitaron la creación de una Comisión investigadora para evaluar el proceso
de reconstrucción y, a las primeras sesiones, simplemente, casi ninguno asistió.
Además, quiero destacar este punto, porque uno no puede andar por la vida exigiendo urgencias a
los demás, peor aún, al político de la vereda de enfrente, cuando ha demostrado escaso sentido
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de urgencia al no hacer el esfuerzo mínimo de concurrir a una reunión.
En esta misma línea, hoy me conmueve, casi hasta las lágrimas, el interés que muestra la
Oposición por la reconstrucción después del terremoto que afectó a las regiones. Me habría
gustado la misma preocupación para enfrentar las tragedias naturales de Tocopilla y Aysén, zonas
que todavía esperan que lleguen las respuestas que prometieron las autoridades del gobierno
anterior.
Pero, por sobre todo, me preocupa que la Oposición estime que se puede avanzar de verdad en la
reconstrucción y en las regiones afectadas sólo evaluando planes e iniciativas materiales y
económicas. Lo cierto es que la reconstrucción humana que demandan nuestras regiones
comienza con el simple o sencillo gesto de la ex Presidenta Bachelet de pedir disculpas por los
errores, omisiones y faltas de previsión que costó la vida a cientos de personas y que ha dejado un
número similar de familiares desaparecidos.
Se equivocan quienes creen que se pueden pedir cuentas sin antes rendir sus propias cuentas. Se
equivocan quienes creen que se puede examinar y evaluar a los demás sin antes tomarse la
molestia de decir al país y a sus regiones qué hicieron mal, qué hicieron en forma incompleta y
qué dejaron de hacer después de la catástrofe.
Por último, se equivocan quienes creen, con críticas livianas contra la actual administración
nacional y regional, que la gente olvidará los días de angustia posteriores al terremoto, que la
gente olvidará los saqueos y el miedo que sintió ante la falta de autoridad que se vivió en varios
puntos del sur de Chile, que la gente olvidará los días en que vivimos el peligro, el abandono del
Estado y del gobierno anterior.
Por eso, pido a los parlamentarios opositores que, antes de cuestionar alguna política pública del
actual gobierno, asuma sus responsabilidades y reconozca los graves errores en el manejo de la
crisis posterremoto que ha dificultado aún más la reconstrucción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
FELICITACIONES POR QUINTO ANIVERSARIO DE CENTRO DE BIOTECNOLOGÍA DE LA
UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN. Oficios.
El señor MOREIRA  ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , hace algunos días, tuve la oportunidad de
conocer y recorrer las instalaciones del Centro de Biotecnología de la Universidad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mi primera impresión fue la de estar en un instituto de ciencia e innovación consolidado, maduro y
altamente especializado, no obstante contar con una historia que no sobrepasa los cuatro años de
existencia.
Cuento esta experiencia porque el próximo 27 de septiembre el Centro de Biotecnología de la
Universidad de Concepción cumplirá cinco años de vida.
Especial mención merecen las áreas hacia donde se ha focalizado este centro, pues se encuadran
dentro de los pilares fundamentales de la estrategia de desarrollo regional y en el marco de las
potencialidades que debemos explotar en el centro sur para alcanzar el desarrollo.
No es casual que uno de los principales ejes de este instituto de investigación universitaria sea la
utilización de los recursos naturales agrícolas, forestales y acuícolas. Tampoco es producto del
azar que una de sus más importantes ocupaciones esté en la genómica forestal y en el
mejoramiento genético vegetal, y que uno de sus principales proyectos a futuro sea el de un
centro de producción de bioetanol, a partir de productos de segunda generación.
Por  formación  -o  deformación,  como  se  suele  decir-  profesional,  tengo  el  más  absoluto
convencimiento de que sin innovación no puede haber crecimiento, y que sin crecimiento sólido,
estable y sustentable nunca podremos dar trabajo digno a todas las chilenas y chilenos que lo
requieren con urgencia para salir de la pobreza y mejorar definitivamente su calidad de vida.
En el mundo de la innovación, la derivada de la biotecnología es, sin duda, la de mayor potencial y
futuro. En este caso concreto, el Centro de Biotecnología de la Universidad de Concepción ya
puede mostrar un perfil y proyección propia, porque tiene como misión lograr investigaciones
biotecnológica de excelencia, formar capital humano capaz de transferir conocimiento al sector
productivo, y generar redes de investigación internacionales y nacionales.
En la medida en que este centro se mantenga en la dirección que hoy camina, no cabe duda de
que logrará posicionarse como una institución líder en investigación, formación, transferencia e
innovación en biotecnología en recursos naturales renovables, lo que le permitirá contribuir al
desarrollo económico y social del país.
Por todo lo anterior, felicito profundamente a la Universidad de Concepción y, muy especialmente,
a los directivos del Centro de Biotecnología y a sus académicos, investigadores y alumnos por este
nuevo aniversario.
Pido enviar copia de este discurso al señor rector de la Universidad de Concepción, don Sergio
Lavanchy , y al director del Centro de Biotecnología de la misma casa de estudios, don Jaime
Rodríguez .
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores José Miguel Ortiz y Pedro Velásquez.
El señor ORTIZ.- Me alegro mucho por las palabras del diputado Van Rysselberghe .
Soy director de la Universidad de Concepción, un gran aporte a las ciencias en la Octava Región.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
INCENTIVO A EMPRESAS DE SERVICIOS GLOBALES PARA INSTALARSE EN
ZONAS AFECTADAS POR EL TERREMOTO.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor prosecretario dará lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 126, de los diputados
señor Van Rysselberghe, Ulloa, Silva, Urrutia, Vilches, Bobadilla, Calderón, Recondo, Squella y
de la diputada señora Hoffmann, doña María José, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a los organismos necesarios, en
orden a fomentar la instalación de empresas del rubro de servicios globales en las regiones de
Chile, priorizando a las más afectadas por el terremoto, a través de medidas específicas como:
a)  Incentivos  a  las  empresas  nacionales  que  externalicen  sus  servicios  con  empresas
regionales.
b) Priorización de la capacitación de recursos humanos alineados con este rubro.
c) Apoyo en el arriendo de instalaciones.
d) Beneficios tributarios para quienes decidan instalarse en las regiones afectadas por el
terremoto.”
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra
el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , en general el desempleo es un tema crítico en el
país, pero en particular en las regiones más afectadas por el terremoto, como la que represento en
esta Cámara.
Actualmente, la industria de servicios globales tiene un gran potencial de crecimiento. Hoy, la cifra
crítica apunta a que el 97 por ciento de las inversiones de dicha industria se realizan en la Región
Metropolitana. Por lo tanto, existe espacio para que el Ejecutivo genere los incentivos para
implementar políticas que permitan descentralizar el flujo de inversión asociada a ella, con todo el
beneficio para la gente que está sin trabajo, especialmente en las regiones afectadas por el
terremoto.
En particular, en la Octava Región hay infraestructura, universidades y toda una plataforma que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permite que esta industria se instale con facilidad.
Por lo tanto, mediante el proyecto de acuerdo se solicita al Presidente de la República que el
Ejecutivo establezca políticas que permitan redestinar ese flujo de inversiones a las regiones
afectadas por el terremoto, como la que represento en la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
INCIDENTES
REFLEXIÓN SOBRE LABOR REALIZADA POR COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
DESASTRE NATURAL.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , más allá de las conclusiones a las que arribó la
Comisión Especial Investigadora sobre Desastre Natural que terminó su trabajo esta semana; de la
unanimidad o la no unanimidad de sus recomendaciones y reacción final; de los debates políticos
acerca de las responsabilidades del anterior Gobierno, lo cierto y probablemente lo único que de
verdad importa es que la gente de las regiones afectadas por el terremoto vio como algunos
personajes dieron cuenta pública sobre su gestión o mala gestión al país a través de la Cámara de
Diputados.
Creo que el trabajo de la Comisión fue muy serio y los antecedentes que recopilamos permiten
formar fundadas convicciones acerca de lo que ocurrió después del terremoto; de las falencias que
tiene nuestro país en materia de emergencias y sobre el conjunto de debilidades que poseen las
regiones para reaccionar con autonomía y eficacia frente a las tragedias naturales.
Además, quienes vivimos en las zonas golpeadas por el terremoto, la Comisión nos permitió mirar
sus efectos desde afuera y también contar con las percepciones que sobre el terremoto y el
tsunami tenían las autoridades de Santiago.
Pero por sobre todas las cosas, el trabajo de la Comisión me deja una convicción profunda sobre lo
que debemos hacer como región y como país para poner de pie a las zonas afectadas por la
catástrofe. Y no me refiero a la reconstrucción material, a resolver los problemas de conectividad,
a concretar las demoliciones de edificios fantasmas o a las exigencias de reponer las viviendas de
miles de compatriotas que hoy viven en aldeas. Creo que debemos ser capaces de hacer todo lo
anterior y lo estamos haciendo. Pero, además, debemos ser capaces de iniciar la reconstrucción
humana; de comenzar a reconstruir los tejidos sociales y de convivencia dañados en los días
posteriores al terremoto. Más aún, debemos ser capaces de asumir como país que hasta el día de
hoy hay gente muerta y desaparecida por errores, omisiones e incapacidad de reacción de
algunas autoridades.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por tanto, debemos comenzar la reconstrucción humana, lo que sólo ocurrirá cuando el Estado y la
ex Presidenta , como responsable de su conducción en aquel fatídico 27 de febrero y sus días
inmediatamente posteriores, asuma la responsabilidad de todo aquello que se hizo mal; de todo
aquello que no se hizo y costó vidas humanas y de todo aquello que se dejó de hacer y dejó en la
anarquía y en medio de saqueos a varias ciudades del sur de Chile. La responsabilidad no se
delega. Es una gran cobardía hacerlo.
Creo que ésta es la hora de ofrecer disculpas a las personas que vivieron el peligro, a todos los
habitantes de las regiones golpeadas por la catástrofe y que todavía no entienden por qué nadie
les ha dicho directa y claramente: ¡Nos equivocamos! Sólo con eso bastaría para iniciar de verdad
la anhelada reconstrucción humana, que es tanto o más necesaria que la reconstrucción material.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A MONSEÑOR RICARDO EZZATI POR LABOR REALIZADA EN REGIÓN
DEL BIOBÍO. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , la semana pasada, la Cámara de Diputados
distinguió al actual arzobispo de Concepción , monseñor Ricardo Ezzati , con el premio “Ciudadano
Destacado” por el distrito 44, integrado por las comunas de Concepción, Chiguayante y San Pedro
de la Paz.
Sin duda, el reconocimiento a monseñor Ezzati viene a hacer justicia a una larga labor pastoral y
humana realizada por la iglesia católica y los salesianos. Pero, por sobre todo, el reconocimiento a
monseñor también viene a destacar el inmenso aporte que él ha realizado en la Región del Biobío
y del Gran Concepción.
Desde hace unas semanas monseñor Ezzati se ha destacado por su invaluable aporte al término
de la huelga de los comuneros mapuches. Sin embargo, en nuestra zona ya habíamos conocido de
su estilo dialogante, consensual, humano y fraterno.
El arzobispo también ha participado de mesas de diálogo con representantes del mundo del
trabajo, los empresarios y el Gobierno. Así, por ejemplo, a los pocos meses de su llegada a la
ciudad, estuvo presente en la solución del conflicto forestal.
Monseñor Ezzati también participó en la crisis de la empresa Bellavista Oveja Tomé, entre los años
2007 y 2009. Y, desde luego, su presencia se ha hecho insustituible en el manejo de los conflictos
pesqueros y de otros sectores.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Del mismo modo, desde 2007 a la fecha, monseñor Ezzati ha convocado diversas mesas de
diálogo.
Las dos primeras mesas fueron constituidas con representantes del mundo político de la región, y
las dos últimas, realizadas este año en el contexto de la reconstrucción de nuestra región,
estuvieron  conformadas  por  representantes  de  los  empresarios,  los  trabajadores,  las
universidades,  los  medios  de  comunicación  y  el  gobierno  regional.
En los meses finales del Gobierno de la Concertación, monseñor fue invitado por el ex intendente
regional a participar en el diálogo para un “Nuevo Trato”. Y unas semanas después, a días del
inicio del nuevo Gobierno, en marzo de 2010, participó de un encuentro con las nuevas
autoridades.
En suma, señor Presidente , monseñor ha sido actor protagónico en todas aquellas materias de
desarrollo regional, de justicia social y de conflictos que han requerido pacificación, aportando lo
que un pastor nunca puede dejar de tributar: sabiduría, prudencia, consejo, fe y un profundo y
sincero mensaje de confianza.
Por todo lo anterior y por mucho más es que en estos escasos minutos no puedo dejar de señalar
que el reconocimiento a Monseñor Ezzati no fue sólo merecido, sino también necesario. Ahora,
probablemente en un gesto de gran egoísmo, sólo cabe pedir a Dios que lo deje allá, en nuestra
región, porque el trabajo de reconstrucción demanda de hombres y mujeres con el talento, la
fortaleza, el liderazgo y el gran espíritu cristiano que monseñor nos ha mostrado desde que llegó a
la zona.
Por ello, pido que se envíe un oficio a Monseñor Ricardo Ezzati , adjuntando copia de mi
intervención.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Ulloa , Norambuena , Lemus ,
Marinovic y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A GOBIERNO DE PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA POR NUEVA FORMA
DE GOBERNAR Y DE RESOLVER PROBLEMAS.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación
Nacional, que ha cedido cuatro minutos al diputado señor Enrique Van Rysselberghe , a quien
ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , después de más de dos meses, el mundo pudo
ver cómo nuestro país fue capaz de rescatar, desde más de 700 metros de profundidad, a los 33
mineros de la mina San José , en Copiapó.
Quiero referirme a este notable hecho porque no fue casual ni fruto de la fortuna que hoy los
mineros estén con vida y junto a sus familias, sino que se debió a la convicción profunda del
Presidente Sebastián Piñera y de su Gobierno de mantener la esperanza y la perseverancia cuando
ya todos estábamos pensando que los esfuerzos de rescate eran inútiles.
Del mismo modo, tampoco es fruto del azar que hoy el mundo se asombre frente a la capacidad
técnica y de recursos humanos con que cuenta nuestro país para resolver una crisis como la
vivida. Pero, sobre todo, el rescate refleja la nueva forma de gobernar, de gestionar las
dificultades y de enfrentar los problemas.
Me pregunto, sólo para ejemplificar en extremo: ¿qué hubiera sido de nuestros 33 mineros si la
señora Carmen Fernández hubiera estado a cargo de la emergencia?
Así y todo, el Gobierno no sólo ha debido enfrentar con éxito la crisis de los mineros, sino que,
además, todavía trabaja en resolver y atenuar los efectos del terremoto y tsunami que golpearon
con suma fuerza el centro sur de Chile.
El mismo esfuerzo del Gobierno que hemos visto en estas últimas semanas en Copiapó lo hemos
constatado también en Concepción, Talcahuano, Dichato y en tantas otras comunas de la Región
del Biobío.
Probablemente, quienes ha encabezado estos esfuerzos no han sido los ministros de Minería ni de
Salud , pero hemos contado con los mejores esfuerzos de los ministros, subsecretarios y hasta del
propio  Presidente  de  la  República  ,  quien  ha  visitado  nuestra  región  en  innumerables
oportunidades, desde el día del terremoto.
Con menos cámaras de televisión y sin una transmisión instantánea o en vivo al mundo, en la
Región del Biobío también se está rescatando la esperanza y está comenzando a salir del pozo
profundo la gente que lo perdió todo y que ahora entiende que el Gobierno seguirá respondiendo
igual como lo hizo con los mineros en Copiapó.
Por eso quiero, en justicia, agradecer al Gobierno, en especial al Presidente de la República ,
Sebastián Piñera , por demostrar, en los hechos y desde el drama, cuál es la nueva forma de
gobernar y sus extraordinarios resultados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 28 de octubre de 2010.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
INCENTIVOS AL EMPRENDIMIENTO Y A LA INNOVACIÓN.
El señor BECKER ( Presidente en ejercicio).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , desde hace algún tiempo nuestro país ha
logrado avances importantes en materia de desarrollo e integración económica con el mundo; sin
embargo, todavía falta mucho por avanzar en materia de incentivo al emprendimiento y a la
innovación, con el objeto de contar con más y mejores pequeñas y medianas empresas.
Como todos sabemos, las pymes aportan más del 80 por ciento del empleo en nuestro país. Por
tanto, promover e incentivar la creación de nuevos emprendimientos es un camino sencillo,
seguro, económico y solidario para disminuir el desempleo, lo que es particularmente relevante en
una región como la del Biobío, donde cinco de sus comunas han estado en los últimos diez años en
el top ten nacional de la cesantía.
Para incentivar la creación de empresas, debemos copiar la mejor experiencia internacional en la
materia. Sobre la velocidad para crear empresas, Portugal es un tremendo ejemplo.
En Lisboa, hoy los portugueses demoran un promedio de 36 minutos en hacer todos los trámites
requeridos  para  sacar  adelante  un  negocio.  En  España,  también  han  logrado  disminuir
notablemente el tiempo para generar una actividad económica y levantar un negocio.
Pero esos avances no son exclusivos de países europeos. En nuestro continente, Uruguay y México
también han logrado reducir los tiempos para el mismo objetivo.
Sólo como un dato: en Chile, al menos en el papel, demoran 27 días. Por tanto, en Latinoamérica
estamos lejos de ser líderes por este concepto.
Pero lo más notable es que ni Portugal ni España y menos Uruguay o México son superpotencias,
cuyas experiencias no puedan ser replicadas en nuestro país. Para alcanzar el desarrollo podemos
aprender de la experiencia de otras naciones y copiar bien sus buenas prácticas.
Por eso, me alegro y felicito el anuncio realizado ayer por el Presidente Sebastián Piñera , sobre la
iniciativa de disminuir a 24 horas, a un día, el trámite para crear una empresa, en el contexto de
dar un impulso a la competitividad del país.
En lo personal, me causa un profundo orgullo, porque desde hace meses veníamos solicitando que
el Gobierno abordara definitivamente la materia. Sin embargo, éste es sólo el primer paso.
Como decía, en Portugal, específicamente en Lisboa, en promedio demoran sólo 36 minutos en
crear una empresa. Por otra parte, en Dinamarca el trámite es sin costo para el usuario.
También debemos avanzar hacia lo que los gringos llaman el “cero papel”, el empleo exclusivo del
formato digital integrado, sin ningún tipo de duplicidad ni de burocracia, innecesaria para sacar
adelante a nuestras pequeñas y medianas empresas y dar trabajo a quienes lo vienen requiriendo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desde hace tanto tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
RECHAZO A CRÍTICAS AL GOBIERNO POR PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN ZONAS
AFECTADAS POR TERREMOTO.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , desde hace algunos días, hemos escuchado y
leído en medios regionales y nacionales críticas al Gobierno y a las autoridades de las regiones por
una supuesta lentitud en el proceso de reconstrucción de las zonas afectadas por el terremoto del
27 de febrero pasado.
El problema es que para afirmar que algo es más lento o más rápido se requiere hacer una
comparación con algo que sirva de referencia. Y los únicos hechos que se pueden comparar con
ese terremoto son los otros dos desastres naturales que afectaron al país bajo los gobiernos de la
Concertación. Y en ambos casos la reacción del gobierno de la época no sólo fue lenta, sino que
además insuficiente, al punto de que quedaron varias promesas sin cumplir.
Así que en comparación con los desastres que debieron asumir los gobiernos de la Concertación,
podemos concluir que la reacción de la actual Administración ha sido veloz, eficiente, eficaz y,
sobre todo, ajustada a las necesidades de las zonas dañadas.
Basta sólo un ejemplo para demostrar lo injusto de las acusaciones señaladas. Por más de diez
años, mejorar la conectividad de mi región fue un tema central. Por más de diez años se nos dijo
que se construiría un tercer y un cuarto puente sobre el río Biobío, pero al cabo de esos diez años
fuimos golpeados por un terremoto y los dos puentes que teníamos fueron gravemente dañados,
al punto de dejar a la región cortada en dos durante varios meses.
En comparación con los gobiernos de la Concertación, la reacción del Gobierno ha sido veloz. En
ocho meses, los puentes Llacolén y Juan Pablo II están recuperados. En algunos meses más,
tendremos operativo un tercer puente, y antes de concluir el Gobierno del Presidente Sebastián
Piñera habrá un cuarto. Es decir, en poco más de un año vamos a hacer lo que los gobiernos de la
Concertación no concretaron en diez. Y en cuatro años tendremos lo que la Concertación habría
demorado quince o veinte.
Por lo tanto, no sólo es injusto que hoy se critique livianamente la reconstrucción sino que además
es inapropiado que esas críticas provengan de quienes, en tiempos normales, sin terremoto ni
tsunami ni saqueos ni otros males, no sacaron adelante proyectos fundamentales para asegurar el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desarrollo de la Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
CREACIÓN DE VENTANILLAS ÚNICAS DE EMPRENDIMIENTO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario Accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 157, de los diputados
señores Van Rysselberghe  y Barros ; diputada señora Marisol Turres ; diputados señores
Salaberry, Ulloa y Urrutia; diputada señora Mónica Zalaquett; diputado señor Bauer ; diputada
señora María Angélica Cristi, y diputado señor Bobadilla, que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un
proyecto de ley que cree y establezca ventanillas únicas de emprendimiento que permitan
tramitar, ya sea electrónica o presencialmente, y ante una misma institución, todos los
procedimientos destinados a instituir una nueva persona jurídica privada y a obtener los
permisos necesarios para su funcionamiento.”.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , a partir de lo indicado ayer por el ministro de
Economía , el Gobierno acogió las solicitudes que distintos parlamentarios le venimos planteando
desde inicios de año. Entre junio y julio del próximo año, enviará dos proyectos de ley para
modificar el procedimiento de formación de empresas, de modo tal de llevarlo a 24 horas, es decir,
a un día.
Se trata de un cambio sustantivo, radical, para que quienes quieran realizar un proceso de
emprendimiento puedan de una u otra forma tener un aliento en la simplicidad del proceso.
También se propondrá una disminución del costo de cerca de 400 dólares a menos de 20.
En todo caso, más adelante presentaremos un proyecto de acuerdo para insistir en el Ministerio en
la búsqueda de mejores estándares.
En ésta y en otras instancias, he aludido a que en Portugal, en particular en Lisboa, el promedio
para el mismo proceso es de 36 minutos, no de 24 horas, y que en Dinamarca el costo es cero, no
de 20 dólares.
Por lo tanto, si en esos países se ha podido trabajar exitosamente en esos términos, ¿por qué no
hacerlo acá?
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, pido a los colegas apoyar este proyecto de acuerdo, a fin de reforzar estas señales
dirigidas al Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 2010.
INCIDENTES
SISTEMA DE AHORRO PREVISIONAL VOLUNTARIO PARA FUTURAS GENERACIONES DE
PENSIONADOS. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, para nadie es un misterio que son muchos los
chilenos -tal vez, demasiados- que hoy carecen de previsión y que, por lo tanto, se encuentran
fuera de todo sistema de pensiones.
Aunque es previsible que nuestro actual sistema previsional logre mayor integración de los futuros
adultos mayores -o adultos “mejores”, como suelo decirles- a algún mecanismo de pensiones, no
creo que esa situación sea erradicada.
Por eso, y pensando en la vejez de dos o tres generaciones de chilenos, hemos presentado un
proyecto de acuerdo que, de manera sencilla, eficaz y eficiente, propone resolver este problema
en el futuro.
Su contenido señala que si a cada niño chileno recién nacido se le abre una cuenta de ahorro
previsional con 3 UF, es decir, aproximadamente, 60 mil pesos, y le sumamos la rentabilidad que
tienen, en promedio, los fondos tipo A, al cabo de su vida laboral, es decir, a los 65 años, cada
chileno tendrá en dicha cuenta de ahorro unos 60 millones de pesos. Sí, señor Presidente . Al cabo
de 65 años, habremos convertido 3 UF en un fondo que permitirá a cada uno de los chilenos tener
una pensión mínima de 263 mil pesos mensuales, hasta los 85 años.
En nuestro país, sólo 3 UF nunca podrán resolver tantos problemas, más aún, cuando al cabo del
período señalado se devuelven. Nunca antes, la integración social se había puesto al servicio de la
solidaridad ni la vejez al del sistema financiero accionario y del mismo sistema de pensiones;
nunca antes, se había propuesto hacer trabajar al cruel e insensible mercado en un objetivo tan
humano y sensible como es mejorar las condiciones de vida de los adultos mayores más
desfavorecidos de Chile.
No creo que exista alguien en el Congreso Nacional ni en el Gobierno que pueda, razonablemente,
negar su apoyo a una iniciativa que sólo traerá beneficios a los que más lo necesitan. En los
tiempos que se avecinan confío en un férreo apoyo a esta propuesta.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención a los ministros del Interior , señor
Rodrigo Hinzpeter , y de Planificación Mideplan, señor Felipe Kast .
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
COMENTARIOS SOBRE VISITA DE PRESIDENTES DE PARTIDOS DE LA CONCERTACIÓN A
REGIÓN DEL BIOBÍO.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , hace algunos días, los presidentes de los
partidos de la Concertación visitaron la Región del Biobío para evaluar los avances del proceso de
reconstrucción.
Me parece muy bien que en el noveno mes de producida la catástrofe, los parlamentarios señores
Andrade y Walker, junto a la ex vocera de gobierno Carolina Tohá, hayan visitado nuestra zona.
Por supuesto, nos habría gustado que, en lugar de venir a evaluar los progresos de una
reconstrucción dolorosa y compleja, nos hubieran visitado los días posteriores al terremoto y
maremoto o que nos hubieran ayudado en algo para impedir los saqueos ocurridos por la
inexplicable demora del gobierno anterior en sacar los militares a la calle.
En aquellos difíciles días, cuando todavía eran gobierno, los presidentes de los partidos políticos de
la Concertación no estuvieron con nosotros.
Sin embargo, ahora van a Concepción -nueve meses después de la tragedia- y nos dicen que todo
se ha hecho mal, que todo es lento y que nada funciona.
En realidad, lo único que faltaba, después de sobrevivir a un terremoto, a un tsunami y a los
saqueos, es que nos visitaran cuatro grandes figuras políticas de Santiago y nos vinieran a decir
qué debemos hacer y cómo hacerlo, porque la gente de regiones carece de las cualidades,
capacidades y facultades luminosas y superiores de los santiaguinos.
En verdad, no me molesta que la Oposición fiscalice lo obrado por el Gobierno en las regiones
afectadas, pero lo impresentable es que un día aparezca un par de señores y se autoasignen la
misión de jueces, recorran dos o tres lugares y, luego, concluyan, como los sabios, lo que está bien
y lo que está mal.
Les quiero pedir a ellos que, antes de formarse juicios exprés, escuchen a la gente. De acuerdo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con la encuesta publicada la semana pasada por un diario de Concepción, el 55 por ciento de la
ciudadanía aprueba la gestión del Presidente Piñera y cerca del 50 por ciento la gestión de la
intendenta.
Pero, más significativa es otra encuesta del diario El Sur y de la Universidad Católica que señala
que el 57 por ciento de las personas de mi región estima que, al cabo de cuatro años, el Gran
Concepción estará mejor que antes del 27 de febrero.
Es probable que la diferencia de juicios entre la gente de mi región y los presidentes de los
partidos opositores se deba a que, sin duda, algunos viven todos los días la reconstrucción y
vieron cómo quedó mi Región después del terremoto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2010.
VII. INCIDENTES
REFLEXIONES SOBRE MESAS DE DIÁLOGO Y PRESENTACIÓN DE LIBRO ORGANIZADAS
POR EL ARZOBISPO DE CONCEPCIÓN, MONSEÑOR RICARDO EZZATI. Oficio.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , hoy, en la ciudad de Concepción, se realizó el
lanzamiento del libro “Iglesia, empresarios y trabajadores: acciones en conjunto para superar la
crisis”.
La obra, de más de cien páginas, integra las intervenciones realizadas por empresarios,
sindicalistas, autoridades de Gobierno y representantes universitarios en el contexto de la
reconstrucción de nuestra zona.
También responde a la preocupación del arzobispo de Concepción y presidente de la Conferencia
Episcopal , monseñor Ricardo Ezzati , por abrir un espacio de diálogo entre distintos actores
sociales y, a la vez, entregar su mensaje como pastor.
En suma, después de la primera mesa de diálogo, entre empresarios, Gobierno, universidades,
medios de comunicación regionales y la Iglesia, y de la segunda mesa de diálogo, entre
sindicalistas, universidades, medios de comunicación regionales, el Gobierno y la Iglesia, hoy se
cumplió con entregar el registro del contenido de lo expuesto por todos sus asistentes.
Lo más importante es que el libro contempla una serie de relatos acerca de qué hicieron y cómo
vivieron el terremoto los diversos actores. Además, profundiza en la respuesta de los sindicalistas,
de las empresas y de los medios de comunicación a la gran emergencia que vivió la Región del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Biobío el 27 de febrero pasado. En ese sentido, llaman la atención los datos desconocidos
entregados por sindicalistas de Huachipato e Inchalam, en que el trabajo conjunto entre
trabajadores y cargos directivos de sus empresas fue la clave para volver a echar a andar sus
industrias. ¡Sí, señor Presidente ! ¡El trabajo conjunto entre trabajadores y cargos directivos, entre
trabajadores y empresarios, fue la clave para volver a hacer funcionar las industrias en mi zona!
Todavía queda mucho por estudiar y analizar sobre los efectos del terremoto, no sólo
en nuestra infraestructura y economía regional, sino, además, y fundamentalmente, en el
desarrollo humano. No podemos desechar la oportunidad de aprender y crecer, aun desde el dolor
y el drama de un tremendo terremoto y maremoto.
Por ello, sin duda, las mesas de diálogo convocadas por monseñor Ezzati y el lanzamiento del libro
son iniciativas que debemos celebrar y felicitar, pues contribuyen a la reconstrucción regional,
específicamente a la humana, tarea que, seguramente, tomará más tiempo y demandará más
energías que la misma reconstrucción regional.
Finalmente, pido que se envíe copia de mi intervención a monseñor Ricardo Ezzati .
He dicho.
El señor ORTIZ  ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se
adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de diciembre de 2010.
FLEXIBILIZACIÓN DE NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE PATENTES DE
EXPENDIO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, en relación a
su venta en supermercados, salas de exposición de vinos y piscos y restaurantes.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Joaquín
Tuma.
Antecedentes:
-Nuevo Primer Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín N° 3700-03,
sesión 111ª, en 14 de diciembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta , en relación con el proyecto en discusión, la posición de los diputados Gonzalo
Arenas, José Antonio Kast y de quien habla, en lo medular, se centra en el contexto de los
problemas fundamentales y esenciales que nos comenta la gente de los barrios, en especial en los
que la vida es más dura.
Como expresó el parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra, es bastante común
percibir que la delincuencia es un problema esencial. A diario escuchamos que es uno de los más
importantes, de lo que la gente más se queja.
En ese sentido, normalmente, en los barrios piden que no se entreguen mayores facilidades a
quienes comercializan alcohol, debido a que en el día a día ese consumo finalmente cataliza,
refuerza y facilita la realización de más acciones delictuales, sobre todo en los sectores donde no
hay guardias, alarmas y donde la gente carece de los recursos suficientes para defenderse.
Por ese motivo y porque, al margen de los detalles, este proyecto de ley promueve y facilita la
venta de alcohol, señal que va en dirección contraria a lo que solicita la gente, en especial de las
localidades en que la vida es más dura, anuncio que los diputados Arenas, Kast y quien habla nos
pronunciaremos en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: lunes 20 de diciembre de 2010.
NOMBRAMIENTO DE MONSEÑOR RICARDO EZZATI, COMO ARZOBISPO DE
SANTIAGO. Oficio
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , hace algunos días recibimos la gran noticia de
que el arzobispo de Concepción , monseñor Ricardo Ezzati , ha sido designado arzobispo de
Santiago.
Ante tal hecho, sentimos profunda alegría por saber que Roma ha nombrado a nuestro pastor para
ocupar el cargo más importante de la Iglesia chilena.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A la vez, nos embarga un profundo sentimiento de pérdida por la partida de un hombre que ha
contribuido tanto y de tantas formas a la paz social, al desarrollo, al diálogo y al fortalecimiento
espiritual de nuestra región.
En estos años, hemos podido conocer a don Ricardo ; hemos aprendido a apreciar sus mesas de
diálogo entre distintos actores de la sociedad, sus mediaciones entre trabajadores y empresas, o
entre el Gobierno y el pueblo mapuche.
En este tiempo, hemos aprendido a apreciar sus palabras, siempre oportunas, prudentes y
constructivas.
También hemos visto en él la preocupación por los más pobres, por los marginados y olvidados.
Este mensaje ha cobrado más fuerza en nuestra región, en donde las desigualdades y la falta de
oportunidades describen el estado actual de nuestra zona.
En suma, la Región del Biobío se alegra por una designación justa y merecida, que seguramente
será fecunda.
Pero, también, nuestra región lamenta la partida de un pastor que supo ganarse el afecto de la
gente y conquistar sus corazones, incluso, los de los no creyentes.
Por último, pido enviar copia de mi intervención a monseñor Ricardo Ezzati , de quien sólo cabe
esperar que con su trabajo, energías, talento y facultades siga contribuyendo al fortalecimiento de
la fe y de la Iglesia.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de enero de 2011.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LA
CAPACIDAD DE RESPUESTA DE LA INSTITUCIONALIDAD ANTE DESASTRES
NATURALES. (Continuación).
Antecedentes:
-La discusión de este proyecto, se inició en la 114ª, en 15 de diciembre de 2010, de la
legislatura 358ª.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , en primer lugar, quiero felicitar a la Comisión por
la forma en que trabajó, en el sentido de que desarrolló su labor de manera seria, sistemática y
permanente en el tiempo.
En segundo lugar, quiero agradecer a las ex autoridades y a las autoridades en ejercicio, y, en
general, a todos quienes asistieron y aportaron con sus experiencias y conocimientos en relación a
con el terremoto del 27 de febrero.
Más allá de las conclusiones de la Comisión, informadas en su minuto por su presidente , creo
pertinente rescatar ciertos puntos que me parecen centrales, y en los que, creo, todos
coincidimos. Uno, que el Estado de Chile no puede volver a mostrar las deficiencias frente a una
catástrofe como la del 27 de febrero, y dos, que, por ende, debemos modificar sustantivamente
los  planes  para  enfrentar  las  emergencias  y  transformar  profundamente  las  instituciones
encargadas de afrontar los desastres naturales, que de manera tan frecuente nuestro país vive y
seguirá viviendo.
Dicho esto, creo pertinente, sin embargo, aclarar que si bien hemos coincidido en este diagnóstico
general, claramente tenemos una gran discrepancia en torno de las responsabilidades políticas
derivadas del terremoto. Este dato no es menor, porque a quienes vivimos el terremoto, el
tsunami y los saqueos, no se nos puede decir que la conclusión final es que el gobierno de la
época y específicamente quien lo encabezaba, no poseen ninguna responsabilidad.
Tampoco se nos puede decir que la magnitud de la catástrofe hizo imposible controlar la
emergencia y evitar muertes, y que, por tanto, la culpa final de las omisiones y acciones erradas
es del terremoto.
Quienes vivimos la cara más dura del trágico 27 de febrero, sabemos que nada funcionó; que por
unos días, el Estado de Chile simplemente dejó de existir en varios lugares de la Región del Biobío;
que los saqueos pudieron ser evitados o por lo menos atenuados con la suficiente y oportuna
decisión política; que los lugares donde se entregaban suministros de alimentos y combustibles
fueron inutilizados por las turbas, haciendo más lenta y dolorosa la recuperación; que por más de
un mes fue necesaria la militarización de amplias zonas geográficas con tanquetas, armamentos,
puestos de control, toque de queda y salvoconductos: No olvidaremos las fogatas nocturnas, las
guardias entre vecinos, las ollas comunes, el temor, la angustia y el dolor de muchas personas que
perdieron a seres queridos. Tampoco podemos olvidar que a los habitantes de la costa se les dijo
que podían regresar a sus casas. Los que le creyeron a la entonces Presidenta de la República ,
hoy están muertos.
Por eso y por muchas historias más, llenas de dolor y sufrimiento, desde el año pasado le hemos
pedido al ex gobierno, a la ex Presidenta y al ex ministro del Interior que ofrezcan disculpas; que
pidan perdón, en nombre del país, por todo lo que no se hizo, lo que se hizo mal y lo que se dejó
de hacer. No me parece justo ni valiente que quien presidía la Nación en ese momento, eluda
claramente su responsabilidad. La responsabilidad, señor Presidente , no se delega. Repito: la
gente de mi región, después de sufrir todo lo que sufrió, de padecer condiciones tremendamente
adversas, de vivir el desamparo y el abandono de parte del poder público, merece mucho más que
el reconocimiento de la responsabilidad política; merece que la ex Presidenta reconozca que su
gobierno lo hizo mal, muy mal, frente a la tragedia que nos golpeó el 27 de febrero y,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
definitivamente, pida perdón por todos los fatales errores y omisiones, cuestión que, a casi once
meses de aquel fatídico día, aún no ocurre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
PROPUESTA PARA DISMINUIR LA TASA DE DESERCIÓN DE ESTUDIANTES
EMBARAZADAS DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 198, de las diputadas
señoras Mónica Zalaquett  y María José Hoffmann  y de los diputados señores Enrique Van
Rysselberghe, Jorge Ulloa, Ignacio Urrutia, Nino Baltolu, Arturo Squella, David Sandoval, Ramón
Barros y Gonzalo Uriarte, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien tomar las acciones que
contribuyan a disminuir la tasa de deserción de las estudiantes embarazadas de la educación
superior chilena. Esto a través de las siguientes instancias, sin perjuicio de otras que puedan
contribuir en igual dirección:
-Establecer explícitamente sanciones para el incumplimiento, por parte de las instituciones de
educación superior, en lo que respecta a la no discriminación de las estudiantes embarazadas
y la salvaguarda de su derecho a la educación en todos los niveles (artículo 11, LGE). La ley N°
20.129, que establece un sistema de aseguramiento de la calidad de la educación superior,
que  se  traduce  en  las  instancias  de  acreditación,  podría  contemplar  la  referida  no
discriminación como un estándar de calidad y equidad en la gestión institucional.
-Proveer  becas  que  contribuyan  a  disminuir  la  tasa  de  deserción  de  las  estudiantes
embarazadas,  incorporando  criterios  de  selección  de  carácter  socioeconómico  y  de
rendimiento  académico.
-Disponer de infraestructura dirigida al cuidado infantil (salas cuna y jardines infantiles) de los
hijos de las estudiantes, facilitando la permanencia de éstas en las instituciones y el vínculo
materno.
-Estudiar la posibilidad de generar una suerte de licencia maternal, pre y posnatal, para las
estudiantes embarazadas. Eventualmente, ésta podría considerar el cese del pago de arancel
durante el período que media entre el pre y posnatal de las trabajadoras y la consiguiente
suspensión de las obligaciones académicas (y su posterior continuidad).”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , en Chile, el embarazo aparece como una de las
principales causales de deserción femenina a nivel de la educación superior. Pese a ello, si bien la
no discriminación de las estudiantes embarazadas y la salvaguardia de su derecho a la educación
están estipuladas en la ley General de Educación, en la práctica, esta prescripción no se traduce
en medidas obligatorias para las instituciones de educación superior, sino que se implementan de
modo individual y voluntario.
De acuerdo con las estadísticas del Ministerio de Salud, en 2008 el total de nacidos vivos fue de
246.581, de los cuales un 16,2 por ciento corresponde a madres entre 15 y 19 años y un 67,6 por
ciento a madres entre 20 y 34 años. Esas cifras indican que el tema es de gran relevancia para
una buena parte de la población estudiantil de la educación superior en nuestro país. La ley N°
20.370, General de Educación, establece la obligatoriedad de proveer las facilidades académicas y
administrativas a las estudiantes embarazadas de educación superior, y así lo indica su artículo
11.
No obstante, aparecen dos aspectos relevantes: Primero, no existen mecanismos específicos
relativos a facilidades de carácter económico (como subsidios), que reduzcan la tasa de deserción
de las estudiantes embarazadas de educación superior, y, segundo, en el caso de las referidas
facilidades administrativas y económicas, las instituciones no enfrentan sanciones explícitas por
incumplimiento.
En este contexto, algunas universidades, entre ellas la Universidad de Concepción, han tomado
iniciativas de modo individual y voluntario. Pero hay otras instituciones en las cuales simplemente
no se entregan las debidas facilidades a las madres universitarias.
Por lo tanto, mediante el presente proyecto de acuerdo hemos acordado solicitar al Presidente de
la República que tenga a bien tomar las acciones que contribuyan a disminuir la tasa de deserción
de las estudiantes embarazadas de la educación superior chilena, a través de las siguientes
instancias:
Primero,  estableciendo  explícitamente  sanciones  por  el  incumplimiento  por  parte  de  las
instituciones de educación superior, como se indica en el documento que respalda el proyecto de
acuerdo, y,
Segundo, a través de otros apoyos económicos, tales como la provisión de becas, la disposición de
la debida infraestructura y la posibilidad de otros tipos de facilidades que permitan compatibilizar
debidamente el rol de madre con el de estudiante universitaria.
Por lo expuesto, solicito a los señores diputados que demos esa señal al Ejecutivo para que adopte
esas y otras medidas que vayan en favor de muchas madres universitarias que tienen el desafío
de compatibilizar debidamente esos dos importantes roles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
FACILITACIÓN DE CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE NUEVAS
EMPRESAS. Segundo trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje en el honorable Senado y con
urgencia calificada de discusión inmediata, que facilita la constitución y funcionamiento de
nuevas empresas.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda,
son los señores Enrique van Rysselberghe y Alberto Robles, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6981-03, sesión 92ª, en 28 de octubre de 2010. Documentos
de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 121ª, en 4 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar
sobre el proyecto de ley, de origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República ,
en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, y con urgencia calificada de discusión
inmediata, que facilita la constitución y funcionamiento de nuevas empresas.
En cuanto a las constancias previas, de acuerdo a lo prescrito en el artículo 289 del Reglamento de
la Corporación, cabe consignar lo siguiente:
La idea matriz o fundamental del proyecto es agilizar los trámites de inicio de nuevas empresas,
adoptando  el  Estado  un  rol  facilitador  del  emprendimiento  e  implementando  una  labor
fiscalizadora ex post que sancione eventuales infracciones. En tal sentido, se modifican las normas
relativas al otorgamiento de patentes municipales, a la emisión y timbraje de documentos por
parte del Servicio de Impuestos Internos, y a la necesidad de publicación en el Diario Oficial en
caso de constitución, modificación o disolución de una figura societaria, entre otras.
En relación con los artículos del proyecto, la Comisión compartió el criterio del Senado en orden a
estimar que no existen normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cuanto a las normas que deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, la Comisión de
Economía, Fomento y Desarrollo compartió el criterio del Senado y determinó que requieren de
ese trámite los artículos 1º, N° 3); 2º y 3º permanentes, y el artículo 3º transitorio.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada señora
Cristina Girardi y los diputados señores Fuad Chahín , Gustavo Hasbún (en reemplazo de la
diputada doña Mónica Zalaquett) , José Antonio Kast , Frank Sauerbaum , Joaquín Tuma , Patricio
Vallespín y Enrique van Rysselberghe. Se abstuvo el diputado señor Carlos Montes .
Los tres grandes contenidos del proyecto de ley están referidos a publicación en el Diario Oficial,
modificación del Código Tributario y modificación de la ley de Rentas Municipales.
Sobre la publicación en el Diario Oficial, la propuesta consiste en: 1) faculta al contribuyente a que
las publicaciones que, según las leyes, se deban realizar en el Diario Oficial para la constitución,
modificación y disolución de personas jurídicas de derecho privado, incluyendo, entre otras, la
fusión, división y transformación, se puedan realizar en la página web que deberá habilitar el
Diario Oficial para estos efectos; 2) Establece que el acceso a la página web deberá ser público y
gratuito, tanto para la publicación como para la consulta; 3) Agrega que un reglamento
determinará la forma de publicación en la página web, plazos y otros, y 4) Comenzará a regir
transcurridos noventa días desde la publicación del reglamento.
En relación con las modificaciones al Código Tributario, se incorporan en el Párrafo 4°, intitulado
“Derechos de los Contribuyentes”, del Título Preliminar del Código Tributario, los artículos 8° ter y
8º quáter, nuevos. La propuesta consiste en que los contribuyentes que inicien actividades,
tendrán derecho a lo siguiente:
1) Que se les autorice en forma inmediata la emisión de los documentos tributarios electrónicos si
entregan una declaración jurada simple respecto del domicilio y efectividad de las instalaciones
para el giro solicitado, y cumplen con los requisitos de certificado digital y otros. Esto, sin perjuicio
de las facultades de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos. El Servicio deberá contar, en
el plazo de tres meses, con los sistemas informáticos que permitan la utilización y fiscalización
inmediata de facturas electrónicas.
2) que se les autoricen forma inmediata el timbraje de los siguientes documentos no electrónicos:
a) Tantas boletas de venta y guías de despacho como sean necesarias, sin perjuicio de la facultad
del Servicio de Impuestos Internos de diferir por resolución fundada el timbraje de dichos
documentos, y b) Facturas que no den derecho a crédito fiscal y facturas de inicio.
Sobre la ley de Rentas Municipales, se modifica el artículo 26 del decreto N° 2.385, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas
Municipales.
La propuesta establece que la municipalidad estará obligada a lo siguiente:
1) Otorgar la patente definitiva en forma inmediata en los siguientes casos:
a) Si el contribuyente acompaña los permisos de emplazamiento, sanitarios y otros, o si la
municipalidad verifica su cumplimiento, y
b) Si se trata de patentes de profesionales y patentes de sociedades de profesionales.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2) Otorgar patente provisoria en forma inmediata si:
a)  El  contribuyente  acompaña  los  permisos  requeridos  (sobre  emplazamiento,  especiales,
autorizaciones sanitarias definitivas o provisorias), quedando pendiente sólo la verificación por
parte de la Dirección de Obras Municipales, y
b) La actividad no requiere de autorización sanitaria expresa y ya se han solicitado los permisos
sanitarios que corresponden.
Luego de treinta días, la patente provisoria se convertirá en definitiva. Si hubiere observaciones
subsanables, se definirá un período provisorio, que no podrá exceder de un año. Si las
observaciones no son subsanables o se rechazare la autorización sanitaria pendiente, la patente
provisoria caducará de forma inmediata.
Podrá otorgar patente provisoria, aun cuando se requieran autorizaciones sanitarias expresas o
permisos especiales, si cuenta con la autorización de la autoridad competente y dicta la ordenanza
correspondiente. Verificará el cumplimiento en un plazo no superior a un año.
En síntesis, los beneficios directos del proyecto son:
1) Ahorro en tiempo, de 27 a 16 días aproximadamente para el inicio de actividades que no
requieran autorizaciones sanitarias, y
2) Ahorro en costos por publicaciones en el Diario Oficial. Potencialmente, es de 20 por ciento del
valor de la constitución de una sociedad, asumiendo costo cero de publicación.
Durante la discusión general, la mayoría de los diputados de la Comisión estimó apropiado
incorporar elementos que potencien el emprendimiento, identificando y subsanando los problemas
que lo entraban; es decir, cambiar el paradigma de Estado burocrático, regulador y fiscalizador,
por el de Estado facilitador, sin que ello signifique debilitar el ejercicio eficaz de su rol fiscalizador.
En síntesis, se trata de avanzar hacia un sistema que permita disminuir el tiempo necesario para
crear nuevas empresas, que significan nuevos emprendimientos y nuevos empleos. Para ello, se
requieren procedimientos estandarizados que simplifiquen los trámites a nivel municipal y en
relación con el Servicio de Impuestos Internos.
Es necesario facilitar la apertura e iniciación de empresas de todos los tamaños en el nivel
comunal, esto es, tratándose de las municipalidades y el Servicio de Impuestos Internos. Por de
pronto, la gratuidad de la publicación de la constitución y demás modificaciones de las personas
jurídicas en el Diario Oficial, y la facilitación del trámite de publicación, son pasos importantes.
En la actualidad, la publicación en el Diario Oficial representa un costo siempre asociado a la
constitución de las figuras societarias más utilizadas, cuestión que se puede evitar con el uso de
nuevas tecnologías, como internet, que permite obtener mejores medidas de publicidad, más
accesibles al público en general que el uso de papel. Si bien este medio impreso de difusión ha
impulsado la digitalización de sus ediciones, la medida propuesta en el mensaje permite lograr el
objetivo de dar publicidad de manera más eficaz y económica.
Durante la discusión particular, la Comisión no rechazó artículos e indicaciones, pero sí aprobó
adiciones y enmiendas, que paso a detallar.
En la letra d) del artículo 1º, intercala los incisos séptimo, octavo y noveno, nuevos, en el artículo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
26 del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, referidos a los casos de rechazo y
caducidad de determinadas patentes provisorias y a las verificaciones de condiciones de
funcionamiento por parte de la dirección de obras de la municipalidad. El inciso noveno, nuevo,
establece un procedimiento para permitir la prórroga de la patente provisoria, cuando las
observaciones estén referidas a la existencia de declaratorias de utilidad pública, de conformidad
a la ley general de Urbanismo y Construcciones.
En su artículo 1º, letra e), se incorpora, además, a las empresas que acrediten que su capital
efectivo no excede de 5 mil unidades de fomento, que pueden ser eximidas de pago de patente
provisoria o pagar la patente hasta en doce cuotas.
En su artículo 2º, que agrega un artículo 8° ter en el Código Tributario, se elimina como causa
grave el hecho de que el contribuyente tenga la condición de querellado, y se agrega un inciso
final, nuevo, que establece una sanción penal al que presente maliciosamente la declaración
jurada simple que se exige a los contribuyentes que soliciten por primera vez la emisión de
documentos tributarios electrónicos.
En su artículo 2º, que añade un artículo 8° quáter en el Código Tributario, se agrega en su inciso
segundo la palabra “bienes”, entre las palabras “beneficiarios de los” y “servicios”, y se incorpora
un inciso final, por medio del cual se establece una sanción penal al contribuyente que venda o
facilite a cualquier título las facturas de inicio referidas en este artículo.
Se sustituye su artículo 4º y se ordena efectuar las respectivas publicaciones sobre constitución,
modificación y disolución de personas jurídicas de derecho privado en la página web del Diario
Oficial. Se concede gratuidad y publicidad sólo para los casos de consulta e impresión de las
publicaciones. Asimismo, se cobra una tarifa de una unidad tributaria mensual por cada extracto
publicado, salvo respecto de aquellas constituciones, disoluciones y modificaciones de sociedades
cuyo capital sea inferior a 5 mil unidades de fomento, en cuyo caso la publicación estará exenta
de pago.
Antes de terminar, quiero añadir que me siento muy contento de que este proyecto se discuta en
la Cámara. Estoy seguro de que los resultados que producirá en la gente que quiere crear nuevas
actividades productivas y empleo serán del todo beneficiosos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de enero de 2011.
VII. INCIDENTES
OBLIGACIÓN DE INSTITUCIONES FINANCIERAS DE INFORMAR SOBRE COSTO TOTAL DE
CRÉDITOS.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación
Nacional, el que ha cedido cinco minutos al diputado Enrique Van Rysselberghe.
Tiene la palabra su señoría.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , todos hemos visto en las vitrinas de diversos
negocios, comercios o bancos grandes anuncios que invitan a comprar con la promesa de un
crédito, en cómodas y largas cuotas, para adquirir una infinidad de productos o servicios. Pero lo
que nunca encontramos en esa misma publicidad es la información que nos prevenga sobre el
costo financiero total del crédito ofrecido. En otras palabras, cuánto dinero vamos a terminar
pagando luego de cancelada la última cuota, la que, muchas veces, termina varios años después
de realizada la compra.
La información es la mejor manera de proteger a los consumidores, especialmente en un país
como el nuestro, donde no es habitual ejercer todos los derechos del consumidor ni realizar todos
los cálculos antes de adquirir un producto.
Por ello, resulta razonable que una de las manos visibles del Estado, como el Congreso, legisle
para obligar a las instituciones financieras a consignar en toda acción publicitaria el costo
financiero total de los créditos que ofrecen.
Existen  países  en  donde  se  ha  regulado  de  manera  detallada  esta  materia,  obligando
efectivamente a las instituciones financieras a publicitar el costo financiero total de los créditos
que ofrecen, tanto en recintos o sucursales de la institución, como en prensa, medios escritos,
medios radiales, televisivos y telefónicos, entre otros.
Medidas como las descritas enriquecen la información al consumidor y, por ende, lo protegen,
permitiéndole evaluar y comparar eficazmente las ofertas del mercado crediticio. Con ello se
consigue, sin duda alguna, más información, más transparencia y, por sobre todo, más protección
efectiva para el consumidor.
La semana pasada presenté, junto a un grupo de colegas, un proyecto que recoge esta buena
práctica internacional en materia de transparencia e información del mercado crediticio; es decir,
un proyecto que obligaría a las instituciones financieras a informar debidamente, en toda acción
publicitaria, el costo financiero total de los créditos que ofrecen, cuestión que es particularmente
relevante en un país como el nuestro, en el que el endeudamiento y sobreendeudamiento ya es
casi una condición natural de los chilenos.
Esperamos que con esta iniciativa las personas cuenten con la mayor información posible a la hora
de tomar una decisión crediticia, pero también que se informen adecuadamente antes de
contratar estos servicios y que el Estado desarrolle definitivamente una política agresiva de
educación y formación en la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
REUBICACIÓN DE PLAZA DE PEAJE CHAIMÁVIDA.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- El Comité de Renovación Nacional ha cedido cuatro minutos
de su tiempo al diputado de la UDI , señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , después de muchos años, hemos logrado
remover de la comuna de Concepción la plaza de peaje Chaimávida . Era la única que en nuestro
país cortaba la ciudad en dos y que dejó por mucho tiempo a una parte importante de los
habitantes de la comuna en el lado oscuro del progreso, sin la posibilidad de desarrollo
inmobiliario, industrial e, incluso, agrícola.
Con el tiempo, la plaza de peaje Chaimávida se convirtió en un verdadero monumento a la desidia,
a la negligencia y al olvido de las necesidades de las personas.
En los últimos quince años siempre hubo un solo consenso transversal, inamovible e inobjetable:
sacar el peaje de su actual emplazamiento. Ni las manifestaciones, ni los lobbies, ni las presiones
políticas o el amiguismo pudieron moverlo ni un solo centímetro.
Después de muchos años de promesas incumplidas y de compromisos olvidados por varios
intendentes para sacar de Concepción el peaje y después de varios gobiernos de la Concertación,
en solo unos pocos meses hemos cumplido la tan anhelada promesa de impedir que los cientos de
habitantes de Chaimávida y, en general, todo el llamado sector rural de Concepción, continúen
pagando un tributo cada vez que salen o regresan a sus casas. Además, hemos conseguido sacar
el peaje de los límites de la provincia de Concepción, integrando a la deprimida comuna de Florida
al desarrollo de la ciudad capital de la Región del Biobío.
Pero, por sobre todo, señor Presidente , también tendremos una nueva autopista concesionada,
que será la puerta sur de nuestra zona, que asegurará un flujo fluido de transporte de carga y que
permitirá una conexión más expedita para todos los servicios y productos que salen e ingresan a
la región.
Con iniciativas como las señaladas, estamos cumpliendo con la promesa de hacer algo más que,
simplemente, reconstruir nuestra región.
Con iniciativas como éstas, estamos refundando la Región del Biobío, lo que es fundamental para
conseguir el desarrollo que ha sido tan esquivo durante tantas décadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AGRADECIMIENTOS A PARTICIPANTES EN RECONSTRUCCIÓN EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , este fin de semana, los distintos medios de
comunicación informaron de los diversos actos conmemorativos del terremoto del 27 de febrero
de 2010. En la mayoría se hizo referencia a las dolorosas circunstancias que nos tocó vivir en
aquellos oscuros días del terremoto, tsunami y posteriores saqueos.
Aprovecho esta instancia para agradecer nuevamente a todas las personas que durante el año
han participado en la reconstrucción material y humana de mí Región del Biobío .
Sí, señor Presidente , porque mientras algunos conmemoraron el primer aniversario del terremoto
con críticas injustas y clarísimos objetivos políticos, me parece justo recordar y destacar la labor
de miles de personas que han trabajado anónimamente por la reconstrucción y que han sido
claves para que se restableciera la conectividad y los servicios básicos y para que la capacidad
productiva de mi Región del Biobío hoy esté en pie.
Porque hay quienes olvidan que la intercomuna Concepción-Talcahuano presentaba la imagen de
una ciudad devastada por un conflicto bélico: puentes en el suelo, calles cortadas e intransitables,
buques en medio de la ciudad, comunas arrasadas, casas flotando en el mar, empresas
saqueadas, supermercados en llamas y un largo etcétera.
Hoy, hemos vuelto a la normalidad; hoy, los puentes y las calles son transitables; hoy, las
empresas  grandes  y  pequeñas  nuevamente  funcionan;  hoy,  los  servicios  básicos  están
completamente normalizados. Todo eso se debe al impulso, a la motivación y al trabajo de la
gente de mi región. A esa gente, a todos quienes vivimos el quinto terremoto más grande de la
historia contemporánea universal, le quiero decir que seguiremos avanzando en la reconstrucción,
con la eficacia, el ahínco, el sentido de urgencia y la honestidad que nos han caracterizado hasta
el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
ACLARACIÓN SOBRE POSIBILIDAD, CONDICIONES Y REQUISITOS PARA
AHORRO PREVISIONAL VOLUNTARIO DE MENORES DE EDAD.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 220, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Álvarez-Salamanca , Baltolu, Lobos, Norambuena, Urrutia, Barros,
Bauer, Gutiérrez, don Romilio, y Delmastro, que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, tenga
a bien disponer que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social ordene a la Superintendencia de
Pensiones la dictación de una circular -como instrucción de carácter general-, que aclare la
posibilidad, las condiciones y requisitos para que menores de edad ingresen al sistema de
ahorro previsional voluntario consagrado en el párrafo 2° del Título III del Decreto Ley N°
3.500.”.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para intervenir a favor del proyecto de acuerdo, tiene la
palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , si un padre o una madre decide abrir una cuenta
de ahorro previsional a su hijo o hija, con una tasa de interés equivalente a la mayor rentabilidad
promedio anual mostrada por el sistema de AFP desde su creación, en 1981, a la fecha, y se
abonara a la cuenta de ese recién nacido sólo 3 UF -es decir, aproximadamente 60 mil pesos de
hoy-, a los 65 años esa persona tendría acumulado más de 60 millones de pesos, lo que se
traduciría en una mensualidad de más de 260 mil pesos, hasta los 85 años.
Hoy no se está aprovechando esta simple matemática, entre otras razones, porque las actuales
reglas del juego no lo permiten o no están claras, al menos en lo que respecta al ahorro
previsional voluntario.
Junto a un grupo de técnicos, hicimos el ejercicio de llamar a la Superintendencia de Seguridad
Social y aclarar este hecho. Sin embargo, después de comunicarnos con distintas AFP y consultar a
los ejecutivos de ventas acerca de la posibilidad de abrir una cuenta de ahorro previsional
voluntario a un niño recién nacido, no tuvieron la claridad ni tampoco la capacidad de darnos una
respuesta a nuestra solicitud.
Por ello, este proyecto de acuerdo solicita al Presidente de la República , señor Sebastián Piñera ,
que tenga a bien disponer que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social ordene a la
Superintendencia de Pensiones la dictación de una circular, como instrucción de carácter general,
que aclare la posibilidad, las condiciones y requisitos para que menores de edad recién nacidos
puedan ingresar al sistema de ahorro previsional voluntario consagrado en el párrafo 2°, del Título
III, del decreto ley N° 3.500.
Otro proyecto de acuerdo, que se presentará prontamente, busca crear un sistema mucho más
completo, con mayor participación del Estado, que permita aprovechar de mejor forma esta lógica
financiera. Si miramos la realidad que viven actualmente nuestros adultos mayores, no podemos
perder la posibilidad de dar un crecimiento significativo a un depósito inicial al momento de nacer,
lo cual permitiría solucionar los problemas de dignidad que tienen muchos abuelitos y abuelitas.
Como servidores públicos, debemos buscar sistemas y políticas públicas nuevas, como ésta, que
permitan que nuestros adultos mayores vivan dignamente llegado el momento de su jubilación.
Por las razones expuestas, pido a esta honorable Cámara apoyar esta solicitud al Presidente de la
República, con el objeto de aumentar la posibilidad de que como país aprovechemos los beneficios
que he explicado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
CREACIÓN DE CUENTA DE AHORRO PREVISONAL DE INICIO PARA MENORES.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo
N° 222.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 222, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Álvarez-Salamanca , Barros, Lobos, Norambuena, Urrutia, Baltolu,
Bauer, Gutiérrez, don Romilio, y Delmastro, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien enviar al Congreso Nacional
un proyecto de ley que permita la creación de una cuenta de ahorro previsional de inicio para
todo chileno o chilena que nazca en el territorio de la república, con un aporte inicial o
préstamo solidario hecho por el Estado de 3 UF, con el propósito de establecer un mecanismo
que asegure que todos los chilenos y chilenas cuenten con una base que asegure una pensión
digna al momento de cumplir los 65 años de edad.”
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , muchos abuelitos y abuelitas hoy no tienen
cómo pagar sus gastos más básicos. En ese contexto, el presente proyecto de acuerdo describe en
detalle una iniciativa legal que junto con algunos colegas de mi bancada le presentaremos al
Ejecutivo en las próximas semanas y que describe una forma nueva para solucionar la referida
situación.
Fundamentalmente -aludí lo mismo en un anterior proyecto de acuerdo-, se pretende asegurar a
los chilenos la apertura, al momento de su nacimiento, de una cuenta de ahorro previsional con un
depósito inicial, por ejemplo, de 60 mil pesos, el cual se mantendrá hasta los 65 años y que se
traducirá finalmente en un monto acumulado de 60 millones, que podrá mensualizarse a modo de
complementar y asegurar una pensión digna a las personas al momento de jubilar.
Por lo tanto, en ese contexto, pido a los colegas aquí presentes que apoyen el proyecto de
acuerdo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
REDUCCIÓN DE TIEMPO Y COSTO PARA LA CREACIÓN DE EMPRESAS
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo
N° 221.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 221, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Álvarez-Salamanca , Barros, Lobos, Norambuena, Urrutia, Baltolu,
Bauer, Gutiérrez, don Romilio, y Delmastro, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer la iniciativa de ley
anunciada el 28 de octubre pasado, destinada a reducir tiempos y costos para la creación de
empresas a un máximo de una hora y llevar a cero el costo de creación de nuevas empresas
en Chile, de manera de permitir al país, en esta materia, competir con naciones que
actualmente se destacan en sus índices de facilitación en la creación de empresas, en especial
considerando que tanto el factor tiempo para iniciar un negocio como el factor costo asociado
al mismo, son los principales índices considerados por el Banco Mundial, para la elaboración
del ranking “Doing Business” sobre competitividad internacional.”.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , la Unión Europea ha fijado como objetivos de su
política económica hacer más rápidos, económicos y eficientes los procedimientos administrativos
para la formación de pequeñas y medianas empresas. Al efecto, en 2008, se dictó la ley de pymes
en Europa, la que contiene un conjunto de recomendaciones que establecen un marco estratégico
que pretende explotar el potencial de crecimiento e innovación de estas categorías de empresas.
En ese contexto, el Consejo Europeo recomendó a los Estados miembros la adopción de
mecanismos para la creación -rápida y sencilla- de empresas en un plazo máximo de cinco días
laborales,  reduciendo  y  simplificando  la  tramitación  de  licencias  comerciales  y  permisos
necesarios,  permitiendo  a  los  emprendedores  complementar  por  vía  electrónica  todas  las
formalidades y procedimientos necesarios.
En 2005, Portugal amplió tales recomendaciones y emprendió la iniciativa “Empresa en una hora”,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la que permite a los ciudadanos cumplir sus trámites de constitución de sociedades anónimas y de
responsabilidad limitada de forma inmediata mediante un solo formulario y en un solo lugar. Los
objetivos del programa “Empresa en una hora” fueron, principalmente, reducir el tiempo y la
complejidad del proceso de creación de una empresa, aumentar la inversión extranjera, mediante
un sistema de creación menos oneroso. Sus objetivos se cumplieron cabalmente y hoy en Lisboa
la creación de una nueva empresa demora 36 minutos.
Ahora  bien,  otros  países,  entre  ellos  Dinamarca,  han  desarrollado  igualmente  sistemas
simplificados y acelerados para la creación de nuevas empresas y se ha optado por el modelo de
creación gratuita de nuevas empresas.
El Gobierno ha presentado proyectos de ley que van en esta dirección. Hace un par de meses, a
fines de 2010, envió una iniciativa para la constitución inmediata de sociedades. Prontamente, la
Comisión Pymes va a presentar un proyecto de sociedades individuales de responsabilidad
limitada que también va en la misma dirección. En este contexto, el proyecto de acuerdo solicita
fundamentalmente al Presidente de la República seguir en esa dirección, porque la creación de
nuevas empresas implica nuevos empleos.
Hay que tener presente que el trabajo es el principal medio para derrotar la pobreza.
Por eso, pido a la Sala apoyar el proyecto de acuerdo para entregar una correcta señal al
Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de marzo de 2011.
INCIDENTES
AGRADECIMIENTO AL GOBIERNO POR MEDIDAS EN FAVOR DE REGIÓN DEL BIOBÍO.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , mañana se celebra el primer aniversario del
gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
Lo primero que debo señalar es que después de veinte años de gobiernos de la Concertación;
después del terremoto más grande del que se tenga registro; después de los saqueos y
desórdenes que tuvieron lugar en el centro-sur de Chile, nuestro país ha contado con un nuevo
gobierno, que ha liderado un proceso de reconstrucción que, aunque perfectible, es catalogado
por la comunidad internacional como digno de ejemplo.
Nuestro Gobierno asumió en una situación real y profundamente adversa; sin embargo, ha
respondido con rapidez y eficacia, y con proyectos de largo aliento. Asumió cuando en la Región
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del Biobío, mi región, el 80 por ciento de su capacidad productiva estaba detenida y sus
principales empresas paralizadas o en el suelo; cuando la provincia de Arauco estaba virtualmente
aislada de Concepción y de Chile, debido al severo daño de los dos puentes sobre el río Biobío; en
fin, cuando las caletas, los puertos y los caminos estaban simplemente inutilizables.
Al cabo de un año, la Región del Biobío tiene casi todas sus empresas de pie, la provincia de
Arauco está nuevamente integrada al país, y los puertos y los caminos se encuentran nuevamente
operando.
Es importante recordar que en ese entonces, muchos sostenían que íbamos a tener una explosión
social de grandes magnitudes porque las empresas no se iban a poner de pie y el Gobierno no
sería capaz de hacer que retornara la normalidad a la región. Lo cierto es que la Región del Biobío,
mi región, hoy está tan normal que la discusión que tenemos es netamente política.
Por todo lo anterior, agradezco al gobierno central en la víspera de su primer aniversario, por todo
lo que ha hecho en este primer año de gestión en favor de la Región del Biobío. Asimismo,
agradezco al gobierno regional, por conseguir que el nivel central haya hecho todo lo que nos ha
permitido que hoy estemos de pie, después de la peor catástrofe que ha sufrido mi tierra en su
historia contemporánea.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 22 de abril de 2010.
Moción de los señores diputados Hasbún, Van Rysselberghe, Ward, Lobos,
Kast, Macaya, Nogueira, doña Claudia; Gutiérrez, don Romilio; Morales y
Bauer. Reforma constitucional que impide ser elegido diputado o senador
siendo consumidor de drogas. (boletín N° 6909-07)
9. Moción de los señores diputados Hasbún , Van Rysselberghe , Ward , Lobos, Kast , Macaya ,
Nogueira , doña Claudia  ; Gutiérrez, don Romilio  ; Morales y Bauer . Reforma constitucional que
impide ser elegido diputado o senador siendo consumidor de drogas. (boletín N° 6909-07)
“Que Chile ha suscrito numerosos acuerdos internacionales de cooperación multilateral con países
específicos para enfrentar la realidad de la droga. En esas convenciones ha condenado clara,
categórica y definitivamente el tráfico ilícito de estupefacientes y se ha expresado la voluntad de
oponerse con decisión a las organizaciones y mafias que se han constituido para la venta de
drogas prohibidas por la ley, las cuales operan, lamentablemente, en gran parte de nuestro
continente y el resto del mundo.
Que las decisiones y actuaciones que los parlamentarios efectúan deben ser siempre mirando el
interés público, es por ello que los efectos negativos que pueden derivar del consumo habitual o
de la dependencia de las drogas de dichas autoridades pueden ser de mayor envergadura que la
de otros ciudadanos, es por esto que estimamos necesario reformar la Constitución Política con el
fin de prohibir que las personas que sean consumidores habituales o tengan dependencia de
alguna droga ilícita puedan postular a cargos de elección popular o sean nombrados en los
mismos.
Que cuando se dicto la ley N° 19.366, de drogas y sus posteriores modificaciones, se fijo como
criterio de políticas públicas la existencia de prevención en el consumo de drogas respecto de los
funcionarios, y quedó un capítulo sin resolver: qué ocurre con las autoridades consagradas por la
propia Constitución.
Que no sólo se trata de incluir a las autoridades del Estado vía una modificación a la Carta
fundamental, sino de, en general, complementar la ley de drogas, con la situación de las altas
autoridades nacionales en los distintos Poderes del Estado.
Que es por lo cual, que se entiende que el tema de fondo es si se desea establecer una exigencia
adicional a los diputados y senadores, en términos de que, si son consumidores habituales de
drogas o adictos a ellas, se entendería que están perdiendo un ámbito de libertad indispensable
para el ejercicio de sus cargos y, por lo tanto, quedan impedidas para continuar en ellos.
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a los articulos 48 y 50 de la
Constitución Política de la República.
a) Agrégase una nueva oración después del punto aparte, que pasa a ser seguido en el artículo 48,
en el siguiente sentido:
“Así mismo, no podrá ser elegido diputado quien fuese consumidor de sustancias o drogas,
estupefacientes o sicotrópicas ilegales”
b) Agrégase una nueva oración después del punto aparte, que pasa a ser seguido en el artículo 50,
en el siguiente sentido:
“Así mismo, no podrá ser elegido senador quien fuera consumidor de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 22 de abril de 2010.
Moción de los señores diputados Morales, Hasbún, Barros, Álvarez-
Salamanca, Macaya, Gutiérrez, Ward, Urrutia, Van Rysselberghe y
Recondo. Modifica el D.F.L. N° 2.128, del Servicio de Registro Civil para
que los nacimientos puedan inscribirse en el lugar de residencia del padre
o madre. (boletín N° 6908-07)
8. Moción de los señores diputados Morales , Hasbún  , Barros  , Álvarez-Salamanca  , Macaya  ,
Gutiérrez , Ward , Urrutia , Van Rysselberghe y Recondo . Modifica el D.F.L. N° 2.128, del Servicio
de Registro Civil para que los nacimientos puedan inscribirse en el lugar de residencia del padre o
madre. (boletín N° 6908-07)
“Que el Decreto con Fuerza de Ley N° 2.128, que reglamenta el Servicio del Registro Civil, señala
en su Titulo V que “los nacimientos deberán inscribirse en los Registros de la circunscripción en
que hubiere ocurrido el parto. Si el nacimiento hubiere ocurrido en viaje dentro del territorio de la
República o en el mar, se inscribirá en la circunscripción donde termine el viaje o en la del primer
puerto de arribada”.
Que, sin duda, este dato puede aparecer en un primer momento como poco relevante, sin
embargo, es un hecho que en la actualidad cobra vital importancia al momento, por ejemplo, de
determinar las políticas sociales sobre un determinado pueblo o localidad. Así, el Gobierno Central
y los Gobiernos Regionales destinarán la mayor cantidad de recursos a los centros urbanos o
rurales que estadísticamente se encuentren más poblados.
Que al sólo existir establecimientos de la atención primaria de salud en pequeñas localidades,
éstas se ven impedidas de asistir normalmente los partos, lo que implica que la futuras madres
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deban trasladarse a los centros urbanos donde existan los hospitales dotados de los implementos
necesarios para asistir los nacimientos. Ello implica que con la ley actual los nacimientos son
inscritos en esas comunas, provocando una distorsión en las estadísticas de la distribución de la
población.
Que otro problema que se produce es la pérdida de identidad local de los recién nacidos,
considerando, además, que no existe a nivel nacional una política de asentamiento en zonas poco
pobladas, como es el caso de las comunas rurales. Debemos recordar que el Censo se realiza cada
10 años, razón por la cual las inscripciones ocurridas en ese intertanto, distorsionan el número de
habitantes existentes en las comunas o lugares rurales.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agregase en el inciso primero del artículo 111 Decreto con Fuerza de Ley N° 2.128,
después del punto aparte (.) que pasa a ser coma (,) la siguiente oración:
“, o en el registro de residencia de la madre o el padre.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de junio de 2010.
Moción de los señores diputados Zalaquett, doña Mónica; Arenas, Kast;
Cristi, doña María Angélica; Hernández, Edwards, Uriarte, Sabag, Van
Rysselberghe y Squella. Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores respecto de las facultades del Servicio
Nacional del Consumidor. (boletín N° 6973-03)
4. Moción de los señores diputados Zalaquett , doña Mónica  ; Arenas, Kast ; Cristi , doña María
Angélica ; Hernández , Edwards , Uriarte , Sabag , Van Rysselberghe y Squella . Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores respecto de las facultades del
Servicio Nacional del Consumidor. (boletín N° 6973-03)
“Día a día, miles de consumidores se ven expuestos a problemas relacionados con sus actos de
consumo. A veces se trata de problemas que no son de responsabilidad de los proveedores, pero
es cierto que muchas veces que sí son responsables y los consumidores quedan desprotegidos y
sin saber bien cómo reaccionar y hacer efectiva dicha responsabilidad.
Como primera reacción ante un problema de consumo, los consumidores se dirigen al Servicio
Nacional del Consumidor (Sernac), que es el organismo público encargado de velar por el
cumplimiento de las normas relacionadas con los derechos de los consumidores. En virtud de la
ley, una vez recibido un reclamo por parte del consumidor, éste debe comunicárselo al proveedor,
a fin de que éste proponga alternativas de solución. Si la propuesta es aceptada por el
consumidor, dicho acuerdo tendrá carácter de transacción extrajudicial y se extinguirá la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
responsabilidad del proveedor.
Sin embargo, el primer conflicto al que se ve expuesto el consumidor es que no tiene certeza de
que el proceso anterior efectivamente se cumpla y su reclamo llegue a manos del proveedor. Esto
es especialmente importante, ya que los plazos en materia de protección al consumidor son
bastante breves, teniendo el consumidor solo seis meses para reclamar judicialmente, en caso que
no haya acuerdo.
Adicionalmente, en caos de que sean muchos los consumidores que reclamen por una misma
infracción, el Sernac no tiene la obligación de interponer, en beneficio de ellos, una acción de
interés colectivo, en caso de que ésta se justifique.
Es por las razones anteriores que creemos necesario modificar las normas relativas al Sernac,
estableciendo la obligatoriedad de que una copia del documento que se envíe al proveedor sea
enviada al consumidor, dejándose constancia de que ha sido recibida por éste y la fecha en que se
realizó. Adicionalmente, y haciéndonos cargo del segundo problema señalado, en el caso de que el
proveedor no de alternativas de solución o que éstas no sean aceptadas por el proveedor, el
Sernac interpondrá la acción colectiva que sea pertinente cuando ésta se justifique y se le hayan
aportado antecedentes suficientes.
Por las razones antes expuestas, venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la letra f) del artículo 58 de la ley
N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
1) Agréguese, a continuación del primer punto seguido, la siguiente frase: “Podrá enviar al
consumidor una copia del documento enviado al proveedor, donde conste que ha sido recibido por
éste y la fecha”.
2) Sustitúyase el punto y coma “;” por punto seguido”.” y agréguese la siguiente frase: “Cuando el
proveedor no haya dado propuestas de solución o, habiéndolas dado, no se haya llegado a
acuerdo con los consumidores, y el número de reclamos respecto de la misma infracción justifica
la presentación de una acción de interés colectivo, el Servicio podrá dar inicio al procedimiento,
cuando los antecedentes que los consumidores le haya presentado fueran suficientes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Macaya, Melero,
Morales, Silva, Squella, y Sandoval y de las señoras Hoffmann, doña María
José; Molina, doña Andrea, y Turres, doña Marisol. Modifica la ley N°
19.537, de Copropiedad Inmobiliaria, estableciendo un seguro que cubra
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los riesgos contra terremoto. (boletín N° 6983-14)
3. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Macaya , Melero , Morales , Silva , Squella ,
y Sandoval y de las señoras Hoffmann , doña María José  ; Molina , doña Andrea  , y Turres , doña
Marisol . Modifica la ley N° 19.537, de Copropiedad Inmobiliaria, estableciendo un seguro que
cubra los riesgos contra terremoto. (boletín N° 6983-14)
“El sismo ocurrido el 27 de febrero de 2010, dejó en evidencia la necesidad que los inmuebles
acogidos a copropiedad inmobiliaria conforme a la ley N° 19.537, cuenten con un seguro que
cubra los riesgos por terremoto de sus bienes comunes.
Lo anterior, no sólo porque quedó de manifiesto que un sismo es un hecho cierto que puede
afectar la habitabilidad de dichos edificios, sino que además por cuanto ha ocurrido que en
aquellos edificios en que deben efectuarse reparaciones en sus bienes comunes para su normal
ocupación y que no contaban con un seguro que cubriera los riesgos por sismo, éstas no se han
efectuado por cuanto no ha sido posible en las mayoría de los casos reunir los quórums necesarios
en las asambleas extraordinarias para fijar las cuotas de gasto común extraordinario para efectuar
tales obras, y en los demás casos, no ha sido posible cobrar a la totalidad de los copropietarios su
cuota para ejecutar las obras.
De esta forma, ha existido un doble castigo para aquellos propietarios que aseguraron sus bienes
y aquellos que responsablemente han asistido a las juntas extraordinarias citadas y deseen
reparar los edificios en que habitan: por una parte el haber sufrido los daños causados por el
sismo, y, por otra parte, el no poder reparar el edificio en que habitan por la desidia de los demás
copropietarios
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 19.537, sobre Copropiedad
Inmobiliaria, de la siguiente forma:
“Todas las unidades de un condominio deberán estar aseguradas contra riesgo incendio y
terremoto incluyéndose en el seguro los bienes de dominio común en la proporción que
correspondan a las respectiva unidad; este seguro deberá cubrir además tos riesgos de daños que
a terceros puedan ocasionar las estructuras del edificio, por un monto mínimo del 10% del valor de
reposición del edificio y la demolición total o parcial de éste ordenada por la autoridad competente
por un monto igual al de reposición del edifico. Es obligación del administrador contratar el seguro
que cubra la totalidad de las unidades y bienes de dominio común y pagar oportunamente la
prima correspondiente.- El porcentaje de la prima que corresponda a cada unidad será cobrado
conjuntamente con los gastos comunes indicándose su monto en forma desglosada de éstos.- El
administrador y los miembros de comité de administración serán solidariamente responsables de
los perjuicios causados a los copropietarios por incumplimiento de esta obligación”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de junio de 2010.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Bauer, Estay,
Sandoval, Squella, Urrutia, Von Mühlenbrock y Recondo, y las diputadas
señoras Molina, doña Andrea, y Nogueira, doña Claudia. Posibilita a la
empresa contratar niñera para la madre trabajadora. (boletín N° 6985-13)
6. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Bauer , Estay , Sandoval , Squella , Urrutia ,
Von Mühlenbrock  y Recondo , y las diputadas señoras Molina , doña Andrea  , y Nogueira , doña
Claudia . Posibilita a la empresa contratar niñera para la madre trabajadora. (boletín N° 6985-13)
“Los cambios sociales y económicos que han tenido lugar en la última década se han traducido en
la incorporación masiva de la mujer al mercado del trabajo, obligando a los Estados a hacerse
cargo de la conciliación entre empleo, maternidad y cuidado infantil.
Las evidencias empíricas respecto a las medidas que apoyan la combinación del trabajo
remunerado y cuidados pueden ser de tres tipos:
-Las de tiempo: permisos y los horarios laborales flexibles
-Las ayudas económicas: reducciones fiscales, seguridad social y asistencia social.
-Servicios: recursos para el cuidado de niños y niñas
El desarrollo de servicios de cuidados de menores es una política prioritaria de la Unión Europea.
La Recomendación sobre el cuidado de menores (92/241/CEE), animo a los estados miembros a
“desarrollar medidas que permitan que hombre y mujeres puedan conciliar sus obligaciones
familiares derivadas del cuidado de los hijos con su empleo”. Al no ser una obligación, los Estados
miembros deben intentar que los servicios de los menores sean asequibles y disponibles en todo
el país.
Marco Legal del derecho a sala cuna en Chile
El Derecho del Trabajo otorga protección a la maternidad mediante la regulación de diversas
instituciones, tales como: derecho a descanso pre y post natal; fuero maternal; derecho a
permisos, licencias y subsidios por enfermedad grave del hijo y, derecho a sala cuna.
Los artículos 203 y siguientes del Código del Trabajo establecen la obligación para toda empresa
que ocupe 20 o más trabajadoras, de proporcionar salas cunas donde las trabajadoras -cualquiera
sea su edad, estado civil y la modalidad de su contrato- puedan alimentar a sus hijos menores de
2 años y dejarlos mientras están en el trabajo.
Por consiguiente, el derecho a sala cuna no es un derecho universal para todas las trabajadoras,
sino que pueden exigirlo sólo aquellas mujeres que presten servicios en empresas donde trabajen
20 o más mujeres.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los costos del mantenimiento de las salas cunas, así como de los pasajes por el transporte que
requiera la trabajadora para la ida y regreso del establecimiento, son de cargo exclusivo del
empleador.
Para dar cumplimiento a esta obligación, el empleador puede optar, siempre a su costo, entre las
siguientes tres modalidades:
-Mantener salas anexas e independientes del local de trabajo.
-Construir y mantener, en conjunto con otros empleadores de la misma área geográfica, servicios
comunes de sala cuna, previo informe favorable de la Junta Nacional de Jardines Infantiles ( Junji ).
-Pagar los gastos directamente a la sala cuna. En este caso el empleador elige la sala cuna de
entre aquellas que cuenten con la autorización de la Junji.
La Dirección del Trabajo ha sido clara en establecer que las referidas modalidades presentan un
carácter taxativo, por lo que, sólo mediante alguna de ellas el empleador puede dar cumplimiento
a la obligación en estudio.
De esta manera, la autoridad administrativa señala que resulta improcedente entregar a la
trabajadora una suma de dinero equivalente al costo que implicaría la atención del niño en una
sala cuna, disponiendo también que el pago directo a la trabajadora de una suma de dinero para
solventar los gastos de sala cuna implicaría una renuncia del derecho, situación prohibida según lo
dispuesto por el inciso 12 del artículo 52 del Código del Trabajo.
Sin embargo, la modalidad de una guardadora o cuidadora en casa del menor hijo de la
trabajadora no es algo ajeno a nuestra realidad, ya que muchas empresas lo otorgan como medida
de conciliación de la vida familiar y laboral, adicionales a las que establece la ley, dentro del
marco de la Responsabilidad Social Empresarial; sin embargo no existe, como ya se señaló, un
asidero jurídico que admita esta modalidad para dar cumplimiento al derecho a sala cuna.
Hoy, la mayor parte de las madres trabajadoras sienten que llevar a sus hijos a las salas cunas les
desfavorece, toda vez que en estos lugares sus hijos se enferman ya sea porque existe algún tipo
de contagio al interior del establecimiento o porque los deben sacar a tempranas horas de la
mañana. Por consiguiente, la enfermedad de su hijo le acarrea tener que pedir licencia y faltar a
su trabajo, generando con ello una discontinuidad laboral que, muchas veces, es mal interpretada
por el empleador. Es por esto que un gran número de mujeres opta por pagar de su sueldo una
niñera que cuide a su hijo, por lo que no hace uso de la sala cuna autorizada por su empleador.
Proyecto de Ley
Artículo único: Agregase un nuevo inciso 7° al artículo 203 del Código del Trabajo de la siguiente
manera:
Sin perjuicio de lo anterior, cuando exista acuerdo entre el empleador y el trabajador se podrá
disponer de una modalidad de una guardadora o cuidadora en casa del menor, hijo del trabajador.
Esta guardadora o cuidadora, deberá tener un título reconocido por el Ministerio de Educación,
relacionado con el cuidado del menor. Se entenderá que el empleador cumple con esta obligación
si paga los gastos de la guardadora y cuidadora directamente”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
Moción de las diputadas señoras Molina, doña Andrea; Zalaquett, doña
Mónica, y Nogueira, doña Claudia, y de los diputados señores Harboe,
Hernández, Eluchans, Melero, Uriarte, Van Rysselberghe y Ulloa. Modifica
la ley de Tránsito en la forma que indica.”. (boletín N° 7030-15)
Moción de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  ; Zalaquett , doña Mónica  , y Nogueira ,
doña Claudia  , y de los diputados señores Harboe , Hernández, Eluchans , Melero , Uriarte , Van
Rysselberghe y Ulloa. Modifica la ley de Tránsito en la forma que indica.”. (boletín N° 7030-15)
1. Desde hace varios años una cantidad importante de chilenos ha ido mejorando su poder
adquisitivo lo que les ha permitido acceder a una cantidad de bienes y servicios que antes eran
accesibles sólo para un segmento de la población, como televisores, microondas, computadores y
vehículos, entre otros.
2. Junto con lo anterior, y sin perjuicio de los efectos negativos que origina su uso irresponsable, el
surgimiento de distintas alternativas de financiamiento ha permitido que lo anterior sea más
factible mejorando la calidad de vida de la población.
3. Ha contribuido también en este fenómeno el surgimiento de nuevos actores, entre ellos en el
sector automotriz, la incorporación del mercado asiático. Todo lo cual ha permitido mayor
competencia y mejores precios.
4. En consecuencia, en la actualidad comprar un vehículo no es considerado un lujo, sino que para
muchos chilenos de clase media una necesidad por tratarse del único medio de transporte
disponible o incluso por convertirse en una fuente de trabajo.
5. Específicamente en el caso de los vehículos motorizados y debido a la precaria situación en que
se encuentra el sistema de transporte público, muchos chilenos buscan alternativas más rápidas,
seguras y eficientes para trasladarse dentro y fuera de la ciudad.
6. Si bien, y hasta ahora, esto ha sido posible gracias a la existencia de distintas alternativas de
financiamiento, hoy algunas de ellas están en riesgo de desaparecer o de quedar restringidas a un
segmento de chilenos de ingresos altos debido a su encarecimiento.
7. Este problema afecta también la posibilidad de financiamiento de las pequeñas y medianas
empresas para la adquisición de capital de trabajo. Son las Pymes quienes normalmente deben
recurrir a las empresas de leasing como única alternativa financiera, dado a que las empresas más
solventes pueden recurrir con mayor facilidad a crédito bancario.
8. Lo anterior debido a la falta de una adecuación completa de algunas disposiciones de la ley del
Tránsito que son anteriores al surgimiento de estos mecanismos para adquirir distintos bienes,
dentro de los cuales están autos, camiones y otros vehículos motorizados.
9. En concreto, nos referimos a los contratos de arrendamiento con opción de compra (leasing)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que utilizan muchos chilenos para comprar un vehículo y los problemas que genera en estos casos
las disposiciones que hacen recaer la responsabilidad infraccional sobre el propietario del vehículo,
es decir, el arrendador.
10. Si bien el legislador solucionó este tema respecto de la responsabilidad civil solidaria por
daños que recae sobre el propietario del vehículo, no hizo lo mismo con la responsabilidad
infraccional, lo que se traduce en que los arrendadores, sin tener conocimiento alguno del
comportamiento del arrendatario, futuro propietario del vehículo, como conductor, sean citados
permanentemente  por  los  Juzgados  de  Policía  Local,  bajo  orden  de  arresto,  porque  los
arrendatarios no han cancelado las multas cursadas.
11. De no ser modificada esta disposición, especialmente en los contratos de leasing irrevocables
inscritos en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, esta alternativa de adquisición de
vehículos está condenada a desaparecer y se verán limitadas seriamente las opciones de acceder
a un importante medio de transporte y trabajo a un sector relevante de la población.
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley del Tránsito del modo que se indica:
a) Intercalase un inciso 4 al artículo 170 por el siguiente:
“En todo caso, la responsabilidad indicada en el inciso anterior será de cargo del arrendatario del
mismo, cuando exista un contrato de arrendamiento con opción de compra irrevocable cuya
inscripción en el Registro de Vehículos Motorizados sea anterior a la fecha en que se verifique la
infracción”.
b) Sustituyese el inciso final del artículo 175 de la misma ley por el siguiente:
“En las infracciones señaladas en los artículos 200, N° 26 y 201, N° 10, se entregará la boleta de
citación al conductor del vehículo y sin perjuicio de la que pudiere formularse en contra de éste, se
entenderá que la denuncia es contra del propietario y se someterá al procedimiento del artículo 3°
de la Ley N° 18.287 para las denuncias por escrito, a menos que exista un contrato de
arrendamiento con opción de compra irrevocable y cuya inscripción se haya materializado en el
Registro de Vehículos Motorizados con anterioridad a la infracción, en cuyo caso la responsabilidad
será de cargo del arrendatario En estos casos, no se retendrán los documentos del vehículo o del
conductor, si sólo se denunciare al propietario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Campos, Castro,
Lobos, Monsalve, Ortiz, Sabag, Ulloa y Van Rysselberghe. Establece
procedimiento simplificado y transitorio de regularización de bienes raíces
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sin recepción definitiva destinados a establecimientos comerciales e
industriales de las comunas afectadas por el terremoto y maremoto del 27
de febrero de 2010.”. (boletín N° 7038-14)
14. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Campos, Castro , Lobos, Monsalve , Ortiz
, Sabag  , Ulloa  y Van Rysselberghe  . Establece procedimiento simplificado y transitorio de
regularización de bienes raíces sin recepción definitiva destinados a establecimientos comerciales
e industriales de las comunas afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.”.
(boletín N° 7038-14)
“Vistos:
Lo prevenido por la Constitución Política de la República, lo previsto por la Ley 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y lo señalado por el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados
Considerando:
1° Que tras el terremoto y maremoto del 27 de febrero último junto a la irreparable pérdida de
vidas humanas, la destrucción de viviendas, equipamiento comunitario, infraestructura vial, de
servicios básicos, hospitaliarios y educacionales, se produjo en las regiones afectadas por este
fenómeno de la naturaleza la destrucción del tejido productivo, con las ulteriores posteriores
consecuencias de pérdida de empleos, dificultad de abastecimiento de bienes básicos para la
población y una merma significativa en la calidad de vida de los habitantes.
Según  datos  oficiales  proporcionados  por  el  Ministerio  de  Hacienda,  las  zonas  afectadas
representan un 70% del Producto Interno Bruto (PIB) del país y un 80% del empleo nacional y las
áreas más afectadas de las regiones VII y VIII representan un 13% del PIB y un 16% del empleo
nacional.
Desde el punto de vista de la cuantía económica de los daños directos ocasionados por el sismo, s
estima que este en materia de empresa y comercio asciende a la suma de 5.340 millones de
dólares que se desglosan de la siguiente manera: daños a la microempresa: 985 millones; daños a
la pequeña empresa: 609; daños a la mediana empresa: 232 millones de dólares.
2° Que la reconstitución de ese tejido productivo afectado supone por una parte una acción estatal
directa de fomento productivo, lo que hoy en día se está haciendo a través de la adecuación de
instrumentos de fomento preexistentes o el diseño de instrumentos nuevos, diseñados al efecto,
administrados por la Corporación de Fomento, el Servicio de Cooperación Técnica y otras agencias
estatales de desarrollo.
3° Que lo anterior, no ha impedido, en muchos casos, que fruto de su propio trabajo e inversión
pecuniaria los afectados y sus familias, ellos mismos puedan iniciar la reconstrucción de sus
inmuebles dañados, sea por la vía de la reparación, introduciendo cambios sustanciales a los
mismos, o por el levantamiento de nuevas edificaciones.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4° Que, sin embargo, fruto de la aplicación de la legislación general aplicable a la materia, en este
caso la Ley y la Ordenanza de Urbanismo y Construcciones, estos esfuerzos privados se ven
obstaculizados, lo que supone en los hechos mantener el desmedrado estado en que quedaron
comercios y pequeñas industrias y empresas de servicios de las zonas más afectadas.
En el caso de las comunas de la Octava Región del Biobio, epicentro de la catástrofe esta situación
es aún más grave, lo que obliga a adoptar medidas legislativas urgentes, que por la vía de la
excepcionalidad, signifique un insumo normativo efectivo para el proceso de normalización de las
actividades productivas en el área amagada por el terremoto.
5° Que ya, esta Corporación ha dado su aprobación a distintos cuerpos normativos que buscan por
la vía de la simplificación de los procesos de regularización de las construcciones de bienes raíces
ante las direcciones de obras municipales. Este el caso de la Ley N° 20.251 que establece un
procedimiento simplificado para los permisos de edificación de viviendas sociales, conocida
popularmente como la “ley del mono”. En dicha norma, se dispuso que los propietarios de este
tipo de viviendas, de un valor inferior a 520 unidades de fomento, emplazadas en áreas urbanas o
rurales, podrán, por una sola vez dentro de un plazo de tres años desde la publicación de la
norma, regularizar las ampliaciones de no más de 25 metros cuadrados que hayan efectuado. En
el mismo sentido, la Ley 20.324 de enero del año 2009, se encargó de facilitar la regularización de
las construcciones de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva destinados a equipamiento
deportivo y de salud, lo que ha permitido regularizar la situación de gimnasios, espacios de ocio
comunitario, consultorios municipales de salud, etc.
6° Que por razones de admisibilidad constitucional no hemos podido considerar algunas normas
indispensables para una adecuada implementación de esta normativa, como son aquellas
referidas a procedimientos administrativos ya la exención de derechos municipales, lo que es
indispensable para facilitar el proceso de reconstrucción de zonas tan amagadas por la catástrofe.
7° Que como parlamentarios de las zonas más afectadas por esta mega catástrofe, nos parece
urgente proponer a esta Corporación, este proyecto de ley que autoriza la recepción definitiva de
obras, mediante un trámite expedito ante las direcciones de obras respectivas, sin mediar la
realización de planos por parte de un arquitecto y con el mero depósito de un croquis en estas
unidades municipales especializadas.
Proponemos que este beneficio se oriente especialmente a los inmuebles con destino comercial e
industrial y dentro de ellos, a talleres artesanales y micro, pequeñas y medianas empresas, que
como se sabe son las que generan más del 80% del empleo en el país.
Asimismo, hacemos exigible para ser beneficiario de esta ley que se trate de bienes raíces en los
cuales se desarrollen actividades productivas inofensivas, que no causen molestias a la población
y  que  tengan  impactos  ambientales  debidamente  mitigados;  como  asimismo,  que  dichas
actividades sean compatibles con los usos de suelo permitidos por los respectivos planes
reguladores comunales y que respeten la declaratoria de utilidad pública y la fijación de zonas de
riesgo.
Esta ley sería de carácter temporal por un tiempo de cuatro años a contar de su entrada en
vigencia.
8° Que confiamos en que la H. Corporación atienda esta propuesta con la debida prontitud y
urgencia que este largo y trabajoso proceso de reconstrucción nacional demanda.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por tanto;
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Los titulares de derecho de propiedad sobre bienes raíces urbanos y rurales
ubicadas en las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O ´Higgins , del Maule, del Biobio
y de La Araucanía, declaradas como zonas de catástrofe por el Decreto Supremo N° 150 del
Ministerio del Interior del día 27 de febrero de 2010 tras el terremoto y maremoto del 27 de
febrero de 2010, podrán regularizar la reconstrucción de los bienes inmuebles afectados,
mediante  su  reemplazo  por  construcciones  nuevas,  la  realización  de  ampliaciones  y
remodelaciones, cuando dichos bienes estén destinados al desarrollo de giros comerciales, como
tiendas, locales, galerías, mercados y otros dedicados al expendio de bienes y servicios al público.
Podrán también utilizar este mecanismo simplificado de regularización, las micro, pequeñas y
medianas empresas, clasificadas como tales de conformidad a lo previsto en La Ley N° 23.416
“Estatuto de la Pequeña y Mediana Empresa”, siempre y cuando sus actividades sean inofensivas
no impliquen molestias para los vecinos o tengan impactos ambientales debidamente mitigados y
que el desarrollo de sus giros sea compatible con los usos de suelos permitidos por el Plan
Regulador Comunal.
ARTÍCULO  SEGUNDO.-  Para  efectos  de  esta  ley  se  entiende  por  regularización  el  acto
administrativo por medio del cual se otorga simultáneamente el permiso de edificación y la
recepción final de la construcción.
ARTÍCULO TERCERO.- Para acogerse a las disposiciones de esta ley los propietarios deberán
presentar su solicitud, adjuntando un croquis simple, sin necesidad de forma de un arquitecto.
ARTÍCULO CUARTO.- Esta ley tendrá una vigencia de cuatro años, contados desde la fecha de su
entrada en vigencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Ulloa, Bobadilla,
Campos, Norambuena, Van Rysselberghe y Vilches.Establece un régimen
excepcional, transitorio y restrictivo de acreditación de dominio para los
damnificados por terremoto y maremoto en las comunas de Talcahuano y
Hualpén. (boletín N° 7034-14)
10. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Ulloa , Bobadilla , Campos, Norambuena
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
, Van Rysselberghe  y Vilches  . Establece un régimen excepcional, transitorio y restrictivo de
acreditación de dominio para los damnificados por terremoto y maremoto en las comunas de
Talcahuano y Hualpén. (boletín N° 7034-14)
“VISTOS: Decreto Supremo N°40 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de 2004 (Diario Oficial 19
de marzo de 2004) y sus modificaciones posteriores; Decreto Supremo 174 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismos de 2005 (Diario Oficial 09 de febrero de 2006) y sus modificaciones
posteriores; Decreto Supremo 255 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de 2006 (Diario Oficial
25 de enero de 2007) y sus modificaciones posteriores; Decreto Supremo N° 150, N°152 y N° 153
del Ministerio del Interior (Diario Oficial del 02 de marzo de 2010); Resolución Exenta N° 817 de la
Contraloría General de la República (Diario Oficial de 9 de marzo de 2010); Resoluciones Exentas
N° 2185, N° 2186 y N° 2187 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Diario Oficial 12 de abril de
2010); y Resoluciones Exentas N° 2965, N°2966, N° 2967, N° 2968 del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo (Diario Oficial de 22 de mayo de 2010); Ley N° 16.665; Reglamento del Registro
Conservatorio de Bienes Raíces; Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; Reglamento
de la Cámara de Diputados; y la Constitución Política de la República.
CONSIDERANDO:
I. FUNDAMENTOS DEI PROYECTO DE LEY.
Con fecha 27 de febrero de 2010, las comunas de Talcahuano y Hualpén en la Región del Biobío, al
igual que todo el sector centro-sur de nuestro país fue afectado por una de las catástrofes más
graves de la que se tiene memoria, como resultado de un sismo que alcanzó los 8,8 grados en la
escala de Richter y luego en horas de la mañana de aquel día aquella comuna fue azotada por
cuatro violentas entradas de mar, parte de una serie de maremotos que se produjeron en un
importante número de localidades costeras de la Región de Biobío.
Entre los inmensos daños causados por la acción del mar, éste ingresó en las dependencias y
subterráneo del Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano ubicado a unos 130 metros de
distancia de la línea de mar, en calle Covadonga 55, produciendo irreparable daño y pérdidas de
protocolos, registros e índices.
Los habitantes, especialmente del sector céntrico, y aquellos ubicados frente al mar en la comuna
de Talcahuano, han sufrido daños totales o parciales de sus casas habitaciones, oficinas y locales
comerciales, la pérdida de sus enseres, efectos personales y documentación producto de la acción
del mar.
Por su parte el Supremo Gobierno, ha implementado una serie de medidas e instrumentos de
ayuda directa a los damnificados por intermedio del Gobierno Central, los Ministerios, los
Gobiernos Regionales y las Municipalidades.
Entre estas medidas, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ha establecido programas de ayuda,
subsidios y beneficios estatales, reglamentados en las Resoluciones Exentas N° 2185, N° 2186 y
N° 2187 todas de fecha 9 de abril de 2010, publicadas en el Diario Oficial del día 12 de abril de
2010, y luego las Resoluciones Exentas N° 2965, N° 2966, N° 2967, N° 2968 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo publicadas en el Diario Oficial de 22 de mayo de 2010. De igual forma está
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en pleno proceso de implementación el Fondo para cobertura de créditos y fomento a las
Sociedades de Garantías Recíprocas impulsado por la Corporación de Fomento de la Producción-
Corfo, así como el subsidio a la inversión de microempresas administrado por el Servicio de
Cooperación Técnica-Sercotec.
En los cuerpos reglamentarios antes señalados, se exige a los damnificados acreditar su condición
de propietarios del inmueble afectado, lo que necesariamente se cumple con copias o certificados
del Registro de Propiedad emitidos por el respectivo Conservador de Bienes Raíces.
Pero el requisito de acreditar la condición de propietario, para los damnificados de las comunas de
Talcahuano y Hualpén, resulta ser una situación imposible de cumplir en muchos casos, por el
irreparable daño y pérdidas de protocolos, registros e índices que ha sufrido el Conservador de
Bienes Raíces de Talcahuano.
La legislación común, esto es la Ley N° 16.665, reglamenta la reconstitución de inscripciones en
registros de Conservadores de Bienes Raíces, que para los dramas humanos que hoy sufren los
damnificados de Talcahuano y Hualpén, resulta ser un procedimiento lento, engorroso, y que
impide entregar en forma ágil y efectiva la ayuda y subsidios que con urgencia deben ser
implementados antes de la llegada del invierno.
Lo anterior sumado al hecho que hasta la fecha de presentación del presente proyecto de ley, aún
no se dicta por el Presidente de la República , previo informe la Excelentísima Corte Suprema, el
Decreto  Supremo  fundado  que  ordene  reconstituir  las  inscripciones  del  Conservador  de
Talcahuano destruidas como lo ordena el artículo primero de la Ley N° 16.665.
En la búsqueda de una rápida respuesta a estas dificultades y necesidades que se presentan en
las comunas de Talcahuano y Hualpén, el gobierno que presido, los Diputados Patrocinantes
estimamos necesarios adoptar disposiciones legales excepcionales, transitorias y restrictivas, que
les permitan a los damnificados de Talcahuano y Hualpén acreditar en forma ágil y expedita su
condición de propietarios de sus inmuebles, únicamente para obtener los beneficios y subsidios
estatales.
Por ello, con el objeto de evitar consecuencias perjudiciales para los damnificados de Talcahuano y
Hualpén que no cuentan a mano con copias o certificados del registro de propiedad del
Conservador de Talcahuano, es que se ha decidido presente un proyecto de ley que establezca
ciertas medidas legales que permitan asegurarles el efectivo goce de sus derechos, así como la
ágil solución para acceder a los beneficios y subsidios estatales. Todo ello, acompañado de los
necesarios  resguardos  y  controles  para  que  aquellas  herramientas  legales  excepcionales,
transitorias y restrictivas se utilicen sin abuso ni mala fe.
Es así que el proyecto establece que el damnificado que no cuente a mano con copia o certificado
del registro de propiedad que le permita acreditar su condición de propietario para los fines de
acceder a los beneficios y subsidios estatales, podrá realizar una declaración jurada únicamente
ante Notarios Públicos de Concepción o Talcahuano, la cual además deberá ser incorporada al
repertorio de instrumentos privados de la misma Notaría junto con cualquier otro documento
original público o privado que haga referencia a la propiedad o a la dirección de la misma; para el
caso que no se contare con tales documentos, esta declaración jurada deberá ser refrendada por
tres testigos mayores de edad que también juradamente hagan fe de la declaración del
propietario.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 72 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde destacar que para salvaguardar el correcto uso del mecanismo legal que se propone
y a su vez prevenir su uso fraudulento, se tipifica una figura penal que sancionará cualquiera
falsedad en que incurra el declarante o sus testigos, con la pena de presidio mayor en cualquiera
de sus grados, asimismo se sancionará el uso fraudulento de la declaración jurada con la pena de
presidio menor en su grado máximo, y también se sancionará penalmente con la misma pena de
presidio menor en su grado máximo el hecho que el beneficiario no reconstituya su título de
dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año contado desde la dictación
del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal, otorgándose
acción penal pública para la persecución de la responsabilidad criminal correspondiente en todas
las figuras penales, y presumiéndose de derecho que siempre hay interés fiscal comprometido.
Asimismo, es necesario hacer presente que por la naturaleza de los intereses comprometidos, se
ha considerado prudente que las declaraciones juradas, - fuera de los fines que establece la ley -
carezcan de todo valor para acreditar el dominio o la posesión material o inscrita de inmuebles,
tanto para obtener el dominio por prescripción adquisitiva, tanto para reclamar prescripciones
extintivas, tanto para acreditar posesión para los efectos del Decreto Ley 2.695 de 1979, tanto
para obtener el dominio por accesión. La declaración jurada nunca será justo título.
De todas formas, entendiendo que es un régimen excepcional, transitorio y restrictivo, la
declaración jurada que allí se establezca, jamás afectará los derechos de terceros poseedores o
propietarios de inmuebles, jamás afectará los derechos del Fisco de Chile sobre inmuebles, y
nunca  tal  declaración  jurada  podrá  ser  utilizada  en  juicio,  salvo  cuando  se  persiga  la
responsabilidad criminal de las figuras penales establecidas por la ley.
Para ser expedito y eficaz el régimen excepcional y transitorio, los damnificados de las comunas
de Talcahuano y Hualpén que recurran a él se beneficiarán con privilegio de pobreza, por el sólo
ministerio de la ley, esto es, sin que se requiera la promoción de un incidente especial o
intervención judicial, para todas las gestiones, trámites y actuaciones ante Notarios Públicos a que
se refiere esta ley.
Las razones extraordinarias para proponer un régimen excepcional, no significa alterar en forma
alguna la legislación permanente y general, puesto que también se exige perentoriamente a los
beneficiarios del proyecto de ley, que deben realizar y concluir la respectiva reconstitución de su
título de dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año contado desde la
dictación del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal.
El beneficiario, que incumpliere con su obligación de reconstituir su título de dominio en el plazo
señalado, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, será multado con el 300% del monto del
beneficio o subsidio recibido, sin perjuicio de su responsabilidad penal.
Los Notarios Públicos de Concepción y Talcahuano, que reciban e incorporen en su protocolo las
declaraciones juradas de los beneficiarios, deberán remitir al Secretario Regional Ministerial del
Ministerio de Justicia de la Región del Biobío , dentro de los cinco días hábiles siguientes una copia
autorizada del documento protocolizado. De igual forma el Conservador de Bienes Raíces de
Talcahuano, deberá remitir al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región
del Biobío , dentro de los cinco días hábiles siguientes, copias autorizadas de las inscripciones de
dominio reconstituidas conforme al procedimiento de la Ley 16.665. Asimismo cualquier el Jefe
Superior del servicio de cualquier organismo público que otorgue beneficios o subsidios estatales
que tengan su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27 de febrero de 2010,
deberá remitir al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 73 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
un  certificado  que  singularice  completamente  el  beneficio,  subsidio  y  monto  de  aquellos
habitantes de Talcahuano y Hualpen que hayan acreditado su condición de propietario de
inmuebles conforme al procedimiento del artículo 1° del presente proyecto de ley, dentro del plazo
de quince días desde la percepción efectiva del beneficio o subsidio.
Finalmente será el Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío ,
quién mediante un registro público fiscalizará el cumplimiento del presente proyecto de ley,
certificará su incumplimiento, denunciará al Ministerio Público, oficiará al Procurador Fiscal de
Concepción del Consejo de Defensa del Estado para el ejercicio de las acciones penales y civiles
que estimen corresponderles, y al Tesorero Regional de la Tesorería General de la República , para
la cobranza de la multa.
Los funcionarios públicos que incumplieren con los deberes que les impone el presente proyecto
ley, serán penados con la inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio.
II. OBJETIVOS DEL PROYECTO.
En definitiva, el presente proyecto de ley tiene por objeto adoptar medidas excepcionales que
ayuden a paliar efectivamente las consecuencias negativas que afectan a los damnificados de las
comunas de Talcahuano y Hualpen que han perdido la documentación necesaria para acreditar su
condición de propietarios, y que se les exige para acceder a beneficios o subsidios estatales que
tiene su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27 de febrero de 2010.
Pero este objetivo principal facilitador, no se contrapone con el objetivo permanente de fortalecer
la legislación general y común, ya que se le exigirá a los beneficiarios el realizar y concluir la
respectiva reconstitución de su título de dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665,
dentro de un año contado desde la dictación del Decreto Supremo referido en el inciso final del
artículo 1° de tal cuerpo legal, sujetos su incumplimiento a multas y sanciones penales.
III. CONTENIDO DE LA INICIATIVA.
El proyecto que se somete a vuestra consideración, contiene los siguientes aspectos:
1. Declaración Jurada para acreditar excepcionalmente la condición de propietario de un inmueble.
En su artículo 12 el proyecto de ley se establecerá, que cualquiera persona que carezca de copias
o certificados de registro de propiedad, como consecuencia de la destrucción de índices, registros,
documentos y libros del Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano del terremoto sucedido el
27 de febrero del 2010, necesarios para acreditar su condición de propietario y de esta forma
poder acceder a beneficios o subsidios estatales, podrá declarar ser el propietario de un inmueble
mediante declaración jurada notarial ante los Notarios Públicos de Talcahuano o Concepción, la
cual será incorporada al repertorio de instrumentos privados del Notario Público autorizante, junto
con cualquier original de documentos públicos o privados que haga referencia a la propiedad o a la
dirección de la misma. Para el caso que no se contare con tales documentos, esta declaración
jurada deberá ser refrendada por tres testigos mayores de edad que también juradamente hagan
fe de la declaración del propietario.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 74 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cualquiera copia autorizada de la declaración jurada notarial debidamente incorporada en el
protocolo del Notario Público que autoriza, tendrá pleno y absoluto valor para acreditar la calidad
de propietario de un inmueble, única y exclusivamente para acceder a los beneficios y subsidios
estatales que tiene su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27 de febrero
de 2010.
2 . Limitación espacial a las comunas de Talcahuano y Hualpén.
En el artículo 2° del proyecto de ley, se señalará que el procedimiento establecido en el artículo 1°
de la Ley, sólo será aplicable para los inmuebles ubicados en las comunas de Talcahuano y
Hualpén.
3. Limitaciones jurídicas de la declaración jurada.
En el artículo 3° del proyecto de ley, se establecerá que las declaraciones juradas del artículo 1°,
carecerán de todo valor para acreditar el dominio o la posesión material o inscrita de inmuebles,
tanto para obtener el dominio por prescripción adquisitiva, tanto para reclamar prescripciones
extintivas, tanto para acreditar posesión para los efectos del Decreto Ley 2.695 de 1979, tanto
para obtener el dominio por accesión. La declaración jurada nunca será justo título.
Además, la declaración jurada establecida en el artículo 1°, jamás afectará los derechos de
terceros poseedores o propietarios de inmuebles, o los derechos del Fisco de Chile sobre
inmuebles.
4. Limitaciones procesales de la declaración jurada.
En el artículo 4° del proyecto de ley, se establecerá que la declaración jurada no podrá ser
utilizada en un juicio o en gestiones prejudiciales o preparatorias de cualquier entidad o
naturaleza, y que carece de todo valor procesal, salvo para la persecución de la responsabilidad
penal que se establece en el artículo noveno siguiente.
5. Obligación de reconstituir la inscripción de dominio conforme a la Ley 16.665.
En el artículo 5° del proyecto de ley, se establecerá que el beneficiario que haga uso del
procedimiento del artículo 10 anterior, deberá reconstituir su inscripción de dominio conforme al
procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año contado desde la dictación del Decreto Supremo
referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal.
6. Obligación de información de los Notarios Públicos de Concepción y Talcahuano, también por el
Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano.
En el artículo 6° del proyecto de ley, se establecerá que los Notarios Públicos de Concepción y
Talcahuano,  que  reciban  e  incorporen  en  su  protocolo  las  declaraciones  juradas  de  los
beneficiarios que hagan uso del procedimiento del artículo 1° de este proyecto de ley, deberán
remitir al Secretario Regional Ministerial de Justicia de la Región del Biobío , dentro de los cinco
días hábiles siguientes una copia autorizada del documento protocolizado. De igual forma el
Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano, deberá remitir al Secretario Regional Ministerial de
Justicia de la Región del Biobío , dentro de los cinco días hábiles siguientes, copias autorizadas de
las inscripciones de dominio reconstituidas conforme al procedimiento de la Ley 16.665, desde
que se dicte el Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 75 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
7. Obligación de información de los organismos públicos.
En el artículo 7° del proyecto de ley, se establecerá la obligación que tiene todo Jefe Superior de
servicio de cualquier organismo público que otorgue beneficios o subsidios estatales que tengan
su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27 de febrero de 2010, que deberá
remitir al Secretario Regional Ministerial de Justicia de la Región del Biobío , un certificado que
singularice completamente el beneficio, subsidio y monto de aquellos habitantes de Talcahuano
que hayan acreditado su condición de propietario de inmuebles conforme al procedimiento del
artículo 1° del presente proyecto de ley, dentro del plazo de quince días siguientes desde la
percepción efectiva del beneficio o subsidio.
8. Función de control que realiza el Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la
Región del Biobío .
En el artículo 8° del proyecto de ley, se establecerá que será el Secretario Regional Ministerial del
Ministerio de Justicia de la Región del Biobío , quién mediante un registro público fiscalizará el
cumplimiento del presente proyecto de ley, certificará su incumplimiento, denunciará al Ministerio
Público, oficiará al Procurador Fiscal de Concepción del Consejo de Defensa del Estado para el
ejercicio de las acciones penales y civiles que estimen corresponderles, y al Tesorero Regional de
la Tesorería General de la República , para la cobranza de la multa.
El registro público lo confeccionará el Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la
Región del Biobío , con la información y documentos que le sean remitidos por los funcionarios
públicos a que se refieren los artículos 6° y 7° del presente proyecto de ley.
9. Establecen figuras penales.
En el artículo 9° del proyecto de ley, se propone castigar con la pena de presidido mayor en
cualquiera de sus grados, sancionando como coautores al declarante y a sus testigos que faltaren
a la verdad en la narración de cualquier hecho principal o accesorio que contenga la declaración
jurada que establece el proyecto de ley en su artículo 1°,
Se sancionará el uso fraudulento de la declaración jurada, con la pena de presidio menor en su
grado máximo.
Se sancionará con la pena presidio menor en su grado máximo, el hecho que el beneficiario del
artículo 1° del presente proyecto de ley, no reconstituya su título de dominio, conforme al
procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año contado desde la dictación del Decreto Supremo
referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal.
Se sancionará a los funcionarios públicos que incumplan con el deber legal de información que se
establecen los artículos 6° y 7° del presente proyecto de ley, con inhabilitación especial perpetua
para el cargo u oficio.
Se  otorgará  acción  penal  pública  para  la  persecución  de  la  responsabilidad  criminal
correspondiente en todas las figuras penales, y presumiéndose de derecho que siempre hay
interés fiscal comprometido.
10. Sanción pecuniaria.
En el artículo 10°, se propone castigar al beneficiario del artículo 1° del proyecto de ley, que no
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 76 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reconstituya su título de dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año
contado desde la dictación del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal
cuerpo legal, con una multa equivalente al 300% del monto del beneficio o subsidio estatal
recibido. El Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío ,
emitirá un certificado que indicará la individualización completa del beneficiario y el monto de la
multa, tal certificado constituirá título ejecutivo por el ministerio de la ley.
El Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío , oficiará al
Tesorero Regional de la Tesorería General de la República , acompañando el certificado, para que
tal organismo público realice la cobranza de la multa conforme a las normas del Título V del Libro
Tercero del Código Tributario.
11. Beneficio de pobreza.
En el artículo 11° del proyecto de ley, se establecerá que los damnificados de la comunas de
Taicahuano y Hualpén que recurran a él se beneficiarán con el privilegio de pobreza, por el sólo
ministerio de la ley, esto es, sin que requiera la promoción de un incidente especial o intervención
judicial, para todas las gestiones, trámites y actuaciones ante Notarios Públicos a que se refiere
esta ley.
12. Vigencia de la ley y disposición transitoria.
En el artículo 12° del proyecto de ley, se establecerá que su vigencia comenzará desde su
publicación en el Diario Oficial.
En un artículo transitorio del proyecto de ley, se señalará que el beneficio establecido en el
artículo 1°, durará sólo seis meses contados desde su publicación en el Diario Oficial.
En razón de lo anterior venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO 1°.- Cualquier persona que carezca de copias o certificados de registro de propiedad
necesarios para acreditar su condición de propietario, y de esta forma poder acceder a beneficios
o subsidios estatales, podrá declarar ser el propietario de un inmueble mediante declaración
jurada notarial ante Notarios Públicos de Talcahuano o Concepción, la cual será incorporada al
repertorio de instrumentos privados del Notario Público autorizante, junto con cualquier original de
documentos públicos o privados que haga referencia a la propiedad o a la dirección de la misma.
Para el caso que no se contare con tales documentos, esta declaración jurada deberá ser
refrendada por tres testigos mayores de edad que también juradamente hagan fe de la
declaración del propietario.
Cualquiera copia autorizada de la declaración jurada notarial debidamente incorporada en el
protocolo del Notario Público que autoriza, tendrá pleno y absoluto valor para acreditar la calidad
de propietario de un inmueble, única y exclusivamente para acceder a los beneficios y subsidios
estatales que tiene su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27 de febrero
de 2010.
ARTÍCULO 2°.- El procedimiento establecido en el artículo 1° de esta ley, sólo será aplicable para
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 77 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los inmuebles ubicados en las comunas de Talcahuano y Hualpén.
ARTÍCULO 3°.- Las declaraciones juradas del artículo 1° de la presente ley - fuera de los fines
señalados en aquella norma -, carecerán de todo valor para acreditar el dominio o la posesión
material o inscrita de inmuebles, tanto para obtener el dominio por prescripción adquisitiva
ordinaria o extraordinaria, tanto para reclamar prescripciones extintivas, tanto para acreditar
posesión para los efectos del Decreto Ley 2.695 de 1979, tanto para obtener el dominio por
accesión. La declaración jurada nunca será justo título.
ARTÍCULO 4°.- Las declaraciones juradas establecidas en el artículo 1° de la presente ley, jamás
afectarán los derechos de terceros poseedores o propietarios de inmuebles, o los derechos del
Fisco de Chile sobre inmuebles, y nunca tal declaración jurada podrá ser utilizada en juicio o en
gestiones prejudiciales o preparatorias de cualquier entidad o naturaleza, salvo cuando se persiga
las responsabilidades penales tipificadas en el artículo noveno siguiente.
ARTÍCULO 5°.- El beneficiario que haga uso del procedimiento del artículo 1° de la presente ley,
deberá reconstituir su inscripción de dominio conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro
de un año contado desde la dictación del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1°
de tal cuerpo legal.
ARTÍCULO 6°.- Los Notarios Públicos de Concepción y Talcahuano, que reciban e incorporen en su
protocolo las declaraciones juradas de los beneficiarios que hagan uso del procedimiento del
artículo 1° de esta ley, deberán remitir al Secretario Regional Ministerial de Justicia de la Región
del Biobío , dentro de los cinco días hábiles siguientes una copia autorizada del documento
protocolizado. De igual forma el Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano, deberá remitir al
Secretario Regional Ministerial de Justicia de la Región del Biobío , dentro de los cinco días hábiles
siguientes,  copias  autorizadas  de  las  inscripciones  de  dominio  reconstituidas  conforme  al
procedimiento de la Ley 16.665, desde que se dicte el Decreto Supremo referido en el inciso final
del artículo 1° de tal cuerpo legal.
ARTICULO 7°.- El Jefe Superior de servicio de cualquier organismo público que otorgue beneficios o
subsidios estatales que tengan su origen, causa y motivo en el terremoto y maremotos del día 27
de febrero de 2010, epa deberá remitir al Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia
de la Región del Biobío , un certificado que singularice completamente el beneficio, subsidio y
monto de aquellos habitantes de Talcahuano y Hualpén que hayan acreditado su condición de
propietario de inmuebles conforme al procedimiento del artículo 1° de esta ley, dentro del plazo
de quince días siguientes desde la percepción efectiva del beneficio o subsidio.
ARTÍCULO 8°.- El Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío ,
cumplirá las siguientes funciones:
a) Mediante un registro público fiscalizará el cumplimiento de la presente ley;
b) Certificará su incumplimiento;
c) Denunciará al Ministerio Público;
d) Oficiará al Procurador Fiscal de Concepción del Consejo de Defensa del Estado para el ejercicio
de las acciones penales y civiles que estimen corresponderles; y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 78 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
e) Oficiará al Tesorero Regional de la Tesorería General de la República, para la cobranza de la
multa.
El registro público lo confeccionará el Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la
Región del Biobío , con la información y documentos que le sean remitidos por los funcionarios I 1')
públicos a que se refieren los artículos 6° y 7° de la presente ley.
ARTÍCULO 9°.- El que faltare a la verdad en la narración de cualquier hecho principal o accesorio,
tanto como declarante o como testigo, que se contenga en la declaración jurada del artículo 1° de
esta ley, será sancionado con la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados.
El que usare fraudulentamente una declaración jurada del artículo 1° de esta ley, será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado máximo.
El beneficiario del artículo 1° del presente proyecto de ley, que no reconstituya su título de
dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un dio contado desde la dictación
del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal, será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado máximo.
Los funcionarios públicos que incumplan con el deber legal de información que se establecen los
artículos 6° y 7° de la presente ley, serán sancionados con inhabilitación especial perpetua para el
cargo u oficio.
Se otorga acción penal pública para la persecución de la responsabilidad criminal correspondiente
que establece la presente ley, presumiéndose de derecho que siempre hay interés fiscal
comprometido.
ARTÍCULO 10°.- El beneficiario del artículo 1° de la presente ley, que no reconstituya su título de
dominio, conforme al procedimiento de la Ley 16.665, dentro de un año contado desde la dictación
del Decreto Supremo referido en el inciso final del artículo 1° de tal cuerpo legal, será sancionado
con una multa equivalente al 300% del monto del beneficio o subsidio estatal recibido.
El Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío remite un
certificado que indicará la individualización completa del beneficiario y el monto de la multa, tal
certificado constituirá título ejecutivo por el ministerio de la ley.
El Secretario Regional Ministerial del Ministerio de Justicia de la Región del Biobío oficia al Tesorero
Regional de la Tesorería General de la República , acompañando el certificado, para que tal
organismo público realice la cobranza de la multa conforme a las normas del Título V del Libro
Tercero del Código Tributario.
ARTÍCULO 11°.- Los damnificados de las comunas de Talcahuano y Hualpén que recurran al
procedimiento establecido en el artículo 1° de la presente ley, se beneficiarán con el privilegio de
pobreza, por el sólo ministerio de la ley, esto es, sin que se requiera la promoción de un incidente
especial o intervención judicial, para todas las gestiones, trámites y actuaciones ante Notarios
Públicos a que se refiere esta ley.
ARTÍCULO 12°.- La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.
ARTÍCULO TRANSITORIO.- El beneficio establecido en el artículo 1°, durará sólo seis meses
contados desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial ”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 79 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Bobadilla, Aguiló, Carmona, Jarpa, Lobos,
Hernán-dez, Norambuena, Sabag, Van Rysselberghe y Vidal, doña Ximena.
Modifica el Código Penal sancionando las falsas alarmas públicas. (boletín
N° 7106-07)
Moción de los señores diputados Bobadilla  , Aguiló  , Carmona  , Jarpa  , Lobos , Hernández  ,
Norambuena , Sabag , Van Rysselberghe y Vidal , doña Ximena .
Modifica el Código Penal sancionando las falsas alarmas públicas. (boletín N° 7106-07)
“Las falencias de nuestra legislación han alentados de alguna manera a delincuentes, ociosos o
falsos adivinadores, los que sin ningún tipo criterio anuncia o dan aviso de manera inescrupulosa
de falsas alarmas de bombas, incendios, o desastres naturales que han provocado en la población
serios trastornos emocionales y sicológicos y al aparato público un gasto económico y humano
importante los cuales no son resarcidos ni penal (en términos de privación de libertad como pena
ejemplificadora al mal causado) ni económicamente por los infractores.
Así entonces los hechos anteriormente descritos son más graves aún cuando estas falsas alarmas
son dirigidas a centros poblados por ejemplo un ciudad costera es advertida de un falso tsunami, o
un aviso de bomba en el metro etc, es en estos casos es que creemos que la sanción penal y
económica debe ser sancionada con mayor fuerza o rigor, el despliegue del aparato público,
carabineros, bomberos, fuerzas de orden y seguridad etc a meritan un endurecimiento de nuestra
legislación en esta materia.
El gasto en materia económica y en horas hombres, significa para el Estado una perdida
cuantiosa, ya que afecta directamente al erario nacional el tener que movilizar a personal
especializado para subsanar los problemas que se generan al anunciar una bomba o al hacer creer
que se puede producir algún tipo de desastre natural.
No sólo problemas económicos genera estas acciones sino que también graves secuelas en el
aspecto psicológico de la población, que muchas veces cree que efectivamente va a ocurrir un
desastre natural. O en el caso de un falso anuncio de bomba, una información mal entregada o
mal manejada, puede generar un caos de tal nivel, que incluso en base a la experiencia
internacional, se ha demostrado que puede costar la vida de las personas que reciben de
improviso una noticia de ese tipo.”
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 268 bis del Código Penal de la
siguiente forma:
“La persona que diere o difundiere, por algún medio de comunicación una falsa alarma pública de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 80 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
terremoto u otro acontecimiento de desastre natural que creen conmoción pública y atentare
contra seguridad de la población, incurrirá en la pena de presidio en su grado máximo y deberá
solventar los gastos en que se incurriese por esta conducta.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 10 de agosto de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Calderón, Sabag,
Ulloa, Uriarte, Vilches, Van Rysselberghe y Sabat, doña Marcela. Reforma
la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal de los adolescentes.”.
(boletín N° 7119-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Calderón , Sabag , Ulloa , Uriarte , Vilches ,
Van Rysselberghe y Sabat , doña Marcela .
Reforma la ley N° 20.084, sobre responsabilidad penal de los adolescentes.”. (Boletín N° 7119-07)
I. Introducción
Todo sistema jurídico establece la forma en que los menores de edad deben responder frente a la
comisión de delitos, de acuerdo a su tradición e historia. Sin embargo, es posible identificar dos
grandes principios que iluminan toda regulación de la responsabilidad penal de los menores en los
Estados Democráticos de Derecho: la protección del menor como sujeto en desarrollo y la creación
de una conciencia de responsabilidad por la ilicitud de su conducta.
Las  soluciones  legislativas  abarcan  una  extensa  gama  de  respuestas  que  van  desde  la
irresponsabilidad penal hasta un tratamiento de los menores semejante al que se da a los adultos.
El modelo de respuesta depende, en buena medida, de los objetivos que se persigan. En lo que
coinciden la mayor parte de las legislaciones es que los menores deben recibir un trato distinto del
que reciben los adultos, atendiendo a su condición de persona en desarrollo.
La creciente participación de menores en la comisión de ciertos ilícitos, particularmente aquellos
de naturaleza violenta, han transformado este tema en una preocupación nacional. Desde el inicio
de su aplicación a mediados de 2007, la Ley 20.084 sobre responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, ha demostrado sistemáticamente un conjunto de
falencias en el cumplimiento de sus objetivos, tanto en el plano de la reinserción social del menor
infractor de ley, como en el del cumplimiento de las sanciones por la comisión de delitos.
Las dificultades en la aplicación de la ley han radicado no sólo en los problemas de
implementación que ha mostrado desde el momento mismo de su entrada en vigencia y que
dieron origen a la pronta dictación de la Ley 20.110 que estableció un plazo de vacancia legal de
dieciocho meses. También se han observado carencias en su estructura normativa, fundada en
una filosofía en extremo garantista y cuyas debilidades se observaron a poco andar del nuevo
sistema, obligando al legislador a introducirle las primeras reformas de fondo con ocasión de la ley
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 81 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
20.191 que abordó, entre otras materias, la seguridad en los centros de ejecución de las medidas
privativas de libertad.
Sin embargo, el sistema en su conjunto no ha sido objeto de una evaluación general y la
información disponible es parcial e insuficiente para hacer un seguimiento pormenorizado de su
funcionamiento. Pese a lo anterior, desde 2008 el Servicio Nacional de Menores ha llevado registro
de los ingresos según tipo de sanción, que muestran al 2009 un incremento del 28,1% del total de
menores infractores de ley atendidos por dicho servicio.
Entre los datos disponibles, dos llaman particularmente la atención. Por una parte, el programa de
salidas alternativas concentra el 81,5% del total del incremento experimentado en el período
2008-2009, mientras que los regímenes cerrado y semicerrado explican sólo el 8,3% del aumento
de menores infractores de ley tratados por el Servicio Nacional de Menores. Por otra parte, los
condenados a internación en régimen cerrado, corresponden sólo al 1,21% del total de detenidos
por Carabineros.
Estos antecedentes muestran cierta preferencia del sistema por los programas de cumplimiento
en libertad, que pueden explicarse en la laxitud tanto de las sanciones contempladas en la ley,
como de los márgenes que la propia ley concede al juez para la aplicación de las sanciones. A ello
se suma el conocido déficit de infraestructura que dificulta la aplicación de los regímenes cerrado
y semicerrado.
Del total de 32.258 adolescentes sujetos a responsabilidad penal que fueron detenidos en 2009,
1.351, esto es, el 4,2%, fueron internados en régimen cerrado, en tanto que 1.307, el 4,1%, lo
fueron en régimen semicerrado. Si se comparan estos datos con los del año anterior, se observa
un aumento del 41% de los menores condenados a régimen cerrado y de un 34,2% a régimen
semicerrado. Pese a la brevedad del umbral de comparación -sólo dos años- debido a la señalada
falta de antecedentes, es evidente que el aumento en esta clase de sanciones, las más graves
contempladas en la ley, es estadísticamente relevante y de-muestra un preocupante incremento
de la participación de menores en la comisión de delitos graves.
Por ello es que, a la luz de los hechos y en función del cumplimiento de sus propios objetivos, urge
una revisión completa y exhaustiva del régimen de responsabilidad penal de los menores de edad
que dé una respuesta más eficiente tanto a la necesidad de reintegración funcional de los
menores a la sociedad, como a los requerimientos de seguridad de la misma.
II. Principios que Orientan la Reforma
La necesidad de emprender una reforma integral y sistemática de la Ley de Responsabilidad Penal
Adolescente, supone también una revisión de sus principios orientadores. En este sentido, el
respeto por los derechos de los menores, al que nuestro país se encuentra obligado como Estado
luego de suscribir la Convención Internacional Sobre Derechos del Niño, debe ser debidamente
equilibrado con la necesidad de cooperar en el desarrollo de su conciencia de lo ilícito, así como
con los requerimientos de seguridad de las personas que integran la sociedad acatando las reglas
de conducta.
Así como el diferente estado de desarrollo psicosocial de un adulto en relación con el de un menor,
justifica un diferente tratamiento de su responsabilidad frente a la comisión de un delito, de igual
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 82 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
forma no presentan la misma conciencia de lo ilícito un púber de una edad cercana a la plena
responsabilidad que un preadolescente más cercano a la primera infancia que a la adustez.
Por ello es que junto con hacer más severas algunas normas, privar a los jueces de algunas
facultades y hacer obligatorias algunas medidas, se distingue el régimen aplicable a los mayores
de doce y menores de catorce años, del que se aplica a los mayores de esa edad y menores de
dieciocho.
III. Modificaciones
1. Edad Mínima de Responsabilidad Penal
La edad mínima para que un menor de edad sea considerado responsable por infracciones a la ley
penal se reduce de 14 a 12 años. Consecuentemente con ello, se crea un régimen diferenciado
para los infractores menores de edad de entre 12 y 14 años, y los mayores de esa edad y menores
de 18 años.
En el primer caso, se conservan las normas actualmente vigentes sobre determinación de la
extensión de la pena, es decir, el juez debe aplicar las sanciones contenidas en la ley a partir de
una pena inferior en un grado al mínimo de los señalados por la ley para el ilícito correspondiente.
En el segundo, en cambio, se modifica el régimen, aplicando las reglas contempladas en el Código
Penal para los adultos, pero con referencia a las sanciones especiales contempladas en la ley para
los menores. Dicho de otra forma, cuando un mayor de 14 años y menor de 18 es condenado por
un delito, la pena y su duración se determinará de la misma forma en que se determina para los
mayores, pero se aplicarán las sanciones contempladas en la Ley 20.084.
2.Prescripción
Una de las modificaciones que hacen más severo el sistema en relación a su actual configuración,
es la eliminación de la norma especial de prescripción contenida en el artículo 5°. El proyecto
somete la prescripción de las infracciones cometidas por adolescentes a las normas penales
comunes, esto es, los artículos 94 y 97 del Código Penal.
El primero regula la prescripción de la acción penal, en tanto que el segundo se refiere a la
prescripción de la pena, contemplando ambos plazos de quince años para los crímenes a los que
la ley impone pena de presidio, reclusión o relegación perpetuos; diez para los demás crímenes;
cinco para los simples delitos y seis meses para las faltas.
3. Sanciones
En  materia  de  sanciones,  se  mantiene  el  sistema  general,  pero  se  introducen  algunas
modificaciones a su regulación.
Respecto de las sanciones accesorias, el juez deberá imponer la obligación de someterse a un
tratamiento de rehabilitación ofrecido por el Estado o por organismos autorizados al efecto,
cuando en el procedimiento se establezca que el menor padece de adicción al alcohol o a
substancias psicotrópicas o estupefacientes.
También se elimina la necesidad de requerir el consentimiento previo del condenado para la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 83 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aplicación de las sanciones de reparación del daño (Artículo 10) y servicios en beneficio de la
comunidad (Artículo 11). En este último caso, se restringe la aplicación de una sanción superior no
privativa de libertad, únicamente al caso en que su imposición no fuere compatible con la
actividad educacional o laboral del adolescente. Por lo tanto, fuera de estos casos se podrá
imponer una sanción privativa de libertad en la hipótesis descrita en el artículo 11.
En cuanto a la determinación de la naturaleza de la pena, se especifica que se atenderá a la
extensión de la pena abstracta establecida en la ley, evitando de esta forma una interpretación
que atienda a la pena que en concreto se aplique al menor infractor, en la cual influyen, entre
otras, las circunstancias modificatorias de responsabilidad penal ya sea para atenuarla como para
agravarla.
En el mismo ámbito, se elimina la facultad del juez de imponer la pena de libertad asistida
especial, tratándose de delitos sancionados con una pena que vaya de tres años y un día a cinco
años o de una pena restrictiva de libertad superior a tres años, atendida su notoria desproporción
con la naturaleza de los delitos castigados con dichas penas y con el resto de las medidas que
puede aplicar el juez en este caso, esto es, internación en régimen cerrado e internación en
régimen semicerrado.
Otro tanto ocurre con la facultad del juez para imponer la sanción de servicios en beneficio de la
comunidad, cuando se trata de delitos castigados en abstracto con pena privativa o restrictiva de
libertad que se extiende entre quinientos cuarenta y un días y tres años, por las mismas razones
expuestas en el caso anterior.
En el ámbito de las medidas cautelares personales, se elimina la facultad del juez de conceder
permiso para salir durante el día al menor imputado sujeto a una medida de internación provisoria
(Artículo 34).
En el mismo sentido, esto es, privar al juez de facultades que signifiquen atenuar las sanciones a
los menores infractores incluso modificando la pena determinada en la sentencia, se elimina la
posibilidad de sustituir la sanción impuesta por una menos gravosa (Artículo 53); la de suspender
condicionalmente las medidas privativas de libertad (Artículo 54) y; la de remitir el cumplimiento
del saldo de la condena por estimar que se han cumplido los objetivos que se perseguían con su
imposición.
4. Cumplimiento Efectivo de las Sanciones
De acuerdo con el inciso segundo del artículo 468 del Código Procesal Penal, cuando un acusado
es condenado por sentencia ejecutoriada a una pena privativa de libertad, el tribunal debe dictar
una orden de ingreso, es decir, debe ordenar que su ejecución comience inmediatamente una vez
que la sentencia se encuentre firme.
Sin embargo, en el caso de adolescentes infractores de ley condenados a la sanción de régimen
semicerrado, esto no ocurre. En los hechos, una vez firme la sentencia que aplica esta sanción, el
adolescente es puesto por el juez en absoluta libertad, mientras no se apruebe en audiencia
especialmente realizada al afecto, el plan de actividades personalizadas que debe preparar el
Servicio Nacional de Menores, contemplado en el artículo 16 de la ley.
Esta disfuncionalidad del sistema tiene su origen en que, en el mencionado régimen, los
adolescentes deben estar a lo menos ocho horas diarias fuera del lugar en que cumplen la sanción
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 84 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y luego volver a dormir al centro respectivo. El programa personalizado impone al infractor la
realización de ciertas actividades durante las horas en que no se encuentran recluidos. Por lo
tanto, como es elaborado con posterioridad a la sentencia condenatoria, cuando esta queda
afirme, aún no ha sido concluido por el Servicio Nacional de Menores, de manera que la ejecución
del régimen semicerrado no puede iniciarse porque no se encuentran definidas las actividades que
el condenado deber realizar durante las horas en que esté fuera del centro de privación de
libertad.
En la primera etapa de aplicación de la ley, la ejecución inmediata del régimen semicerrado sin un
plan de actividades diarias, trajo como consecuencia que los jóvenes no fueran supervisados
durante el día, volviendo a su entorno disfuncional e incumpliendo con su obligación de dormir a
los centros de privación de libertad.
Ello, a su vez, se tradujo en la aplicación de sanciones más graves a los propios menores
infractores, por lo cual en la práctica, el Servicio Nacional de Menores resolvió derechamente no
recibir en sus centros a los adolescentes condenados a régimen semicerrado mientras el programa
personalizado de actividades no estuviese aprobado.
Sin embargo, esta práctica completamente al margen del tenor literal y del espíritu de la norma,
ha significado que los adolescentes condenados a régimen semicerrado, establecido por la ley
como una sanción para delitos graves, queden sin supervisión alguna no sólo durante el día sino
en completa impunidad.
Por ello, el proyecto establece la obligación del Servicio Nacional de Menores de contar con
programas preliminares, que contemplen ciertas actividades básicas, a la espera de la aprobación
del programa definitivo.
En otro plano, pero aún en el ámbito de la ejecución de las sanciones, se permite la existencia de
una guardia armada a cargo de Gendarmería de Chile, para garantizar la seguridad y la
permanencia de los infractores en los centros de internación provisoria y en los centros cerrados
de privación de libertad.
5. Registro de Antecedentes.
Finalmente, en lo que se refiere al registro de los antecedentes relativos a los procesos o
condenas de menores de edad, se elimina la restricción introducida por la Ley 20.084, de que
dichos antecedentes sólo puedan ser consignados para ingresar a las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad o con el objetivo de comprobar la reincidencia de los imputados. De esta forma, todos
los ciudadanos podrán conocer los procesos y condenas que recaigan sobre los menores de edad.
Por estas razones es que venimos en proponer a la aprobación de esta Honorable Cámara el
siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo  Único.-  Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  la  ley  N°  20.084,  sobre
responsabilidad penal de los adolescentes:.
1.- Sustitúyase el inciso primero del artículo 3° por el siguiente:.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 85 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 56 bis, la presente ley se aplicará a quienes al
momento en que se ejerciere la acción penal, sean mayores de doce y menores de dieciocho años,
los que, para los efectos de esta ley, se consideran adolescentes.”.
2.- Deróguese el artículo 5°.
3.- Sustitúyase el artículo 7°, por el siguiente:.
“Artículo 7°.- Sanción accesoria. Si durante el procedimiento se estableciere que el menor o
adolescente padece de adicción al alcohol, substancias psicotrópicas o estupefacientes, el juez
deberá aplicar como sanción accesoria a las establecidas en el artículo 6° de esta ley, la obligación
de someterse a tratamientos de rehabilitación en programas ofrecidos por el Estado o por órganos
autorizados por éste.”.
4.- En el inciso primero del artículo 10, elimínese la expresión “del condenado”.
5.- Reemplácese el inciso final del artículo 11 por el siguiente:.
“Si la imposición de esta sanción no fuere compatible con la actividad educacional o laboral del
adolescente, será reemplazada por una sanción superior, no privativa de libertad.”.
6.- Sustitúyase el artículo 21, por el siguiente:.
“Artículo 21.- Reglas de determinación de la extensión de las penas. Para establecer la duración
de la sanción que deba imponerse con arreglo a la presente ley, se estará a las siguientes reglas:.
1° Si el menor infractor fuere mayor de 12 y menor de 14 años al momento en que se ejerciere la
acción penal, el tribunal deberá aplicar las reglas previstas en el Párrafo 4 del Título III del Libro I
del Código Penal, con excepción de lo dispuesto en el artículo 69 de dicho Código, a partir de la
pena inferior en un grado al mínimo de los señalados por la ley para el ilícito correspondiente.
2° Si el menor infractor fuere mayor de 14 y menor de 18 años al momento en que se ejerciere la
acción penal, el tribunal deberá aplicar las normas del Código Penal señaladas en el numeral
anterior, a partir del menor de los grados señalados por la ley para el ilícito.”.
7.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el artículo 23:.
a) En el número 1, introdúzcase entre el sustantivo “pena” y la forma verbal “supera” la siguiente
frase: “abstracta establecida en la ley”.
b) En el número 2, introdúzcase entre el sustantivo “pena” y la forma verbal “va” la siguiente
frase: “abstracta establecida en la ley” y elimínese la frase “o libertad asistida especial.”.
c) En el número 3, introdúzcase entre el sustantivo “pena” y el adjetivo “privativa”, la siguiente
frase: “abstracta establecida en la ley” y elimínese la frase “y prestación de servicios a la
comunidad.”.
8.- Derogase el artículo 34.
9.- Sustitúyase el artículo 41, que pasará a integrar el Párrafo 1°, del Título III, sobre la ejecución
de las sanciones y medidas, por el siguiente:.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 86 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo 41.- Ejecución de la sentencia condenatoria. Las sentencias condenatorias no podrán ser
cumplidas sino cuando se encontraren ejecutoriadas. Cuando la sentencia se hallare firme, el
tribunal decretará una a todas las diligencias y comunicaciones que se requirieren para dar total
cumplimiento al fallo.
Cuando el condenado debiere cumplir una medida privativa de libertad, el tribunal remitirá copia
de la sentencia, con el atestado de hallarse firme, al establecimiento correspondiente, dando
orden de ingreso. Si el condenado estuviere en libertad, el tribunal ordenará inmediatamente su
aprehensión y, una vez efectuada, procederá conforme a la regla anterior.
Si la sentencia hubiere concedido una medida alternativa a las privativas o restrictivas de libertad
contempladas en esta ley, remitirá copia de la misma a la institución encargada de su ejecución.
Asimismo, ordenará y controlará el efectivo cumplimiento de las multas y comisos impuestos en la
sentencia  y  dirigirá  las  comunicaciones  que  correspondiere  a  los  organismos  públicos  o
autoridades que deban intervenir en la ejecución de lo resuelto.
Para tal efecto, si la sanción impuesta fuera la de régimen semicerrado, el Servicio Nacional de
Menores deberá contar con programas de actividades preliminares que se aplicarán en el tiempo
que medie entre el momento en que quede ejecutoriada la sentencia condenatoria y la aprobación
del programa definitivo.”.
10.- Reemplácese el inciso tercero del artículo 43 por el siguiente:.
“Para garantizar la seguridad y la permanencia de los infractores en los centros a que se refieren
las letras b) y c) precedentes, se establecerá en ellos una guardia armada a cargo de Gendarmería
de Chile.”.
11.- En el número 4 del artículo 52, elimínese la frase final.
12.- Derógase el artículo 53.
13.- Derógase el artículo 54.
14.- Derógase el artículo 55.
15.- Introdúzcase el siguiente Artículo 56 Bis:.
“Artículo 56 Bis.- La investigación, juzgamiento y castigo de los delitos contemplados en los
artículos 361, 362, 390, 391, 395, 396 y 397 N°1 del Código Penal, cometidos por los menores de
dieciocho pero mayores de diecisiete años, quedarán sometidos a lo dispuesto en esta ley o en el
Código Procesal Penal y Código Penal, según lo determine para el mejor cumplimiento de los
objetivos de esta ley, el juez de garantía por resolución fundada.
La resolución que sometiere al menor al régimen común contemplado en el Código Penal y Código
Procesal penal, será apelable.”.
15.- Derógase el artículo 59.
16.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 3° del Decreto Ley 2.859, Ley Orgánica
de Gendarmería de Chile, modificado por el artículo 70 de la ley 20.084:.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 87 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a) En la frase final de la letra a) del artículo 3°, elimínese el adjetivo “perimetral”.
b) En el número 1 de la letra d) del artículo 3°, elimínese el adjetivo “perimetral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Bobadilla, García-
Huidobro, Hernández, Hasbún, Macaya, Recondo, Urrutia, Vilches y
Ward.Sobre transparencia en materia de seguros relacionados con
créditos hipotecarios. (boletín N° 7125-14)
6. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  , Bobadilla , García-Huidobro , Hernández ,
Hasbún , Macaya , Recondo , Urrutia , Vilches y Ward . Sobre transparencia en materia de seguros
relacionados con créditos hipotecarios. (boletín N° 7125-14)
“Según un artículo del diario “La Tercera” del 7 Julio 2010, los bancos han informado a sus clientes
que el sismo generó alzas superiores al 30% en las primas de los seguros y que mayormente éstas
se están haciendo efectivas desde el 1 de julio. Para cambiar de aseguradora, existen condiciones
mínimas a cumplir. En ese sentido dice la notificación “Por medio de la presente, informamos a
usted que con ocasión del terremoto que afectó a nuestro país el pasado 27 de febrero, las tasas
asociadas a la cobertura de incendio y sismo se han visto incrementadas”. Así explica, a través de
una carta fechada el 30 de junio, Santander Seguros a un cliente el aumento en el costo de la
prima que cada mes paga por su seguro contra incendio y sismo, el que cambió el 1 de julio, pero
regirá en el caso de ese banco desde agosto. Santander no informó del monto del alza, pero
ejecutivos de la entidad dijeron antes que el incremento bordearía el 40%.
La misma vía utilizó Banco de Chile para informar a otro cliente un incremento de 37% en su
póliza. En este caso, se trata de un crédito de UF 1.700 (unos $ 36 millones), cuyo dividendo se
elevará en $ 2.900 y cuyo costo mensual de la póliza llegará a $ 10.800.
Ambos casos se replican en gran parte de la banca, que ha informado en los últimos días a sus
clientes con crédito hipotecario los incrementos derivados del terremoto de febrero. Sólo BBVA no
ha aplicado incrementos, ya que el contrato de su póliza con la aseguradora vence en noviembre.
En Chile hay casi 600 mil viviendas aseguradas, cerca de un cuarto del total del país.
Según explica el gerente de una de las principales compañías de seguros, las alzas van desde
niveles de 30% y en algunos casos llegan al 100%. Santander dice que el alza varía según el
monto asegurado y la póliza colectiva que contrató cada cliente.
Si bien no es una exigencia legal, la generalidad de las instituciones bancarias al otorgar un
crédito garantizado con hipotecario imponen al deudor la obligación de asegurar el bien entregado
en hipoteca contra riesgos de sismo y terremoto a favor del mutuante, confiriéndose en el mismo
mutuo un mandato al mutuante para contratar dicho seguro a costa del mutuario si este no lo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 88 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contrata.
En la práctica, la entidad que otorga el mutuo es quien contrata el seguro, con una corredora de
seguros relacionada y una compañía de seguros relacionada.
Luego del sismo ocurrido el 27 de Febrero las primas de estos seguros se han elevado
considerablemente, lo que hace necesario establecer nuevos criterios de transparencia en este
mercado para que así exista una verdadera competencia que permita ajustar los precios.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Los Bancos e Instituciones Financieras que otorguen créditos garantizados con
hipotecas mediante contratos de mutuo en los cuales se imponga al deudor o al propietario del
bien sobre el cual se ha constituido la hipoteca la obligación de contratar a favor del acreedor un
seguro que cubra los riegos de incendio que pudieren afectar al inmueble, estarán obligados a
informar por escrito al momento de otorgarse el crédito la prima del seguro correspondiente en a
lo menos tres compañías de seguros y la comisión cobrada por la intermediación para contratar
este seguro de a lo menos dos corredores de seguros.
Artículo Segundo: Ningún Banco o institución financiera podrá condicionar el otorgamiento de un
crédito a la contratación de un seguro en una compañía específica o a través de una determinada
corredora de seguros.-
Artículo Tercero: En aquellos créditos hipotecarios ya contratados, los Bancos e Instituciones
Financieras que renueven sus seguros deberán atenerse a lo establecido en esta ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 12 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Bobadilla, Hasbún,
Hernández, Macaya, Recondo, Salaberry, Urrutia, Ward y Molina, donña
Andrea. Modifica ley de protección al consumidor, estableciendo
obligación de liquidar deudas periódicamente para su cobro. (boletín N°
7128-03)
5. Moción de los señores diputados Van Rysselberghe , Bobadilla , Hasbún , Hernández , Macaya ,
Recondo , Salaberry , Urrutia , Ward y Molina , donña Andrea .
Modifica  ley  de  protección  al  consumidor,  estableciendo  obligación  de  liquidar  deudas
periódicamente  para  su  cobro.  (boletín  N°  7128-03)
“Un grave problema para los consumidores y usuarios de servicios básicos se presenta cuando la
empresa encargada de efectuar la liquidación de lo adeudado para proceder a su pago no lo hace
en la oportunidad correspondiente, acumulándose varios periodos para finalmente proceder al
cobre de todo lo adeudado.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 89 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si bien lo anterior podría considerarse beneficioso para el consumidor o usuario del servicio por
cuanto se posterga su pago, la realidad en los sectores más modestos nos indica que ante la
ausencia de cobro es muy difícil ahorrar por meses el dinero para el pago, por aparecer múltiples
necesidades a las cuales destinarlos, lo que lleva a que cuando finalmente se efectúa la
liquidación no se dispongan de los recursos para pagar.
Lo más grave de todo es que estas empresas no se hacen responsables, ya que asumen que el
usuario es el que debe acercarse a sus oficinas centrales a buscar el cupón de pago de su cuenta,
encontrándose con largas filas y una considerable pérdida de tiempo.
El artículo 25 de la Ley del Consumidor nos señala que la empresa que suspenda, paralice o no
preste, sin justificación, un servicio previamente contratado y por el cual se hubiere pagado
derecho de conexión, de instalación, de incorporación o de mantención será castigado con multa
de hasta 150 unidades tributarias mensuales. Ahora bien cuando el “bien” de que se trata fuere
de agua potable, gas, alcantarillado, energía eléctrica, teléfono o recolección de basura o
elementos tóxicos, el proveedor no podrá efectuar cobro alguno por el servicio durante el tiempo
en que se encuentre interrumpido y, en todo caso, estará obligado a descontar o reembolsar al
consumidor el precio en la proporción que corresponda.
Sin embargo, el mencionado artículo no señala, si estas empresas incumplen con proporcionar la
boleta de cobro con días de anticipación, y menos si aparecen dos cobros o más en una misma
boleta. Recibir el estado de cuenta y boletas de cobro, es parte del “bien” entregado por estas
empresas, un servicio que algunas empresas pasan por alto, dándoles a sus clientes una mala
atención, por la cual la empresa no recibe ninguna sanción.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 25 bis a la ley 19.496 del Consumidor
Incurre en infracción a la presente ley el proveedor que no emitiere la liquidación del monto a
pagar con a lo menos de 10 días de anticipación a su vencimiento, de cualquier servicio que
originen cobros mensuales periódicos al consumidor y que requieran para su pago la liquidación
de la suma adeudada por parte del proveedor.
En consecuencia, la obligación no será exigible al consumidor sino trascurridos 10 días desde que
se le notifique la respectiva liquidación en la forma acordada por las partes, y a falta de acuerdo,
mediante carta certificada remitida al domicilio señalado por el consumidor en el contrato que dio
origen a la deuda. Se entenderá practicada la notificación luego de tres días de remitida la carta
certificada.
En caso de no efectuarse dicha liquidación por dos o más periodos mensuales, el proveedor será
sancionado con multa que no inferior a 10 UTM ni superior a 100 UTM por cada consumidor
afectado por cada mes en que dicha liquidación no se hubiere practicado, y el consumidor
dispondrá para el pago de la deuda el mismo plazo que se hubiere retardado el en efectuar la
liquidación aumentado en 10 días, sin que sea aplicable reajuste, interés o recargo alguno al
monto adeudado, contado desde que se le notifique la liquidación.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 90 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Bobadilla, Arenas, Baltolu, Estay,
Recondo, Uriarte, Van Rysselberghe, Ward, y de las diputadas señoras
Nogueira, doña Claudia y Zalaquett, doña Mónica. Modifica el DFL N°3 de
1997 del Ministerio de Hacienda, con el objeto que se elimine la
información comercial en todo registro o base de datos transcurridos 5
años desde que la obligación se hizo exigible. (boletín N° 7158-05)
27. Moción de los señores diputados Bobadilla , Arenas , Baltolu , Estay , Recondo , Uriarte , Van
Rysselberghe  , Ward , y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  y Zalaquett , doña
Mónica .
Modifica el DFL N°3 de 1997 del Ministerio de Hacienda, con el objeto que se elimine la
información comercial en todo registro o base de datos transcurridos 5 años desde que la
obligación se hizo exigible. (boletín N° 7158-05)
“Se pretende formular una propuesta tendiente a eliminar el deber de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) de comunicar a sus organismos fiscalizados información
refundida sobre la nómina de los deudores de los bancos, los saldos de sus obligaciones y las
garantías que hayan constituido. Para ello, se propone modificar el artículo 14 del Decreto con
fuerza de Ley N° 3 de 1997 del Ministerio de Hacienda, eliminando de éste la frase que contempla
el citado deber.
La modificación descrita busca armonizar la legislación bancaria con el estatuto general de
protección de la vida privada de la Ley N° 19.628 el citado deber de la SBIF implica comunicar a
los bancos e instituciones financieras datos sobre deudores y obligaciones que exceden a aquellas
cuya comunicación permite la mencionada ley.
La ley N° 19.628, sobre Protección a la Vida Privada, señala que transcurrido 5 años no se debe
comunicar los registros de una persona, esta es la regla general y es la que debería tomar la
Superintendencia de Bancos para mantener la información que le entrega a las Instituciones
Bancarias.
En efecto, la Ley General de Bancos, obliga a la SBIF a comunicar a sus entidades fiscalizadas
todas las obligaciones reales y contingentes de un deudor, sea por su calidad de deudor directo o
indirecto, salvo las excepciones expresamente señaladas en la ley. Para el cumplimiento de este
deber, la SBIF debe, necesariamente, recoger la información, refundida y distribuida a sus entes
fiscalizados, procediendo, con ello, al tratamiento de datos personales, y cumpliendo, de
conformidad con la Ley N° 19.628, una función de registro o banco de datos.
Considerando lo anterior y, además, el hecho de que la SBIF comunica obligaciones que no
necesariamente se encuentran incumplidas, la función que en este sentido cumple la SBIF se
contrapone con las normas que la Ley N° 19.628 dispone al efecto, y que restringe la información
que los registros o bancos de datos pueden comunicar, limitándola sólo a aquella información que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 91 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
verse sobre obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial que: a)consten
en letras de cambio, pagarés y cheques protestados; b)o se trate de obligaciones incumplidas
derivadas de mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de bancos, o sociedades financieras y
de casas comerciales, entre otras entidades; c) o se trate de otras obligaciones de dinero que
determine el Presidente de la República mediante decreto supremo.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: agregase en el artículo 14 del DFL N° 3 del año 1997 de la Ley General de Bancos,
lo siguiente:
“En ningún caso pueden comunicarse los datos que se relacionen con una persona identificada o
identificable, luego de transcurridos cinco años desde que la respectiva obligación se hizo exigible,
de acuerdo a los señalado en el artículo 18 de la ley N° 19.628.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Norambuena, Rojas,
Squella, Uriarte, Vilches, y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María
José; Molina, doña Andrea; Turres, doña Marisol y Zalaquett, doña Mónica
Memorial al espíritu heroico de los 33 mineros del bicentenario. (boletín N°
7186-24)
20. Moción de los señores diputados Van Rysselberghe  , Norambuena , Rojas , Squella , Uriarte ,
Vilches , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Molina, doña Andrea  ; Turres ,
doña Marisol y Zalaquett , doña Mónica
Memorial al espíritu heroico de los 33 mineros del bicentenario. (boletín N° 7186-24)
“Las culturas se trabajan y cultivan con ritos y símbolos y sin duda alguna unos de los hechos más
importante que marcan este bicentenario es la frase de los mineros de la Mina San Jose de
Copiapó “estamos bien en el refugio los 33”, la cual lleno de alegría a todo un país, dando señales
esperanzadora no solo para los familiares de estos, sino para Chile entero.
El día 22 de agosto de 2010, será recordado como una de las fechas más importante para nuestro
país, ya que fue la ocasión en que se supo que los 33 mineros que estaban atrapados en la mina
San José de Copiapó, se encontraban con vida.
La noticia de que los 33 mineros se encontraban con vida, generó un efecto de unidad nacional,
donde se dejaron de lado todo tipo de división y peleas que se han generado en los últimos meses
en los diversos sectores de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 92 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El contacto con los mineros atrapados en la mina, es un hecho que sin duda alguna, da inicio a las
celebraciones del Bicentenario en nuestro país, con esperanza y unidad, dando nuevamente al
país una imagen de unidad, fuerza y optimismo, que identifica y hace tan bien a todos los
chilenos.
Esta fecha tiene que ser recordada por las generaciones futuras, como el día en que la esperanza
se transformó en realidad de vida, como una señal de optimismo, de integración, de unión al gran
espíritu heroico de los mineros, donde cada chileno se sienta identificado y orgulloso de formar
parte de esta patria.
“PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Autorizase erigir un memorial, en las ciudades que la comisión determine, en
memoria “Al Espíritu Heroico de los 33 Mineros del Bicentenario”.
Artículo 2°.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las
fechas que determine la comisión especial que se crea por el artículo 4°, en coordinación con el
Ministerio del Interior.
Artículo 3°.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4°.- Créase una comisión especial, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que
estará constituida por un Diputado y un Senador, elegidos por las respectivas Cámaras; los
intendentes de las Regiones respectivas y el vicepresidente del Consejo de Monumentos
Nacionales .
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°.- La comisión especial tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen;
b) Determinar los sitios en que se ubicarán los monumentos, en coordinación con los alcaldes de
las respectivas municipalidades y con el Consejo de Monumentos Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo a que se refiere el artículo 3°.
Artículo 6°.- Si al concluir la construcción del memorial resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión especial determine.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 93 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe; Estay, Gutiérrez, don
Romilio; Lobos, Martínez, Morales, Silva, Squella y la diputada señora
Cristi, doña María Angélica. Memorial en recuerdo de los muertos y
desaparecidos del terremoto y maremoto del 27 de febrero. (boletín N°
7204-24).
13. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  ; Estay , Gutiérrez, don Romilio  ; Lobos,
Martínez , Morales , Silva , Squella y la diputada señora Cristi , doña María Angélica .
Memorial en recuerdo de los muertos y desaparecidos del terremoto y maremoto del 27 de
febrero. (boletín N° 7204-24).
“El terremoto del 27 de febrero que azotó a nuestro país provocó daños cuantiosos, con más de
800 mil damnificados y daños que bordean los 20 mil y 30 mil millones de dólares.
Pero sin duda alguna la pérdida de cientos de vidas humanas es el dolor más grande que posee
nuestro país; hasta la fecha existen 565 personas fallecidas o desaparecidas, cuestión que es
necesario recordar, para que en función de ello, siempre, de ahora en adelante, nos ocupemos de
tener un sistema nacional de emergencia concordante con la característica de alto riesgo sísmico
y de desastres naturales que nuestro país tiene.
En esto, hay una responsabilidad real del Estado de Chile, por no contar con una capacidad de
respuesta mínima frente a catástrofes de gran magnitud. Si el nuestro fuera un país que no
conoce de tragedias, que no sabe de terremotos, tsumanis, inundaciones, volcanes, terremotos
blancos, sequías, podría ser comprensible esta omisión. Pero nada justifica que como país no
hayamos tenido - y todavía no tengamos - una capacidad de respuesta mínima frente a
catástrofes de este nivel que seguramente nos golpearán de nuevo.
En síntesis, no fue uno o dos servicios los que fallaron el 27 F, sino que fue una gran falla
sistémica, que significó la paralización del Estado de Chile por varias horas y que dejó en la
indefensión a miles de chilenos, causando más tarde el drama de la muerte y la desaparición de
cientos de compatriotas.
“PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Autorízase erigir un memorial, en las ciudades que la comisión determine, en
“recuerdo de los muertos y desaparecidos del terremoto y maremoto del 27 F”.
Artículo 2°.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las
fechas que determine la comisión especial que se crea por el artículo 4°, en coordinación con el
Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 94 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 3°.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4°.- Créase una comisión especial, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que
estará constituida por un diputado y un senador, elegidos por las respectivas Cámaras; los
intendentes  de  las  regiones  respectivas  y  el  vicepresidente  del  Consejo  de  Monumentos
Nacionales .
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°.- La comisión especial tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen;
b) Determinar los sitios en que se ubicarán los monumentos, en coordinación con los alcaldes de
las respectivas municipalidades y con el Consejo de Monumentos Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo a que se refiere el artículo 3°.
Artículo 6°.- Si al concluir la construcción del memorial resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión especial determine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Urrutia, Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio;
Kast, Recondo, Sandoval, Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras
Cristi, doña María Angélica; Molina, doña Andrea, y Nogueira, doña
Claudia. Modifica la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, con
el objeto de analizar la rentabilidad social de algunos programas del
Estado. (boletín N° 7234-07)
Moción de los diputados señores Urrutia , Bobadilla  , Gutiérrez, don Romilio  ; Kast , Recondo ,
Sandoval , Van Rysselberghe  , y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  ; Molina ,
doña Andrea  , y Nogueira , doña Claudia  . Modifica la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional, con el objeto de analizar la rentabilidad social de algunos programas del Estado. (boletín
N° 7234-07)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 95 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“1. Según lo señala cierta literatura comparada, al momento de presentarse al parlamento una
determinada legislación, se debe estudiar el impacto que provocará esta decisión regulatoria, cuál
será el objetivo, de qué forma se pretende resolver el problema, los instrumentos jurídicos que se
pretenden modificar o incluso crear, el ámbito económico que implica etc. No obstante, estas
preguntas que se dan en el ámbito doctrinario ¿Qué?, ¿Para Qué?, ¿Por qué y Para Qué?, ¿De qué
Forma?, finalmente se traducen o mejor dicho se circunscriben a su impacto económico.
2. Nuestra Constitución Política de la República, señala concepto tales como Estado Subsidiario; La
no discriminación del Estado en materia económica, la igualdad ante la ley, el derecho a
desarrollar cualquier actividad económica etc., pero en ninguna parte se señala de manera clara y
categórica que las leyes deben ser consideradas también en su perspectiva social, en el impacto
social que una legislación provoca o causa en la sociedad.
3. Es así que consideramos que se debe incorporar en nuestra legislación, específicamente en la
ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, en aquellos artículos que norman la tramitación
de la ley de Presupuesto, el concepto de Evaluación Social de Proyectos, entendiendo como tal,
aquellos parámetros que si bien se encuentran ligados a los de sustentabilidad económica del
mismo, son distintos, ya que buscan precisar como una ley impacta ya sea de manera positiva,
negativa o incluso indiferente en nuestra sociedad.
4. Creemos que las Políticas Públicas carentes del concepto de rentabilidad social, no son
suficientes para poder realizar un diagnóstico adecuado del desarrollo de un determinado
programa social o ley, ya que puede darse incluso el caso de un programa de difícil
sustentabilidad económica pero de una rentabilidad social que supera con creces el gasto irrogado
por el Fisco.
5. En efecto el artículo 19 y siguientes de la ley N° 19.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, señala que la ley de Presupuestos será informada exclusivamente por una comisión
especial constituida por diputados y senadores. Esta instancia fijará sus normas procedimentales y
creará en su seno las subcomisiones que se necesite para el estudio de las diversas partidas del
proyecto.
6. Según dispone la Ley Orgánica, esta Comisión Especial realizará el seguimiento de la Ejecución
de la Ley de Presupuesto durante el respectivo ejercicio presupuestario y para ello podrá solicitar,
recibir, sistematizar y examinar la información relativa a ella, la que será proporcionada por el
Ejecutivo. Como se puede examinar la Comisión no considera de manera expresa la rentabilidad
social de los programas contenidos en la ley de presupuesto, que sin perjuicio de que se puedan
considerar para nosotros los firmantes de esta moción, creemos que es estrictamente necesario su
explicitación de manera categórica en la norma legal.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Para incorporar en el inciso cuarto del artículo 19 de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional, entre las palabras “presupuestaria” y “que” la siguiente oración: “y su
rentabilidad social”
“Para los efectos de realizar el seguimiento, la comisión especial podrá solicitar, recibir,
sistematizar y examinar la información relativa a la ejecución presupuestaria y su rentabilidad
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 96 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
social que sea proporcionada por el Ejecutivo de acuerdo a la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Arenas, Barros, Hasbún, Hernández,
Lobos, Macaya, Morales, Recondo, Van Rysselberghe y de la diputada
señora Molina, doña Andrea. Modifica la ley de Protección a la Vida
Privada para que se le informe al titular de una cuenta corriente quien le
autoriza el pago o rechazo de un cheque. (boletín N° 7232-03)
Moción de los diputados señores Arenas, Barros , Hasbún , Hernández , Lobos , Macaya , Morales ,
Recondo  , Van Rysselberghe  y de la diputada señora Molina , doña Andrea  Modifica la ley de
Protección a la Vida Privada para que se le informe al titular de una cuenta corriente quien le
autoriza el pago o rechazo de un cheque. (boletín N° 7232-03)
“Cuando se dio inicio a la Reforma Procesal Penal en la Región Metropolitana, la Cámara de
Comercio de Santiago expresó su preocupación, toda vez que temían por el impacto que la nueva
justicia podía tener en la validez de un cheque como un medio de pago. Señalaban que el cheque
como medio de pago se debilitaría de manera importante. Sin embargo, estos temores han sido
desvirtuados en la práctica, los chilenos han seguido usando este medio de pago de manera
habitual y éste por su parte se sigue aceptando sin problemas por el comercio establecido.
El cheque es el medio más usado en el país en cuanto al monto total transado, 49% de las
transacciones que se realizan en Chile. Dentro de las principales razones es que no es sólo un
medio de pago si no también un medio de crédito, ya que permite un volumen libre de compra al
hacer compras mayores, por lo mismo se hace necesario el debido resguardo del comercio ante
eventuales defraudaciones.
La ley de protección a la Vida Privada señala que los responsables de los registros o bancos de
datos personales sólo podrán comunicar información que verse sobre obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas consten en letras de cambio y pagarés
protestados; cheques protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta
corriente cerrada o por otra causa y otros motivos que no son del caso señalar para los fines de
esta moción. Esta norma permite que los terceros puedan tomar conocimiento de si el titular de
estos instrumentos se encuentra moroso o posee protestos en los instrumentos mercantiles
señalados precedentemente y de esta forma estar conscientes de que realizar alguna transacción
comercial con ese sujeto conlleva algún riego.
Precisamente por ello el comercio ante reiteradas estafas sufridas por inescrupulosos que
entregaban cheques sin fondo, robados o hurtados, o contra cuentas corrientes cerradas etc., se
encontraron ante la disyuntiva, o de no aceptar más este documento o arriesgarse a que fueran
incobrables algunas de sus operaciones comerciales, las que en muchos casos podría traer
consecuencias económicas perjudiciales para sus negocios.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 97 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así entonces y como una forma de dar seguridad al tráfico mercantil, se inició el negocio de
empresas externas que se dedican a la verificación de antecedentes comerciales de los
consumidores, en virtud del cual casi todo el comercio establecido posee contratos de prestación
de servicios con empresas que le informan al comerciante si la persona que paga con un
documento, posee morosidades, letras o cheques, protestados etc.
Sin duda este nuevo negocio, se ha transformado en una herramienta útil y necesaria para el
comercio y los comerciantes que han visto en este mecanismo una forma segura de protegerse de
delincuentes económicos, pero como la regla general es a la inversa, es decir, los consumidores no
son ni delincuentes ni estafadores creemos que lo más justo y transparente es que los
comerciantes que verifican un cheque, le entreguen al girador del mismo, un comprobante que
señale qué empresa verificó su documentación y el motivo de la aceptación o rechazo del mismo.
En la actualidad, la negativa por parte de los comerciantes para no aceptar un cheque es
simplemente verbal, no hay ninguna norma legal que habilite al girador del documento para exigir
un comprobante que explique las causales del rechazo del cheque y quien no autorizó el mismo,
con el agravante de que se informan datos personales que si bien es cierto la ley autoriza a
traficar con dicha información, no le quitan el carácter de personales.
Por ello, se pretende transparentar todas y cada una de las obligaciones en que el medio de pago
sea un documento mercantil, con el objeto de que el portador de un documento de ese tipo tenga
la certeza del por qué su documento o medio de pago no es aceptado por el acreedor y cuál es el
fundamento para ello, ya que en la practica el sistema actual constituye un abuso para los clientes
que muchas veces no saben el por qué no pueden pagar con documentos de ese tipo, es más
incluso su rechazo es erróneo ya que fue mal informado y el girador tenía todas sus obligaciones
cumplidas.
También es importante que aunque se autorice el pago del cheque, su titular sepa a quien se le
consultó y quien autorizó el pago
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese un nuevo inciso 3° al artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre protección
de la vida privada en el siguiente sentido:
“Cada vez que un establecimiento de comercio consulte un cheque para garantizar su pago, se
deberá entregar al titular del cheque un comprobante que indique la empresa que entregó o no, la
autorización para la aceptación o rechazo del cheque”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann, doña
María José; Girardi, doña Cristina, y de los diputados señores Aguiló;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 98 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, Kast, Bobadilla, Norambuena, Van
Rysselberghe y Verdugo. Modifica la ley N° 20.248, de Subvenciones
Escolares, en materia de rendición. (boletín N° 7248-04)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Girardi , doña
Cristina , y de los diputados señores Aguiló ; Gutiérrez, don Romilio  ; Hasbún , Kast , Bobadilla ,
Norambuena  , Van Rysselberghe  y Verdugo  . Modifica la ley N° 20.248, de Subvenciones
Escolares, en materia de rendición. (boletín N° 7248-04)
“La Subvención Escolar Preferencial es una iniciativa que entrega recursos adicionales por cada
alumno  o  alumna  identificado  como  prioritario  a  los  sostenedores  de  establecimientos
educacionales que han firmado con el MINEDUC un Convenio de Igualdad de Oportunidades y
Excelencia Educativa, para la implementación de un Plan de Mejoramiento Educativo.
El objetivo de la Subvención Escolar Preferencial es contribuir a la equidad social, promover la
igualdad de oportunidades y mejorar la calidad de la educación chilena.
Durante el año 2008 se incorporaron 6.659 establecimientos educacionales. En el segundo período
del año 2009, se sumaron 407 escuelas. Finalmente, al tercer período que entró en régimen, el
año 2010 postularon 217 colegios. Estas Cifras equivalen al 80% del total de establecimientos
educacionales  que  cumplen  las  condiciones  para  incorporarse  a  la  Subvención  Escolar
Preferencial.
Para incorporarse al régimen de la Subvención Escolar Preferencial, cada sostenedor deberá
suscribir con el Ministerio de Educación un Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia
Educativa, por el establecimiento educacional correspondiente. Dicho convenio abarcará un
período mínimo de cuatro años, que podrá renovarse por períodos iguales.
Mediante este convenio, el sostenedor se obligará a una serie de compromisos entro los que
destaca:
-Presentar anualmente al Ministerio de educación y a la comunidad escolar un informe relativo al
uso de los recursos percibidos por concepto de subvención escolar preferencial, y de los demás
aportes contemplados en esta ley. Dicho informe deberá contemplar la rendición de cuentas
respecto de todos los recursos recibidos por concepto de esta ley.
Cuando se trata de recursos públicos y particularmente, cuando éstos están dirigidos a un área
tan sensible e importante como la educación, debemos ser doblemente cuidadosos en la forma
como se rinden los recursos recibidos por concepto de la subvención escolar preferencial.
Por todo lo anterior, proponemos que la rendición que realizan anualmente los sostenedores al
Ministerio de Educación sobre el uso de los recursos a través de la Subvención Escolar Preferencial
deben ir acompañados por la firma del director del Establecimiento Educacional correspondiente.
Esto permitirá aumentar el compromiso, fiscalización y responsabilidad de todos los agentes
educativos en la correcta utilización de los recursos otorgados por la Subvención Escolar
Preferencial.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 99 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo a la letra A del Artículo 7 de la ley N° 20.248,
sobre la Subvención Escolar Preferencial, en el siguiente tenor:
“Cada  rendición  podrá  llevar  la  firma  del  Director  del  Establecimiento  Educacional
correspondiente, mediante la cual se confirmará el visto bueno de éste frente a lo presentado por
el Sostenedor.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Bauer, Recondo,
Rojas, Uriarte, Urrutia, Sandoval, Ward, y de las diputadas señoras
Nogueira, doña Claudia, y Zalaquett, doña Mónica. Modifica la ley general
de Educación con el objeto de proteger los derechos de la futura madre
universitaria. (boletín N° 7257-04)
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  , Bauer , Recondo , Rojas , Uriarte , Urrutia ,
Sandoval , Ward , y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia , y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica la ley general de Educación con el objeto de proteger los derechos de la futura madre
universitaria. (boletín N° 7257-04)
“En Chile el embarazo aparece como una de las principales causales de deserción femenina en
este nivel educativo. Pese a ello, si bien la no discriminación de las estudiantes embarazadas y la
salvaguarda de su derecho a la educación están estipuladas en la ley general de Educación, esta
prescripción no se traduce en medidas obligatorias para las instituciones de educación superior,
sino que se implementan de modo individual y voluntario.
El problema de la deserción en la Educación Superior en Chile se aborda en distintos documentos
de organismos internacionales, como el PNUD y la OCDE. Ellos han constituido fuente básica para
este trabajo. También se consultaron las fuentes oficiales en materia de Educación (Consejo
Superior de Educación, Divesup, entre otras) y de estadísticas vitales.
Asimismo, se relevan las experiencias de algunas universidades chilenas en la materia, además de
fuentes oficiales de normativa en materia de género y no discriminación de diversos países.
La información disponible refiere mayoritariamente al sistema universitario, más que al conjunto
del sistema de educación superior (que conforman también los Centros de Formación Técnica y los
Institutos Profesionales). No obstante, dado lo expuesto, se puede sostener con validez general.
Cobertura de Educación Superior y Deserción.
Actualmente, en el sistema de educación superior de nuestro país existen 60 universidades, 44
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 100 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
institutos profesionales y 73 centros de formación técnica.
El total de matriculados en instituciones de educación superior (pregrado, postgrado y postítulo)
es de 876.243 estudiantes. De éstos, 576.600 están matriculados en Universidades, 189.622 en
Institutos Profesionales y 110.021 en Centros de Formación Técnica. La matrícula femenina, en
relación a la masculina, es levemente mayor en Universidades y Centros de Formación Técnica
(sobre el 51,4%), no así en Institutos Profesionales (47,5%).
En los tres tipos de institución, las mujeres presentan un porcentaje mayor de retención que los
hombres, con una mayor diferencia en los Centros de Formación Técnica a nivel de causales de
deserción, ya desde la educación secundaria -segmento de edades entre 14 y 17 años- el principal
factor de deserción entre las mujeres es el embarazo.
De acuerdo a las estadísticas del Ministerio de Salud, en el año 2008 el total de nacidos vivos fue
de 246.581, de los cuales 39.902 (un 16,2%) corresponden a madres entre los 15 y 19 años, y
166.644 corresponden a madres entre los 20 y 34 años (un 67,6%). Es decir, se trata de un tema
de gran relevancia práctica y que preocupa a una buena parte de la población estudiantil de este
país.
El fenómeno de la deserción en el ámbito universitario
De acuerdo a estimaciones basadas en estadísticas nacionales, la tasa de deserción global de
pregrado en Chile, evaluada para el año 2004, es cercana al 53,7%.
Según cifras de la Unesco, en el año 2004, para el sistema universitario en su conjunto, el efecto
de la deserción, en términos de costos, fue de 96,2 millones de dólares. De acuerdo a ese monto,
el gasto por abandono es equivalente al 26% del gasto público en educación universitaria,
mientras que representa el 10,2% del gasto total (público y privado) en el sector universitario.
En Chile la deserción universitaria no ha sido ampliamente investigada, ni se dispone de
estadística consolidada por instituciones a nivel nacional, particularmente en lo que se refiere a las
causas por las cuales un estudiante decide abandonar sus estudios superiores.
Los antecedentes expuestos adquieren mayor significancia al considerar la población estudiantil
de menores ingresos, son ellos quienes presentan una menor retención o mayor deserción)
relativa.
A pesar de no contar con datos precisos, la información presentada expone una problemática
significativa.  Tanto  la  estadística  de  la  cobertura  de  educación  superior  (y  la  creciente
participación femenina en ella), como la de natalidad en el segmento etáreo de interés, y las tasas
de retención en el sistema, permiten visualizar una población afectada cuyos derechos a la
educación y a no ser objeto de discriminación deben ser salvaguardados.
Marco legal actual
La Ley N° 20.370 (Ley General de Educación) establece la obligatoriedad de proveer las facilidades
académicas y administrativas a las estudiantes embarazadas de los diversos niveles educativos:
“Artículo 11.- El embarazo y la maternidad en ningún caso constituirán impedimento para ingresar
y permanecer en los establecimientos de educación de cualquier nivel, debiendo estos últimos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 101 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
otorgar las facilidades académicas y administrativas que permitan el cumplimiento de ambos
objetivos”
No obstante, aparecen dos aspectos relevantes: 1. No existen mecanismos específicos relativos a
facilidades de carácter económico (como subsidios), que reduzcan la tasa de deserción de las
estudiantes  embarazadas,  y  2.  En  el  caso  de  las  referidas  facilidades  administrativas  y
económicas, las instituciones no enfrentan sanciones explicitas por incumplimiento.
Experiencias en las Universidades Chilenas
En este contexto, las iniciativas de las universidades se dan de modo individual y voluntario por
parte de las instituciones.
De manera referencial, se revisan algunas experiencias concretas:
a) La Universidad de Chile cuenta con una beca de apoyo preescolar que “consiste en una
subvención a estudiantes con hijos en edad preescolar a su cargo con situación económica
deficitaria y que no cuenten con alternativas de cuidado de sus hijos durante el horario en que
deben desarrollar sus actividades académicas”. El criterio de asignación responde a la situación
económica de los estudiantes.
b) Desde el año 2005 la Universidad de Concepción cuenta con el programa “Creciendo juntos”. Se
trata de una red de apoyo integral para evitar la deserción de estudiantes embarazadas. Provee
cuidado infantil (sala cuna y jardín infantil gratuito) y apoyo sicológico permanente para las
madres estudiantes.
c) La Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación (UMCE) cuenta con el Jardín Infantil
Relmutrayén, al cual pueden acceder los hijos de estudiantes con segundo año cursado, buen
rendimiento académico y condiciones de vulnerabilidad. Este beneficio se extiende hasta los niños
de cuatro años.
En algunos casos, estas iniciativas cuentan con apoyo de actores privados como fundaciones u
otros, con quienes las universidades establecen alianzas estratégicas para abordar el cuidado
infantil de los hijos de las estudiantes.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase en el inciso primero del artículo 11 de la Ley General de Educación,
después del punto aparte (.) que pasa a ser seguido, lo siguiente:
En el caso de los establecimientos de Educación Superior, el no cumplimiento de los mencionados
objetivos constituirá para los efectos de su acreditación, que el Establecimiento no cumple con los
requisitos señalados en la letra b) del artículo 16 de la ley N° 20.129”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 102 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
Moción de los diputados señores Ulloa, Bobadilla, Lobos, Norambuena, Van
Rysselberghe, Campos, Ortiz y Urrutia. Establece cobertura obligatoria en
materia de seguros generales sobre inmuebles y prohíbe aquellos que se
refieren a saldos de créditos o mutuos hipotecarios. (boletínN° 7264-14)
Moción de los diputados señores Ulloa , Bobadilla  , Lobos , Norambuena  , Van Rysselberghe  ,
Campos, Ortiz y Urrutia . Establece cobertura obligatoria en materia de seguros generales sobre
inmuebles y prohíbe aquellos que se refieren a saldos de créditos o mutuos hipotecarios. (boletín
N° 7264-14)
“Honorable Cámara:
En consideración a los siguientes cuerpos legales, Decreto con Fuerza de Ley N° 251 de 1931 de
Hacienda sobre Compañías de Seguro; Decreto Ley 3.538 del 23 de diciembre de 1980, de
Hacienda, que crea la Superintendencia de Valores y Seguros; Decreto Supremo N°863 de 1989 de
Hacienda que estable Reglamento sobre los auxiliares del Comercio de Seguros; Ley N° 19.769;
Ley N° 20.190, y Título VIII del Libro Segundo del Código de Comercio, y teniendo presente:
Que, con fecha 27 de febrero de 2010, todo el sector centro-sur de nuestro país fue afectado por
una de las catástrofes más graves de la que se tiene memoria, como resultado de un sismo que
alcanzó los 8,8 grados en la escala de Richter y luego en horas de la mañana de aquel día fue
además azotada por cuatro violentas entradas de mar, parte de una serie de maremotos que se
produjeron en un importante número de localidades costeras de la Regiones del Libertador
Bernardo O'Higgins, del Maule y del Bío Bío.
Que, un número muy importante de personas naturales y jurídicas que resultaron damnificadas,
tenían contratados seguros generales con objeto de proteger sus bienes, para el evento de los
siniestros señalados en el considerando anterior.
Que, un número muy relevante de personas naturales, principalmente de clase media, adquirieron
su vivienda financiadas por Bancos e Instituciones Financieras sujetas a garantías hipotecarías;
operaciones financieras éstas que siempre contemplan un contrato de seguro que cubre los
riesgos del bien inmueble hipotecado.
Que, resulta público y notorio desde el 27 de febrero de 2010, que los habitantes, especialmente
los de clase media, en las Regiones del Libertador Bernardo O'Higgins, del Maule, del Biobío, y
Metropolitana, han experimentado un abierto menoscabo en su patrimonio al descubrir que los
contratos de seguros que fueron contratados por los Bancos e Instituciones Financieras, cubrían
únicamente el monto del saldo del crédito hipotecario, y no el valor de la infraestructura,
construcciones, equipamiento y mobiliario de sus inmuebles.
Que, la primera conclusión que se constata de los hechos antes indicados, es que los Bancos e
Instituciones Financieras, no informaron adecuadamente a sus clientes sobre la real naturaleza del
contrato de seguro que habitualmente pagan junto con la cuota mensual de su crédito.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 103 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, aquella falta de información relevante y esencial al momento de contratar los seguros, y que
hoy producen daño patrimonial a los asegurados, ya que los únicos efectivos y reales beneficiarios
de los seguros lo han sido los Bancos e Instituciones Financieras por sus saldo de créditos o
mutuos hipotecarios, lo que vulnera lo dispuesto en el literal E del artículo tercero del Decreto con
Fuerza de Ley N° 251 del Ministerio de Hacienda de 1931 publicado en el Diario Oficial del 22 de
mayo de 1931 en relación a los numerales tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno del
artículo 516 del Código de Comercio, en que fijan los contenidos de las pólizas de seguros,
exigiendo que se encuentren redactadas en forma clara y entendible, que no sean inductivas a
error y que no contengan cláusulas que se opongan a la ley.
Que, la segunda conclusión, indica que el proceder de las Compañías de Seguros y los Bancos e
Instituciones  Financieras,  al  asegurar  los  saldos  de  los  créditos  hipotecarios,  contiene
implícitamente un simulado seguro sobre las ganancias o beneficios esperados, siendo que sobre
aquello la ley ha declarado la nulidad de pleno derecho de aquellos seguros, esto en conformidad
a lo dispuesto en el inciso final y numeral primero del artículo 522 del Código de Comercio.
Que, la tercera conclusión, estima que sin lugar a dudas, es del interés público superior de Chile,
que las operaciones comerciales, entre estas, las derivadas de los contratos de seguros, operen en
forma ágil, oportuna, eficaz, transparente e informada, garantizando el tráfico del comercio
jurídico, y que especialmente en el futuro, todo propietario de inmueble tenga la garantía legal
que cuando asegure un inmueble lo será siempre sobre su infraestructura, construcciones,
equipamiento y mobiliario.
Que, el presente proyecto de ley, también propendiendo al interés público superior que antes se
ha hecho referencia, establece una prohibición, de otorgar contratos de seguros que tengan por
objeto asegurar los saldos de créditos hipotecarios, con sanción de nulidad de pleno derecho en
expresa concordancia con lo dispuesto en el artículo 552 del Código de Comercio.-
Por lo tanto,
El Diputado patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Se establece un nuevo artículo 14 del Decreto con Fuerza de Ley N° 251 del
Ministerio de Hacienda, de 1931, publicado en el Diario Oficial del 22 de mayo de 1931, sobre
Compañías de Seguro:
“Artículo 14.- Se presume de pleno derecho, que en los contratos de seguros generales sobre
bienes inmuebles, se encuentran aseguradas la infraestructura, construcciones, equipamiento y
mobiliario del bien raíz.
Se prohíbe los contratos de seguros generales sobre bienes inmuebles, que aseguren saldos de
créditos o mutuos hipotecarios”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 104 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 28 de octubre de 2010.
Moción de los diputados señores Ulloa, Bobadilla, Norambuena, Lobos, Van
Rysselberghe y Uriarte. Establece obligación de contar con red eléctrica de
respaldo con equipos electrógenos a establecimientos que indica. (boletín
N° 7278-14)
Moción de los diputados señores Ulloa , Bobadilla  , Norambuena  , Lobos , Van Rysselberghe  y
Uriarte .
Establece obligación de contar con red eléctrica de respaldo con equipos electrógenos a
establecimientos que indica. (boletín N° 7278-14)
“Honorable Cámara:
En consideración a los siguientes cuerpos legales, ley N° 18.410, ley N° 19.303, Decreto con
Fuerza de Ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Decreto Supremo 226 de
1982 del Ministerio de Economía Fomento y Reconstrucción, Decreto Supremo 174 de 1986 del
Ministerio de Economía Fomento y Reconstrucción, Decreto Supremo 119 de 1989 del Ministerio
de Economía Fomento y Reconstrucción, Decreto Supremo 47 de 1992 del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo,  y  Resolución  Exenta  1120  de  1996  del  Ministerio  de  Economía  Fomento  y
Reconstrucción, y teniendo presente:
Que, con fecha 27 de febrero de 2010, todo el sector centro-sur de nuestro país fue afectado por
una de las catástrofes más graves de la que se tiene memoria, como resultado de un sismo que
alcanzó los 8,8 grados en la escala de Richter y, luego, en horas de la mañana de aquel día, fue
además azotada por cuatro violentas entradas de mar, parte de una serie de maremotos que se
produjeron en un importante número de localidades costeras de la Regiones del Libertador
Bernardo O'Higgins, del Maule y del Biobío.
Que, como consecuencia del grave evento sísmico se produjeron graves hechos, molestias y daños
que sufrieron los habitantes de las zonas afectadas, con motivo del cese de los servicios, o con
servicios esporádicos e incompletos, en clínicas privadas, plantas purificadoras y elevadoras de
agua potable, red de telefonía celular, estaciones de servicio de expendio de combustibles y
supermercados, derivados del corte del suministro eléctrico que proporcionan las empresas
distribuidoras de electricidad.
Que, existe la tecnología que permite tener una red eléctrica de respaldo con equipos
electrógenos.
Que, en nuestro querido país, se producen con periodicidad catástrofes derivadas de fenómenos
de la naturaleza, como terremotos, maremotos, erupciones volcánicas y grandes inundaciones.
Que, la dura experiencia obtenida de los terremotos y maremotos del día 27 de febrero pasado,
nos exige actuar con firmeza para evitar las consecuencias penosas derivadas del corte del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 105 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
suministro eléctrico, que sufren las personas que se ven privadas de acceder a los servicios de
utilidad pública, adquisición de combustibles y alimentos.
Por lo tanto,
El diputado patrocinante y los demás adherentes que suscriben, vienen en someter a la
consideración de esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo  Primero:  Insértase  como  un  nuevo  artículo  a  la  ley  general  de  Urbanismo  y
Construcciones, que será en adelante el artículo 160 Bis:
“Artículo 160 Bis.- Todas las clínicas privadas, plantas purificadoras y elevadoras de agua potable,
red de telefonía celular, estaciones de servicio de expendio de combustibles y supermercados,
deberán contar con una eléctrica de respaldo con equipos electrógenos, que les permita funcionar
en forma ininterrumpida por no horas, ante los eventos de interrupción del suministro que brindan
las empresas distribuidoras de electricidad, que se origine por cualquier causa o motivo.
El incumplimiento de lo establecido en el presente artículo será sancionado en conformidad a lo
dispuesto en los artículos 20 y 21 de la presente ley, y artículo 4° del Decreto 119, del Ministerio
de Economía Fomento y Reconstrucción, de 1989, que establece el Reglamento de Sanciones en
materia de electricidad y combustibles.
La obligación establecida en el presente artículo será fiscalizada por las Direcciones de Obras
Municipales y por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.”.
Artículo Segundo: La presente ley comenzará a regir después de un año contado desde su
publicación en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 9 de noviembre de 2010.
Moción de las señoras diputadas Hoffmann, doña María José; Molina, doña
Andrea; Zalaquett, doña Mónica, y de los señores Diputados Aguiló;
Bobadilla; Farías; Hasbún; Silva y Van Rysselberghe. Modifica el Código
Penal incluyendo como falta cuando un conductor de un vehículo
motorizado deje solo dentro de un automóvil a una persona que no pueda
valerse por si misma. (boletín N° 7289-15)
Moción de las señoras diputadas Hoffmann , doña María José  ; Molina, doña Andrea  ; Zalaquett ,
doña Mónica  , y de los señores Diputados Aguiló  ; Bobadilla  ; Farías  ; Hasbún  ; Silva  y Van
Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 106 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modifica el Código Penal incluyendo como falta cuando un conductor de un vehículo motorizado
deje solo dentro de un automóvil a una persona que no pueda valerse por si misma. (boletín N°
7289-15)
El día 19 de octubre del presente año todo Chile se conmovió al conocer la muerte de un menor de
apenas 3 años de edad quien permaneció varias horas dentro de un auto.
El hecho se produjo cerca de las 14:00 horas, y de la ausencia del niño sólo se supo cuando el
abuelo de este llegó a buscar al menor al jardín infantil, a las 18:00 horas.
Lamentablemente, este trágico episodio no es un hecho aislado. En Estados Unidos, según la
organización Kids and Cars desde el año 1998 han muerte en ese país alrededor de 37 niños en
promedio al año en similares circunstancias.
La causa de muerte de los niños al permanecer dentro de los autos son consecuencias de la
Hipertermia. Cuando la temperatura corporal se sitúa entre los 37'5 gC y 37'92C se denomina
febrícula, si supera los 382C es fiebre y por encima de los 402C hipertermia. La hipertermia es
grave cuando la temperatura llega a los 412C y puede ser mortal cuando se sitúa por encima de
los 422Cs. La Hipertermia, sin embargo, no sólo afecta a los niños, sino también a ancianos y
aquellas personas con un nivel de conciencia reducido o con un deterioro de sus funciones
cognitívas.
Entre los efectos que produce el aumento de la temperatura destacan: reducción del contenido de
agua corporal, baja la tensión apareciendo un cuadro de debilidad y calambres, pérdida de
sudoración, la piel presenta un aspecto de sequedad, la temperatura corporal comienza a
aumentar desarrollándose una hiperpirexia o hipertermia. La tensión arterial continúa bajando,
disminuye el nivel de conciencia apareciendo nauseas y vómitos que agravan la pérdida de
líquidos.
En los casos más graves se desarrolla un shock hemodinámico y una hipertermia maligna. En
estos casos el pulso se vuelve débil y la respiración rápida. Cuando la temperatura corporal supera
los 41 grados centígrados pueden producirse fenómenos de destrucción celular con fallos en
diferentes órganos, llegando a un estado de coma con convulsiones si la hipertermia es grave.
Según la organización Kids and Cars, la mayoría de estos fatales accidentes ocurren simplemente
porque los conductores olvidan a sus hijos al interior de los vehículos
Por todo lo anterior, proponemos incluir como falta en el Código Penal el dejar solo dentro de un
automóvil a una persona que no puede valerse por si misma, es decir, un niño, un anciano o
alguien con un nivel de conciencia reducido o con un deterioro de sus funciones cognítivas, por el
riesgo que esto significa para su integridad.
Esto permitirá que los conductores tomen consciencia de lo riesgoso que es dejarlos solos dentro
de un automóvil sin supervisión.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el número 22 al artículo 492 del Código Penal, en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 107 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 492: Sufrirán la pena de multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales:
22. El conductor de un vehículo motorizado que deje solo dentro de un automóvil a una persona
que no pueda valerse por si misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
Moción de los diputados señores Calderón, Squella, Hernández, Sandoval,
Ulloa, Van Rysselberghe, Vilches, y de las diputadas señoras Hoffmann,
doña María José; Nogueira, doña Claudia, y Turres, doña Marisol. Modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades con el objeto
de ampliar la participación ciudadana en los plebiscitos comunales.
(boletín N° 7323-06)
Moción de los diputados señores Calderón  , Squella  , Hernández  , Sandoval  , Ulloa  , Van
Rysselberghe , Vilches , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Nogueira , doña
Claudia , y Turres , doña Marisol .
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades con el objeto de ampliar la
participación ciudadana en los plebiscitos comunales. (boletín N° 7323-06)
“I. Democracia y Participación Ciudadana
La construcción de la proximidad a la autoridad y la comunicación con la comunidad son,
actualmente, condicionantes de la legitimidad del proceso de toma de decisiones públicas y,
derechamente, del Estado democrático de derecho.
Los espacios de participación ciudadana tienen por objeto que las mayorías puedan decidir sobre
los valores y objetivos prioritarios de las acciones de sus autoridades. A su vez, las autoridades
democráticamente elegidas, con sus equipos de consejeros técnicos, son quienes deben concebir
el modo en que se alcanzan esos objetivos.
Si bien la participación electoral es sólo una de las múltiples dimensiones de la participación
ciudadana, es sin duda aquella que da cuenta del nivel de consolidación de las democracias,
contexto esencial para lograr auténticos procesos de inclusión de la ciudadanía en decisiones de
carácter público.
En 1988, el 90% de los chilenos en edad de votar estaba inscrito en los registros electorales. Hoy
sólo lo está el 69%. Alrededor de 3.735.000 chilenos mayores de edad están fuera de esos
registros. Muchos de ellos son jóvenes menores de treinta y años, de donde se sigue que nuestro
padrón ha experimentado un rápido envejecimiento. Así, en 1988, el 36% de los inscritos tenía
menos de 30 años, mientras que hoy sólo el 9% se ubica en ese rango etario. Los jóvenes han
pasado de ser más de un tercio a menos de undécimo del padrón. La abstención, por su parte, se
ha incrementado desde un 2,5% en 1988 hasta un 13% en las últimas elecciones presidenciales y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 108 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parlamentarias.
No son pocos los chilenos que ven nuestra democracia capturada por grupos de interés y
estructurada sólo sobre la base de cuotas de poder. Aumentar la confianza y la valorización de la
política, de sus actores y de sus instituciones es un deber ineludible para quienes intervenimos en
ella. Para ello es necesario hacerla más transparente y participativa.
II. Origen y sentido de la noción de participación ciudadana.
Si bien, la discusión respecto de la participación ciudadana no es nueva y va mucho más allá de la
participación electoral, sólo desde la celebración del Primer Foro Social Mundial en Porto Alegre,
Brasil, en 2001, alcanzó la relevancia que tiene actualmente. Bajo el lema “Otro Mundo es
Posible”, se plantearon las bases para discutir una serie de fenómenos y problemáticas sociales
que tenían directa incidencia en las posibilidades de fortalecer la competitividad, modernización
del Estado y democracia de los países latinoamericanos en base a modelos sustentables de
desarrollo económico.
A partir de entonces, la participación ciudadana se plantea como el principal eje articulador de
cualquier estrategia de desarrollo, sentándose así las líneas de base de toda la discusión teórica
respecto de esta temática.
Desde el Foro Social Mundial de Porto Alegre, la participación ciudadana en las políticas públicas
es considerada un factor que contribuye a la transparencia de la gestión de las autoridades y que
promueve la información pertinente y oportuna respecto de los servicios y beneficios que entregan
las instituciones públicas.
La participación ciudadana es concebida, por una parte, como una actividad que intenta, o tiene
por efecto, influir sobre la acción del gobierno, ya sea directamente en la formulación o
implementación de las políticas o, indirectamente, influyendo sobre la elección de las personas
que las formulan. En segundo término, representa la relación entre el Estado y la sociedad civil,
esto es, la intervención de los particulares en actividades públicas en tanto portadores de
intereses sociales. En fin, se le concibe como el conjunto de actividades voluntarias mediante las
cuales los miembros de una sociedad participan en la selección de sus gobernantes y, directa o
indirectamente, en la elaboración de la política gubernamental.
Además de fortalecer la democracia y la gobernabilidad, la participación ciudadana permite el
desarrollo de una identidad nacional más auténtica, a partir de la incorporación en el quehacer
público de aquello que identifica a la comunidad. Por otra parte, mejora la calidad y eficiencia de
la gestión pública, al ser un mecanismo de expresión e integración de las demandas ciudadanas y
es, en fin, una instancia para la incorporación de la capacidad propositiva e innovadora de la
comunidad y un instrumento de control ciudadano.
En este contexto el Estado garantiza el derecho de la sociedad civil a participar en la gestión
pública de sus órganos. Se entiende por sociedad civil a las personas naturales y los grupos de
ciudadanos, organizados o no y gocen o no de personalidad jurídica, que residan en el territorio
nacional. Por otra parte, entendemos por gestión pública -independientemente del ámbito en que
se ejecute, esto es, central, regional o local - el conjunto de políticas, programas y acciones que
realiza el Estado para satisfacer las necesidades públicas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 109 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es un hecho que mediante la apertura de mayores espacios de participación, se generan políticas
más acordes a las necesidades de la población, autoridades responsables frente a las decisiones
que toman, así como transparencia en la gestión de los recursos públicos. Paralelamente, a través
de la participación ciudadana se perfeccionan y complementan las maneras en que el Estado
regula las dinámicas del mercado en dirección a los intereses generales de la comunidad, de
manera que la intervención de la sociedad civil en las políticas públicas contribuya a la equidad en
el gasto y la inversión pública.
III. Participación Ciudadana en Chile: Un Desafío Inconcluso.
Desde el retorno a la democracia se han implementaron reformas en la institucionalidad del
Estado para acercar el gobierno a la comunidad. Así se crearon en el nivel central servicios como
el Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis), el instituto Nacional de la Juventud y el Servicio
Nacional de la Mujer. En el ámbito regional se modificó la Ley Orgánica sobre Gobierno y
Administración Regional, impulsando la desconcentración y descentralización de la Administración
del Estado, a través de la creación del Gobierno Regional y los Consejos Económicos y Sociales
Provinciales. En el ámbito local, en tanto, se reformó la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, estableciéndose la elección popular de Alcaldes y Concejales y creándose
mecanismos de participación de la sociedad civil en el gobierno local.
Un importante paso en este proceso fue la modificación a la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades que estableció la obligatoriedad de los municipios de dictar ordenanzas de
participación ciudadana, a través de las cuales se regulan los mecanismos de concurso ciudadano
adecuados a cada realidad local.
Sin embargo, por diversos motivos, hasta ahora la intervención de los ciudadanos en la toma de
decisiones públicas, ha estado reducida a estas formas de consulta, cuando el contenido mismo de
la  decisión  ha  sido  definido.  La  democracia  moderna  exige  garantizar  los  vehículos  de
participación en todos los escalones de la estructura institucional, nacional, regional y comunal,
desde la definición de los objetivos mismos de la política o proyecto.
IV. Instrumentos de Participación Ciudadana en Chile.
En el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
La Ley 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente , intenta dar cumplimiento al mandato
constitucional que compromete al Estado a velar por la protección de un medio ambiente libre de
contaminación, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental.
Esta Ley fue el primer mecanismo legal que contempló componentes de participación ciudadana
para el cumplimiento de sus objetivos. En el marco del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (SETA), el Estado debe garantizar la existencia de mecanismos de información y
formulación de la opinión de la ciudadanía sobre el proyecto o actividad que impactará su medio,
de manera que puedan formularle observaciones que deben ser atendidas tanto por el ejecutor del
proyecto como por las autoridades con poder decisorio sobre la materia.
En la formulación del Plan Regulador Comunal
Asumiendo la necesidad de incorporar a los habitantes en los procesos de planeación de los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 110 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
territorios, la Ley General de Urbanismo y Construcción establece, en su artículo Art. 28° Bis A, de
forma muy general, la necesidad de incorporar “la participación ciudadana en lo elaboración y
modificación de los instrumentos de planificación”.
Las normas vigentes obligan a que el proyecto de plan regulador comunal sea expuesto a la
ciudadanía durante un mes; que, al menos, se realice una asamblea pública informativa y que se
reciban las observaciones del público en un plazo de quince días desde el término del período de
exposición. El Municipio, por su parte, debe responder cada una de dichas observaciones al
interesado por carta certificada. Sin embargo, se observa un importante vacío sobre las
formalidades de todos estos procesos, más allá de las que deben cumplir las convocatorias.
Por otra parte, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades regula la celebración de
plebiscitos comunales para decidir sobre inversiones específicas o la aprobación o modificación del
plan de desarrollo comunal y otras materias de interés de la comunidad que sean de competencia
municipal.
De acuerdo a la ley, el plebiscito puede ser convocado por el alcalde, por el concejo municipal o
por  la  ciudadanía,  dando  cumplimiento  a  ciertas  condiciones  contempladas  en  la  misma
normativa.
Los incisos primero y segundo del artículo 102 de la citada ley, establecen tres hipótesis en que se
prohibe la convocatoria a plebiscito. La primera, impide la convocatoria dentro de los ocho meses
anteriores a una elección popular y dentro de los dos meses siguientes a la celebración de la
misma. La segunda, prohíbe la convocatoria a plebiscito dentro del mismo año en que se
realizarán  elecciones  municipales.  La  tercera,  en  fin,  impide  la  celebración  de  plebiscitos
comunales respecto de un mismo asunto más de una vez, durante el mismo período alcaldicio.
Estas restricciones no distinguen si la convocatoria a plebiscito es de iniciativa del alcalde, concejo
municipal o la ciudadanía, de manera que en todas las hipótesis se impide la convocatoria
cualquiera sea el sujeto legitimado para hacerla.
Por estas razones, proponemos a la aprobación de esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 102 de la Ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, pasando el actual a ser cuarto:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, las restricciones contempladas en el inciso
anterior no se aplicarán cuando la convocatoria a plebiscito corresponda a iniciativa ciudadana.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
Moción de los diputados señores Rojas, Calderón, Gutiérrez, don Romilio;
Hernández, Morales, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez, Von
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 111 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mühlenbrock y Ward. Incorpora un requisito para ser Concejal. (boletín N°
7324-06)
Moción de los diputados señores Rojas , Calderón , Gutiérrez, don Romilio  ; Hernández , Morales ,
Sandoval , Van Rysselberghe , Velásquez , Von Mühlenbrock y Ward   
Incorpora un requisito para ser Concejal. (boletín N° 7324-06)
“Que nuestra Constitución Política, en su artículo 19 N° 10 inciso 4°, establece que la educación
básica y media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto,
destinado a asegurar el acceso de toda la población a ella; por lo tanto, no existe excusa para no
cumplir el requisito de la Educación Media, menos aún, tratándose de candidatos que buscan
ejercer cargos públicos.
Que la ley orgánica de municipalidades en su artículo 73, sólo exige para ser elegido concejal en
su letra b) “saber leer y escribir”. A su vez, la Constitución Política dispone en su artículo 124
como requisitos para ser electo concejal, el ser ciudadano con derecho a sufragio; tener los demás
requisitos de idoneidad que la ley señale; y residir en la región, a lo menos, en los últimos dos
años anteriores a su elección.
Que en primer lugar, las personas que se postulen a alcalde o a concejal tengan buenos
antecedentes, es decir, que nadie pueda sospechar de su probidad y honestidad en este contexto;
los candidatos además deben tener un nivel educacional apropiado; y por otra parte, deben ser
personas interesadas en los problemas educacionales, de salud y pobreza de la gente.
Que hoy el trabajo municipal, en todos sus aspectos, necesita contar con personal profesional,
como así también se hace indispensable, dadas las materias que tienen que abordar, que los
cargos de Alcalde y concejales también sean ocupados con personas que cuenten a lo menos con
las exigencias mínimas profesionales como es poseer la educación media rendida. El trabajo
comunal cada día tiene mayores complejidades en el plano administrativo por lo tanto se requiere
de personas con mayores capacidades. Por esta razón se propuso que los legisladores aumenten
las exigencias educacionales para quienes quieran postularse a estos cargos de representación
popular.
Que sin duda la ciudadanía exige funcionarios más preparados, pidiéndoles tanto a los alcaldes y
concejales mayor formación académica, ya que son los propios votantes quienes reconocen la
dificultades que se presenta para dirigir una comuna, lo que genera la necesidad de que estas
autoridades cuenten con el apoyo de asesores, lo que naturalmente no es suficiente.
Que antes de la elección municipal de 2004, se promulgó la ley Nº 19.958, con el objeto de
precisar o corregir normas sobre el proceso electoral. Sin embargo, no todas las modificaciones
acordadas en esa oportunidad tuvieron por finalidad hacer esas correcciones. En efecto, también
en la referida ley se modificaron los requisitos que deben cumplir los postulantes a alcaldes al
declarar sus candidaturas, introduciendo una obligación de escolaridad similar a las que la
Constitución Política exige a los parlamentarios.
Que en la ocasión, el legislador no estimó conveniente extender el cumplimiento de ese requisito a
los concejales, sin perjuicio de exigirlo a aquel que, por encontrarse vacante el cargo de alcalde,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 112 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fuere elegido por el concejo para desempeñar dicha función.
Que en todo caso, el legislador no previó la forma de proceder en la elección del alcalde, ante el
evento de que ninguno de los concejales cumpliera con el nuevo requisito.
Que la modificación a la que se está haciendo referencia no ha entrado aún en vigor, y por lo
tanto, ningún alcalde en ejercicio del país se ha visto en la obligación de acreditar el cumplimiento
de ese requisito; no obstante, en los distintos partidos políticos tanto de Gobierno como de
Oposición, se ha hecho presente que algunos jefes comunales se verían impedidos de presentar
sus candidaturas, porque la acreditación de requisitos no es coincidente con la interpretación que
de él ha hecho el Servicio Electoral.
Que de una forma se busca hacer coincidir nuestro sistema normativo, es que planteamos la
necesidad de que los Concejales, a la hora de asumir sus funciones, cumplan con el requisito de
haber cursado la enseñanza media como la Constitución Política establece para los demás cargos
de elección popular.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modificase el artículo 73 B del DFL N'1 de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, de la siguiente forma:
Elimínese la frase “saber leer y escribir”; e incorpórese la expresión “haber cursado la enseñanza
media o su equivalente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
Moción de los diputados señores Calderón, Burgos, Eluchans, Rojas,
Salaberry, Sandoval y Van Rysselberghe. Establece la obligación de
reparar el daño moral por despido injustificado. (boletín N° 7362-13).
Moción de los diputados señores Calderón , Burgos , Eluchans , Rojas , Salaberry , Sandoval y Van
Rysselberghe .
Establece la obligación de reparar el daño moral por despido injustificado. (boletín N° 7362-13).
I. Introducción: El daño moral en Chile.
El Código Civil no contenía ni en su texto original ni contiene en el vigente, disposición alguna que
defina la noción de daño moral. Fue la jurisprudencia de los tribunales la que construyó esta
noción a partir de dos disposiciones legales, los artículos 2314 y 2329 del Código Civil.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 113 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La primera de estas normas dispone que “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha
inferido daño a otro, es obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las
leyes por el delito o cuasidelito.”. El artículo 2329 del Código Civil, en tanto, establece que “Por
regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona, debe ser
reparado por esta.”.
En este punto, el redactor del texto original del Código Civil siguió los precedentes franceses
(Pothier) que, a la época, concebían el daño como un mero detrimento económico. También se
tuvieron a la vista las Leyes de Partida, en especial la Partida Séptima, que enumeraba una serie
de daños materiales que eran reparables, enumeración que fue reemplazada por la expresión
“todo daño” en el artículo 2329 por una conveniencia de estilo, según las notas del autor, pero en
clara referencia al daño de índole patrimonial.
En la evolución de esta institución es posible distinguir tres momentos. En una primera etapa, la
doctrina de los autores negó la necesidad de reparar el daño moral. Al efecto se argumentaba que
el artículo 2314 del Código Civil, es el corolario de lo dispuesto en el artículo 1437, que se refiere a
las fuentes de las obligaciones. Por su parte, el artículo 2331 del mismo cuerpo legal confirma esta
conclusión, al establecer que no procede indemnización por imputaciones contra el honor a menos
que se pruebe daño emergente o lucro cesante apreciable en dinero.
En consecuencia, el legislador civil original nunca tuvo a la vista la reparación del daño moral. Si
así lo hubiera querido, lo habría regulado expresamente o, al menos, habría señalado las personas
con derecho a reclamarlo [1].
Además, se le formulaban tres grandes objeciones. Por una parte, en el daño moral no existe
ninguna relación de equivalencia entre la naturaleza del daño y la indemnización [2]. En segundo
término, se trata de un hecho cuya existencia es de difícil determinación [3] y, en fin, es imposible
determinar el monto de la indemnización por daño moral.
En un segundo momento, se reconoce la reparación del daño moral, pero en sede extra
contractual. Los autores que sostienen esta posición, plantean que la expresión “todo daño” que
emplea el artículo 2329 del Código Civil, en su sentido natural comprende toda clase de daño y,
por tanto, también el de naturaleza moral. A su vez, el artículo 2314 también alude genéricamente
al “daño”, por lo que no existirían razones para restringir su entendimiento al daño material.
Siguiendo en esta línea, el artículo 2331 confirmaría que la regla general es la resarcibilidad del
daño moral, pues demuestra que cuando el legislador ha querido negar su reparación ha tenido
que establecer una regla especial como la contenida en esa disposición.
Se argumenta también que la reparación del daño moral es un principio general de nuestro
ordenamiento jurídico. Así lo demostraría la existencia de otros textos legales distintos al Código
Civil, que lo reconocen, como por ejemplo los artículos 24, 215 y 370 del Código Penal y el artículo
34 de la Ley N° 16.643 sobre abusos de publicidad.
Finalmente, se sostiene que el objetivo del ordenamiento jurídico es la sanción de todo acto ilícito,
incluso aquellos que sólo producen un daño de naturaleza estrictamente moral[4].
En el estadio actual de desarrollo del denominado derecho de daños, se acepta la existencia y la
obligación de reparar el daño moral incluso en sede contractual, como ocurre en el supuesto
regulado en el presente proyecto, que establece, precisamente, la reparación del daño moral
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 114 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
causado por un despido injustificado derivado del incumplimiento de un contrato de trabajo.
Actualmente es posible sostener una constitucionalización del reconocimiento de esta institución,
al tiempo que las corrientes más recientes admiten la legitimación activa de las personas jurídicas
para reclamar su resarcimiento, así como la reparación del daño moral ocasionado con ocasión de
la comisión de injurias y calumnias.
II. Concepciones sobre daño moral.
Las concepciones sobre daño moral se pueden agrupar en tres vertientes: teorías que lo vinculan
con el daño patrimonial; las que lo distinguen del daño patrimonial y; concepciones que incluyen el
daño moral como una especie de daño personal.
De acuerdo con las concepciones que vinculan daño moral con daño patrimonial, el primero no
sería una especie de daño autónomo sino un daño conexo al daño patrimonial, de manera que en
ausencia de este no puede ser reparado.
Por su parte, las concepciones que incluyen el daño moral como una especie de daño personal,
distinguen entre daño material, que a su vez está conformado por perjuicios que afectan al
patrimonio, y los daños personales, dentro de los cuales distinguen daño corporal y daño moral.
Finalmente, la doctrina jurídica especializada más reciente distingue el daño moral del patrimonial,
es decir, plantean la autonomía de su naturaleza jurídica. Las concepciones de esta índole pueden
clasificarse a su vez en negativas y positivas. Las primeras son aquellas que no definen el daño
moral, sino que lo contraponen al material ya por su contenido, ya por alguna de sus
características. Entre ellas se pueden encontrar aquellas que conciben el daño moral como todo
perjuicio que no recae sobre un interés patrimonial; las que lo consideran como todo daño que no
repercute en el patrimonio y; aquellas que lo definen como todo daño que carece de equivalencia
pecuniaria.
Las concepciones positivas, por su parte, ofrecen un concepto autónomo de daño moral. Entre
ellos podemos mencionar el “pretium doloris” [5], la lesión de derechos extra patrimoniales [6] y
la lesión de intereses extrapatrimoniales [7].
III. La reparación del daño moral por despido injustificado
El debate sobre la posibilidad de resarcimiento del daño moral derivado de un despido
injustificado, se enmarca dentro de la discusión acerca de la reparación de este daño por
incumplimiento tardío o incompleto de una obligación contractual.
El rechazo inicial de esta posibilidad por parte de la jurisprudencia nacional, ha dado paso a su
reconocimiento, pero en dos ámbitos muy acotados, esto es, el contrato de transporte y el
contrato de trabajo.
En el ámbito laboral el asunto se ha planteado en relación con los perjuicios extrapatrimoniales
que pueden sufrir los trabajadores con ocasión de dos hipótesis de ordinaria ocurrencia:
accidentes del trabajo y despido injustificado.
La pregunta acerca de la procedencia de la reparación del daño moral por despido injustificado se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 115 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ha centrado en la compatibilidad de ésta con la indemnización a que, en ciertas hipótesis, da lugar
la terminación del contrato de trabajo.
Los artículos 163 y 168 del Código del Trabajo regulan la denominada indemnización por años de
servicio, que procede cuando la causal invocada por el empleador para poner término al contrato
de trabajo ha sido declarada injustificada, aquel no ha invocado causal alguna o ha invocado la
contemplada en el artículo 161 y siempre que el contrato haya tenido una vigencia superior a un
año.
Por su parte, el artículo 176 del citado cuerpo legal dispone que “la indemnización que daba
pagarse en conformidad al artículo 163, será incompatible con toda otra indemnización que, por
concepto de término del contrato o de los años de servicio pudiere corresponder al trabajador,
cualquiera sea su origen, y a cuyo pago concurra el empleador total o parcialmente en la parte
que sea de cargo de este último, con excepción de las establecidas en los artículos 164 y
siguientes”. El inciso segundo de esta disposición agrega: “En caso de incompatibilidad, deberá
pagarse al trabajador la indemnización por la que opte.”.
El daño moral puede originarse en todas las etapas de la contratación, esto es, en la etapa
precontractual, durante la ejecución del contrato, en su terminación y aún después de extinguido
todo vínculo. Precisamente en este momento, es decir, cuando se produce la desvinculación del
trabajador, es cuando se suscita el problema de la concurrencia entre la reparación del daño moral
y la indemnización por años de servicio.
A la fecha, se conocen muy escasos pronunciamientos de la jurisprudencia de los tribunales
nacionales sobre esta materia, y la mayoría de los fallos conocidos, rechazan la reparación del
daño moral causado con ocasión del término del contrato de trabajo. El razonamiento judicial se
ha basado tradicionalmente en que la legislación laboral reglamenta una forma especial de
indemnización, de carácter objetivo y sin vinculación al daño efectivamente producido, con un
monto predeterminado en la ley, presumiéndose la existencia del daño y la necesidad de repararlo
[8]. No obstante esto, ya antes de la entrada en vigencia del actual Código del Trabajo se habían
conocido  indemnizaciones  por  daño  moral  causado  por  despido  injustificado,  basadas
fundamentalmente en la invocación maliciosa de algunas causales de despido contempladas en el
artículo 162 del Código de 1987.
Luego de la entrada en vigencia de la Ley 19.010 la sentencia de la Corte de Apelaciones de
Concepción de 12 de diciembre de 1997 concedió por primera vez desde la dictación de ese
cuerpo normativo una indemnización por daño moral con ocasión de un despido injustificado. Este
fallo sentó doctrina en el sentido de que la indemnización por años de servicio, incluidos los
aumentos legales establecidos en la Ley 19.010 derivados de un despido injustificado, no impide
el ejercicio por parte del trabajador de otras acciones civiles, como la demanda de indemnización
de perjuicios, pues los primeros consisten en beneficios exclusivamente laborales y las segundas
se fundan en una responsabilidad de naturaleza civil [9].
A su vez, en fallo de 12 de julio de 2001, la Excelentísima Corte Suprema acogió un recurso de
casación en la forma interpuesto en contra de una sentencia de la Corte de Apelaciones de
Temuco que, además de las indemnizaciones laborales y al igual que la sentencia de primera
instancia, había condenado al pago de una indemnización por daño moral. El considerando 11° del
fallo aludido rechaza la procedencia de daño moral en materia laboral por estimar que la
indemnización por años de servicio repara “la aflicción que puede ocasionar la pérdida de la
fuente de trabajo, aún cuando tal sufrimiento no esté explícitamente contemplado por el legislador
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 116 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[10]”.
Sin embargo, en los fundamentos del fallo se precisa que la indemnización por despido
injustificado no excluye que, en casos especiales y si se prueban los perjuicios extraordinarios
como ocurre en el caso del daño moral causado en un despido abusivo, pueda reconocerse una
indemnización adicional, no prevista en la ley laboral. En la especie, el rechazo de la reparación
del daño moral se basa, precisamente, en no haberse acreditado en juicio los perjuicios
extraordinarios.
En resumen, la tendencia de la jurisprudencia nacional ha sido la de rechazar el otorgamiento de
la reparación del daño moral en esta materia, fundándose en el carácter integral y absoluto de las
indemnizaciones laborales por término del contrato, pero fallos más recientes, especialmente de
segunda instancia, han comenzado a delinear pronunciamientos en contrario.
IV. Fundamento de la Concurrencia Conjunta de la Reparación del Daño Moral por Despido
Injustificado y la indemnización laboral por años de servicio.
La respuesta a la pregunta sobre si deben acumularse o no la indemnización por años de servicio
contemplada en la legislación laboral y la reparación de otros daños causados por el término de la
relación, depende de la naturaleza jurídica que se atribuya a la primera [11].
Según la doctrina jurídica nacional, en sus orígenes la indemnización por años de servicio tenía por
objeto premiar al trabajador despedido como un reconocimiento al tiempo servido, es decir,
consistía en una liberalidad del empleador. Sin embargo, se afirma también que en su
otorgamiento estaba implícito el deseo del empleador de reparar en alguna medida el daño
causado por el despido [12].
Existen numerosísimas teorías que intentan explicar la naturaleza jurídica de la indemnización por
años de servicio. Entre ellas, podemos mencionar sólo a modo de referencia, las que la consideran
como un salario diferido; un premio a la fidelidad del trabajador; una participación del trabajador
en la valorización de la empresa; una reparación del daño a la antigüedad; una pena aplicada al
empleador; una forma de previsión y asistencia social; una integración del aviso previo al despido;
una forma de responsabilidad sin culpa; amen de teorías eclécticas que atribuyen a la
indemnización por años de servicio una naturaleza mixta que combina alguno de los fundamentos
de las anteriores.
Con todo, en este variado panorama, ninguna de las concepciones satisface las características de
una reparación íntegra de los daños causados por el despido, pues no es posible incluir el
resarcimiento del daño moral. Por otra parte, tampoco se adecuan plenamente a la regulación
positiva de la institución en nuestro ordenamiento jurídico.
Entendiendo que el verdadero sentido del concepto de indemnización es el de un pago reparatorio
que ha de guardar relación con el daño efectivamente producido y acreditado, es decir, que tiene
como fundamento el principio de reparación integral, es posible concluir que la llamada
indemnización por años de servicio no corresponde a lo que jurídicamente se entiende por tal, sino
que responde a otra clase de finalidad propia de la relación laboral [13].
En consecuencia, la indemnización por años de servicio no mira a la completa reparación de los
daños causados por el término del contrato de trabajo, de manera que no responde a la noción
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 117 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
jurídica  de  indemnización,  lo  que  permite  concluir  que  la  concurrencia  entre  ésta  y  la
indemnización por daño moral causado por despido injustificado es jurídicamente coherente.
V. Fundamento de la indemnización del daño moral por despido injustificado.
Los argumentos positivos a favor de la indemnización del daño moral por despido injustificado
pueden resumirse en tres. Por una parte, la consagración constitucional del principio de reparación
integral, incorporada por la Constitución Política de la República de 1980; en segundo término, el
contenido ético jurídico del contrato de trabajo y, por último, el abuso del derecho implícito en la
antijuridicidad del despido.
La doctrina civil concuerda en que la Constitución Política de Chile de 1980, recogió expresamente
el denominado principio de reparación integral del daño, incluso aludiendo expresamente al daño
moral en su texto. Para ello se funda en los números 1 y 4 del artículo 19 de la Carta Fundamental,
referidos, respectivamente, a las garantías de los derechos a la vida, la integridad física y psíquica
(Art. 19 N°1), y la vida privada y pública y la honra de la persona y de su familia (Art. 19 N°4). A
ello se agrega la letra i) del número 7 del citado artículo 19, que consagra el derecho a ser
indemnizado por el Estado de los perjuicios patrimoniales y morales que sean consecuencia de un
pronunciamiento o condena declarados injustificadamente erróneos o arbitrarios por parte de la
Corte Suprema.
De acuerdo con el tenor literal de las disposiciones citadas, la Constitución sólo alude a algunos de
los intereses que pueden verse comprometidos con ocasión de un despido, lo que obliga a
determinar si todos esos intereses pueden reconducirse a alguno de los que la Carta Fundamental
garantiza.
En general, los autores que tratan el tema del daño moral causado con ocasión de un despido
injustificado, tienden a limitar la posibilidad de reclamar su reparación a los casos en que la causal
invocada es alguna de las más graves que contempla el Código del Trabajo. En el fondo, se tiende
a reconocer esta posibilidad cuando la invocada es una causal que importa la comisión de un
delito de injuria o calumnia. Por ello es posible concluir que esta doctrina tiende a ver una
afectación del honor tras la conducta del empleador cuya acción de despido es declarada
injustificada.
Sin embargo, el daño moral ocasionado como consecuencia de un despido injustificado puede
exceder los márgenes de una afectación del honor o de la integridad psíquica del afectado, que
son aquellas formas expresamente aludidas en el texto constitucional. Una revisión de las diversas
formas de daño extrapatrimonial que se reconocen en derecho comparado demuestra que muchas
de ellas son perfectamente concebibles por causa de un despido injustificado (Por ejemplo, el
llamado perjuicio de agrado).
Por otra parte, algunas causales de despido contempladas en la legislación laboral pueden afectar
intereses distintos a los tradicionalmente desarrollados por la doctrina e incluso específicos de
esta clase de relación contractual. Por ejemplo, la aplicación injustificada de la causal contenida en
el número 7 del artículo 160, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el
contrato, causa un daño extrapatrimonial cuya relación con el honor es indirecta.
En el ejemplo citado, aunque la imputación falaz de “hacer mal su trabajo” podría ser considerada
una afrenta al honor, incluso constitutiva de injuria, lo cierto es que difícilmente esta conducta
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 118 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sería calificada como delictiva, pues queda en el plano de las opiniones que sólo dan lugar a delito
cuando se realizan con la intención directa de lesionar la honra. Dicho de otro modo, sostener que
esa imputación afecta el honor, significaría formular una serie de exigencias adicionales a la
víctima del daño para obtener su reparación. En consecuencia, la afirmación falsa de que una
persona incumple sus obligaciones contractuales o que las cumple indebida o negligentemente,
afectan un interés específicamente relacionado con el ámbito laboral, como es el buen desempeño
del trabajador, que constituye un bien especialmente valorado en el mercado del trabajo.
Un aspecto de gran importancia en la consideración de este interés es determinar sus límites con
el perjuicio patrimonial, pues si bien en principio se trata de un daño inmaterial, sus consecuencias
se extienden al patrimonio de la víctima al tiempo que la privación de ese bien -la buena opinión
que el mercado laboral tiene de su trabajo- puede privar al trabajador de ese orden de beneficios.
Otro argumento de orden constitucional, es la inconstitucionalidad de los sistemas tarifados de
indemnización de perjuicios, por vulnerar el principio de igualdad ante la ley. De acuerdo con este
razonamiento, estos sistemas dan un trato igualitario a situaciones de diversa envergadura,
otorgándose reparaciones idénticas para quienes sufren daños de distinta entidad, afectando de
esta forma no sólo la igualdad constitucionalmente garantizada sino, además, atentando contra el
derecho a la integridad física de la cual forma parte la obtención de una reparación completa en
caso de daño corporal [14]. No se descarta de plano la constitucionalidad de toda clase de sistema
tarifado, sino que la crítica se limita a aquellos que no permiten a la víctima obtener la reparación
íntegra del daño mediante la invocación de otra clase de indemnizaciones [15].
Este sería precisamente el caso si se admitiera la interpretación según la cual la indemnización por
años de servicio excluiría toda otra indemnización por daños no cubiertos por aquella. Y en esto
radica el argumento a favor de la procedencia de la indemnización adicional por daño moral,
basado en una interpretación armónica con la Carta Constitucional. En otras palabras, el
argumento no importa la inconstitucionalidad del sistema de indemnización por años de servicio,
sino de la interpretación que agota en la tarifa legal la reparación de la totalidad de los daños por
causa de un despido injustificado.
En segundo lugar, en cuanto al contenido ético jurídico del contrato de trabajo, la dogmática
entiende que éste va más allá de las prestaciones patrimoniales propias de la contratación civil y
que, precisamente, lo distinguen de ella [16].
En el área jurídica de influencia anglosajona, el contrato de trabajo corresponde a la categoría de
los “personal contracts”, cuyo incumplimiento es apto para causar daños emocionales u otros
extrapatrimoniales, en oposición a los “commercial contracts”, en que, al no incluirse intereses de
orden espiritual en la previsibilidad de las partes, no pueden dar lugar a daños morales [17].
De esta forma, la dogmática laboral radica en la potestad jurídica de mando del empleador y el
deber de obediencia del trabajador, es decir, en la relación de subordinación que caracteriza esta
relación contractual, el fundamento del llamado contenido ético jurídico del contrato de trabajo.
Por otra parte, la doctrina laboral deduce este carácter del contrato de trabajo mediante una
interpretación a contrario sensu de numerosas normas del Código del Trabajo, especialmente de
las relativas a la terminación del contrato. Por ejemplo, la causal de falta de probidad, que supone
para el trabajador la obligación de observar un comportamiento acorde a ciertos principios éticos
de probidad, impondría al empleador, por el contrario, la obligación de respeto y lealtad.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 119 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el mismo orden de ideas, se sostiene que el principio de buena fe en la ejecución de los
contratos, contemplado en el artículo 1546 del Código Civil y que es considerada norma común
para toda clase de contratos, impone un conjunto de obligaciones que vinculan a la persona -
tanto del trabajador como del empleador - más que a una prestación de carácter meramente
patrimonial [18].
Entre las obligaciones que componen el contenido ético jurídico del contrato de trabajo se señalan,
el deber de respeto a la persona y dignidad del trabajador, el deber de protección del empleador,
el deber de higiene y seguridad, el deber de previsión y el deber de ocupación efectiva y
adecuada.
Sólo a modo de ejemplo, la infracción al deber de ocupación efectiva y adecuada y el correlativo
derecho del trabajador, bien podría dar lugar a daño moral, incluso durante la vigencia de la
relación contractual.
En síntesis, la antigua discusión acerca de la patrimonialidad o no de las obligaciones que aún se
observa en nuestra jurisprudencia al momento de decidir sobre el resarcimiento del daño moral en
sede contractual, no es obstáculo tratándose del contrato de trabajo, respecto del cual existe
unanimidad en el sentido de que, además de su contenido estrictamente patrimonial constituido
por la obligación del trabajador de prestar los servicios y del empleador de pagar la remuneración,
existe otra clase de obligaciones que vinculan con la personalidad de las partes en cuyo
incumplimiento pueden verse comprometidos intereses extrapatrimoniales.
La naturaleza extrapatrimonial de esas obligaciones, deriva de la relación de subordinación que
pesa sobre el trabajador y que implica la existencia de un poder de una persona sobre otra, lo que
obliga a una protección y a la garantía de los derechos fundamentales de la persona y de las
libertades públicas en las relaciones de trabajo.
Esa necesidad de protección del trabajador frente al poder del empleador, que fundamenta la
orientación del derecho del trabajo hacia la tutela de los intereses del primero, especialmente de
su personalidad y libertad, justifican también la reparación íntegra de todos los daños a esos
intereses que pueda sufrir el trabajador con ocasión de la relación contractual laboral.
Finalmente, en cuanto a la teoría del abuso del derecho como fundamento de la indemnización del
daño moral por despido injustificado, actualmente la doctrina laboral sostiene que la imputación
infundada de una causal de despido o la lesión de derechos fundamentales en el acto mismo del
despido, no sólo vulnera garantías constitucionales, sino también disposiciones específicas que
consagran principios generales del Derecho laboral.
El primero de esos principios es el consagrado en el artículo 5° del Código del ramo, cuyo texto
vigente corresponde a la modificación introducida por la Ley N° 19.759, de 5 de octubre de 2001,
que dispone: “El ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al empleador tiene como límite
el respeto a las garantías constitucionales de los trabajadores, en especial cuando pudieran
afectar la intimidad, la vida privada o la honra de éstos.”.
Esta “laboralización” de las garantías constitucionales, es decir, la peculiar consagración legal de
la aplicación directa de los preceptos de la constitución, reforzaría la posición según la cual las
posibilidades de reparación de los daños sufridos por el trabajador en virtud de un despido
injustificado no se agotan en las indemnizaciones tarifadas que contempla la ley laboral.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 120 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En tal sentido, la referencia a la intimidad, vida privada y honra de los trabajadores que hace el
citado texto, no es taxativa, de manera que la protección del trabajador frente al ejercicio abusivo
de sus facultades por parte del empleador, no se agota en esos intereses, lo que permitiría seguir
desarrollando las tipologías de daño moral indemnizables en este ámbito.
El segundo principio es el que dice relación con el poder de dirección que los autores deducen del
artículo 7° del Código del Trabajo. En íntima vinculación con la norma anterior, el ejercicio abusivo
de esa facultad por parte del empleador, es decir, más allá de los límites que la propia legislación
laboral le establece y que fija en el respeto de los derechos fundamentales del trabajador, causaría
un daño que debe ser íntegramente reparado.
Si se acepta una concepción del abuso del derecho como aquel ejercicio que se realiza no para
satisfacer el interés jurídicamente tutelado con él, sino para lograr otro, proyectando el primero
más allá de lo que corresponde, es posible concluir que el daño moral indemnizable no es sólo
aquél que tiene su origen en una afectación del honor, es decir, aquél causado en aplicación de las
formas más graves de despido, sino cualquier otra modalidad de daño extrapatrimonial que tenga
su raíz en el aprovechamiento ilícito de un derecho que la ley concede al empleador.
En consecuencia, el límite a la reparación del daño moral por despido injustificado debe buscarse
más en el fundamento del ejercicio del derecho por parte del empleador y en la prueba del daño,
que en las causales invocadas por aquél.
En síntesis, no todo despido injustificado representa un abuso del derecho que cause daño moral,
pero todo daño moral por despido injustificado importa un ejercicio abusivo de una facultad.
Incluso es posible concebir hipótesis en que un ejercicio abusivo de la facultad de despedir que el
ordenamiento reconoce al empleador, no dé lugar a ninguna clase de perjuicio extrapatrimonial,
de manera que la prueba del daño desempeñará un papel fundamental en la definición de los
contornos del daño moral en el ámbito laboral.
Por estas consideraciones, es que vengo en someter a la consideración de esta honorable Cámara,
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agréguese en el inciso primero del artículo 176 del Código del Trabajo la expresión
“de la que proceda en reparación de daño moral causado, y”, entre las expresiones “excepción” y
“de”.
[1] Sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago de 9 de enero de 1947 en Revista de
Derecho y Jurisprudencia Tomo 44 sección 2ª pág 4.
[2] Fisher Hans A. “Los Daños Civiles y su Reparación” pág 225.
[3] Alessandri y Somarriva “Curso de Derecho Civil” Tomo IV pág 877.
[4] Diez Schwerter José Luis. “El Daño Extracontractual Jurisprudencia y Doctrina” pág 95 a 97.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 121 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[5] “El que se causa al espíritu del individuo ya sea por dolores físicos o morales por herir
sentimientos de afección o de familia por malas condiciones de salud a consecuencia de
pesadumbres que le han sido ocasionadas por la privación de un apoyo o de una dirección
etc.”. Sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago de 4 de julio de 1935 voto disidente.
[6] “Todo detrimento o menoscabo que una persona experimente por hecho o culpa de otro ya
sea en sus bienes o en cualquiera de sus derechos extra patrimoniales.”. Sentencia de la Corte
de Apelaciones de Chillán de 5 de octubre de 1970 en Revista de Derecho y Jurisprudencia
Tomo 67 sección 3ª pág 167.
[7] “Aquellos que afectan a la persona y lo que tiene la persona pero que es insustituible por
un valor en moneda desde que no se puede medir con ese elemento del cambio.”. Santos
Cifuentes “El daño moral y la persona jurídica” en Derecho de Daños primera parte Capítulo
XVII pág 404.
[8] Fabiola Vergara Ceballos cita dos fallos de la Excelentísima Corte Suprema en este sentido:
sentencias rol 927-01 y 860-01. Vergara Ceballos Fabiola. Despido abusivo y daño moral en
Revista Actualidad Jurídica N°8 julio de 2003 pág 304.
[9] Sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción de 12 de diciembre de 1997
considerando 14° Revista Chilena de Derecho volumen 25 número 2 página 436.
[10] Gamonal Contreras Sergio. El daño moral por término del contrato de trabajo: notas a una
sentencia de la Excelentísima Corte Suprema en Revista Laboral Chilena número 101
noviembre de 2001 páginas 74 a 81.
[11] Domínguez Águila Ramón. Reparación del daño moral por despido injustificado en Revista
Chilena de Derecho volumen 25 número 2 pág 431.
[12] Gamonal Contreras Sergio. El daño moral por término del contrato de trabajo Editrem S.A.
Santiago Chile 2000 pág 47 y 48.
[13] Domínguez Águila Ramón. Reparación del daño moral por despido injustificado en Revista
Chilena de Derecho volumen 25 número 2 pág 438.
[14] Domínguez Águila Ramón Reparación del daño moral por despido injustificado en Revista
Chilena de Derecho volumen 25 número 2 pág. 441.
[15] Domínguez Águila Ramón Responsabilidad civil del empresario por el daño moral causado
a sus trabajadores pág. 25.
[16] “El contrato de trabajo no representa solamente un intercambio de servicios por
remuneraciones; su fundamento reside además en que seres humanos se vinculan en una
relación de carácter jurídico -personal estable y continua tras la consecución de un fin común
cual es la producción de bienes y servicios para la comunidad”. Vergara Ceballos Fabiola.
Despido abusivo y daño moral en Revista Actualidad Jurídica N°8 (julio 2003) pág. 293.
[17] Domínguez Águila Ramón y Domínguez Benavente Ramón. El daño moral en la
responsabilidad contractual. Ausencia de norma excluyente de su reparación en Revista de
Derecho Universidad de Concepción N° 196 año LXII (julio / diciembre de 1994) pág. 159.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 122 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[18] Para el autor Sergio Gamonal Contreras el fundamento del contenido ético jurídico del
contrato de trabajo radica también en que el trabajador compromete toda su persona “toda
vez que destina parte de sus energías físicas y mentales constitutivas de su personalidad para
realizar su labor lo que difiere de las demás prestaciones y lo involucra en forma personal y
singularísima”. Gamonal Contreras Sergio. El daño moral por término del contrato de trabajo:
notas a una sentencia de la Excelentísima Corte Suprema en Revista Laboral Chilena número
101 noviembre de 2001 pág. 76.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Moción de los diputados señores Sabag, Baltolu, Campos, Ortiz,
Sauerbaum, Teillier, Van Rysselberghe, Velásquez, Verdugo, y de la
diputada señora Pascal, doña Denise. Modifica la ley N° 19.857, sobre
empresas individuales de responsabilidad limitada, para fomentar el
emprendimiento. (boletín N° 7426-26)
19. Moción de los diputados señores Sabag , Baltolu , Campos, Ortiz , Sauerbaum , Teillier , Van
Rysselberghe , Velásquez , Verdugo, y de la diputada señora Pascal, doña Denise .
Modifica la ley N° 19.857, sobre empresas individuales de responsabilidad limitada, para fomentar
el emprendimiento. (boletín N° 7426-26)
FUNDAMENTOS
Desde hace algunos años, el fomento al emprendimiento del pequeño y mediano empresario ha
sido la preocupación central de los países en vías de desarrollo, tras haber encontrado en ellos el
principal nicho de empleo y de crecimiento económico de las naciones. Numerosas investigaciones
en el campo de la economía y del derecho dieron cuenta de esta realidad después de varios años,
motivando la opción de modificar la reglamentación asociada al emprendedor –como persona
individual y/o colectiva en algunos casos- y darle herramientas concretas para el desarrollo de sus
proyectos. En este sentido, las experiencias extranjeras dieron cuenta que no sólo existía un
beneficio individual en la modificación de la legislación en pos del emprendimiento, sino que ella
constituía un aporte al bien social de la comunidad que va desde la generación de empleo hasta la
posibilidad de entregar una mayor gama de bienes y servicios, cada vez más diversos y de mayor
calidad a los consumidores.
Asimismo, la legislación además de ser concebida como una herramienta destinada a normar y
dar certeza jurídica a las relaciones humanas, termina siendo absolutamente vinculante y útil en el
ámbito de las relaciones comerciales. En este sentido, la figura de la “sociedad” y de “empresa”
ha sido por décadas el motor principal del emprendedor, quien hasta hace algunos años sólo tenía
la opción de asociarse con terceros para poder dar forma a la figura jurídica elegida y dar inicio a
sus proyectos de la forma exigida por la ley. Sin embargo, las políticas societarias en el extranjero
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 123 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
–y ahora en Chile- han tendido a facilitar el acceso de las personas naturales al mundo comercial,
incorporando las sociedades unipersonales, entre otras figuras similares.
Las empresas individuales de responsabilidad limitada constituyeron el primer acercamiento a las
nuevas exigencias que el mercado ya había sugerido años atrás en países más desarrollados. En
efecto,  la  Ley  Nº  19.857  que  autorizó  el  establecimiento  de  esta  persona  jurídica  fue
principalmente motivada por la firma del Convenio de la Unión Europea, la cual dejó en evidencia
la necesidad de adoptar una figura jurídica de estas características: Unipersonal y de formato
simplificado.
Sin embargo, la praxis hizo ver que este tipo de empresas contienen una traba práctica bastante
importante y que se traduce en la obligación de establecerles la actividad económica que será el
objeto o giro de la empresa y el ramo o rubro específico en que se desempeñará, limitando de esta
manera el ámbito de acción del empresario individual para desempeñar varias actividades a la
vez, junto con exigir una serie de formalidades de constitución o de aplicación práctica que hacen
más oneroso el inicio de las actividades, como por ejemplo, los costos de la escritura pública,
inscripciones en Registro de Comercio , publicaciones en el Diario Oficial , entre otras.
El segundo paso en este tema lo constituyeron las Sociedades por Acciones las que, por su parte,
contemplaron un instrumento jurídico principalmente enfocado a satisfacer las necesidades de la
industria de capital de riesgo, destinada principalmente al desarrollo de proyectos con gran
posibilidad de crecimiento en el corto plazo, pero de alto grado de inseguridad, vinculados
generalmente con temas de innovación, transferencia tecnológica, entre otras materias. Sin
embargo, este modelo no consideró necesariamente nuestra pequeña y mediana empresa en su
concepción tradicional, por lo que si bien otorga una figura flexible que puede ser de bastante
utilidad para el desarrollo de negocios, impone la exigencia de crear un estatuto muy completo al
cual pocas veces puede tener acceso un emprendedor sin experiencia. Además de lo anterior, no
goza de un buen régimen tributario que apunte a la reinversión u otras franquicias, siendo poco
útil en la práctica para los emprendedores Pyme.
En este sentido, el surgimiento de las sociedades unipersonales en el ámbito internacional ha sido
cada vez más aceptado, incluso por legislaciones con similar tradición jurídica que la nuestra. Esta
situación se ha replicado rápidamente por numerosas legislaciones europeas, abarcando en poco
tiempo la esfera global de numerosos países en vías de desarrollo, quienes han entendido de que
la  legislación  debe  ser  una  herramienta  de  ayuda  en  la  constante  evolución  mercantil,
modificándose inexorablemente a satisfacer las necesidades –siempre constantes y diversas- del
mundo actual. Aunque esos acercamientos han ido por diferentes vías, tales como la creación de
patrimonios de afectación, las empresas individuales o las mismas sociedades unipersonales,
todas han apuntado hacia el mismo objetivo: facilitar y abaratar el emprendimiento privado.
La sociedad, entendida como la herramienta más común para el desarrollo del emprendimiento
privado, constituye en términos económicos el principal instrumento de crecimiento en países
globalizados como el nuestro. Lo anterior se entiende principalmente por las virtudes que de dicha
figura se desprenden, como la separación de patrimonios, los regímenes tributarios que los
afectan, entre otros beneficios.
El surgimiento empresarial ha sido generalmente conducido por personas naturales quienes han
enfrentado –a lo largo del tiempo- un problema fundamental: Comprometer su patrimonio privado
o embarcarse en un proyecto por alguna vía legal, mancomunando esfuerzos para obtener
mejores beneficios. En nuestro país, la segunda opción derivó en las denominadas “sociedades de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 124 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
papel” por medio de las cuales dos o más personas participaban en la constitución de una
sociedad sólo para cumplir los requisitos formales exigidos por la legislación, pero donde en la
práctica, no existía un real ánimo asociativo.
Hoy en día parece no ser necesario seguir sobrellevando esa situación en nuestro ordenamiento,
ya que el derecho –y sobre todo el mercantil- debe adecuarse y responder a la realidad y a las
necesidades imperantes. En esta constante evolución, la normativa debe adaptarse y evolucionar
de la mano con los cambios que la propia tecnología y la sociedad de la información han permitido
en el último tiempo, en pos del progreso y acorde a las circunstancias actuales. Por ejemplo, la
necesidad del trabajo mancomunado como fue concebida la sociedad en sus inicios ha sufrido un
profundo cambio en las últimas décadas, no siendo gravitante el día de hoy la existencia de dos o
más personas para la realización de un proyecto con objeto mercantil. Es más, hoy es posible
prescindir de ese elemento con las instituciones que ya poseemos en nuestra legislación, a saber:
Sociedad por Acciones y Empresa Individual de Responsabilidad Limitada.
El proyecto que se presenta en este acto pretende modificar la Empresa de Responsabilidad
Limitada (EIRL), reconociendo desde ya en ella un enorme paso dentro de nuestro Derecho
Mercantil. En Chile, un importante porcentaje de las empresas surge mediante esta figura debido a
la simplicidad de su estructura, su flexibilidad y los numerosos beneficios que entrega por la
separación de patrimonios, constituyéndose en la principal herramienta de emprendimiento
privado en nuestra legislación societaria.
Sin embargo, creemos que esta figura debe adecuarse a los tiempos y a las exigencias del
mercado, no sólo nacional sino que global, dando la posibilidad de mejorar ciertos aspectos que
han trabado la masificación de la misma. Es así como hoy, además de los costos en la constitución
de las empresas individuales, ellas han enfrentado ciertos obstáculos en el ámbito bancario y
financiero por la restricción legal que existe en el objeto o giro, siendo muchas veces rechazadas
en su análisis jurídico por los departamentos legales de los bancos e instituciones financieras,
obligando al emprendedor a incurrir en nuevos gastos para subsanar este aspecto.
Bajo este respecto, la filosofía que ha motivado la creación de este proyecto de ley pretende
mejorar esta institución para lograr una cada vez mayor aceptación en nuestro mercado y una
mejor proyección en el tiempo, haciéndolas más duraderas, útiles y accesibles para nuestros
pequeños y medianos empresarios.
Bajo esta premisa, el proyecto pretende, como primer aspecto, permitir a las empresas
individuales ser constituidas por personas naturales o jurídicas, modificando al efecto el artículo
primero de la Ley Nº 19.857.- En este sentido, nuestra iniciativa pretende seguir el ejemplo que ya
ha dado la Sociedad por Acciones la cual, si bien es cierto, apunta a otro tipo de emprendedores,
busca en ello dar permanencia a los proyectos empresariales y permitir el desarrollo de ciertas
áreas mediante la formación de conglomerados. Nos parece una excelente iniciativa poder abrir
esta posibilidad, sobre todo tomando en cuenta los principios de certeza jurídica y no vulneración
a derechos de terceros que a nuestro entender se seguirían respetando.
Otra de las modificaciones que pretenden introducirse por medio de este proyecto, contempla la
posibilidad de que las Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada sean constituidas por
instrumento privado autorizado ante notario y posteriormente protocolizado ante dicho ministro de
fe. El objetivo de dicha inclusión en el texto legal radica en darles la posibilidad a los pequeños y
medianos empresarios de abaratar sus costos iniciales y facilitar los trámites de índole legal,
disminuyendo los tiempos de los mismos y manteniendo los estándares legales que promueven la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 125 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
seguridad jurídica ante terceros.
En la práctica, los costos notariales y judiciales constituyen uno de los mayores gastos al momento
de abrir y echar a andar una empresa, después de los trámites sanitarios, según las estadísticas
nacionales,  lo  cual  afecta  enormemente  la  constitución  de  empresas  individuales  y  el
emprendimiento privado. Con nuestra iniciativa, este monto podría verse disminuido a cerca de la
mitad en cuanto a los trámites estrictamente legales de constitución en este tipo de sociedades, lo
cual beneficia directamente a los pequeños y medianos emprendedores. Asimismo, con esta
modificación existirá una disminución en los tiempos de inscripción y publicación, dando la
posibilidad de que las empresas inicien sus actividades formalmente en un plazo mucho menor al
actual, junto con la simplificación y abaratamiento de los costos durante el desarrollo de la
empresa en el tiempo, como por ejemplo la delegación de facultades otorgadas por el titular
contempladas en el artículo noveno o la declaración de término señalada en el artículo décimo
quinto, ambas de la ley en cuestión.
Finalmente, entendemos que nuestra ley mercantil ya ha dado un paso importante en esta
materia con la Ley de Mercado de Capitales II, al posibilitar a las Sociedades por Acciones la
constitución por instrumentos privados, lo cual ha dado excelentes resultados y ningún problema
de certeza jurídica.
Asimismo, el proyecto contempla la modificación del artículo 4º de la Ley antes mencionada en lo
relativo a las menciones mínimas que debe contener la escritura pública o instrumento privado de
constitución. En este sentido, la reforma apunta a una serie de aspectos, a considerar:
1. La eliminación de la edad del constituyente, habida consideración a que el proyecto contempla
que las empresas individuales sean constituidas por personas jurídicas; agregando la inclusión del
Rol Único Tributario o documento de identidad, en su caso, siguiendo la línea de la modificación
incluida en las Sociedades Anónimas que permite otorgar mayor certeza jurídica tanto en la
constitución como en el extracto.
2. El nombre de la empresa, eliminando la mención del nombre y apellido del constituyente,
sumado a la o las actividades económicas que constituyen el giro u objeto de la misma;
exigiéndose ahora sólo la inclusión de las palabras “Empresa Individual de Responsabilidad
Limitada” o la abreviatura “E.I.R.L.” para dar solución concreta a un problema práctico que hasta
ahora se presentaba: La extensión del nombre de este tipo de empresas hacía incurrir en gastos a
los  emprendedores  y  dificultaba  algunos  trámites  administrativos,  los  cuales  pueden  ser
fácilmente solucionados por medio de esta reforma.
3. Asimismo, el constituyente podrá señalar uno o varios objetos a desarrollar mediante su
empresa, sin que necesariamente se afecten derechos de terceros ni se produzca confusión de
patrimonios entre la empresa y el titular. De hecho, así lo ha reconocido nuestra legislación en el
caso de las Sociedades por Acciones las cuales, además de poder ser unipersonales, contemplan
la opción de uno o varios giros a desarrollar.
Por otro lado, se propone una modificación al artículo 5º de la Ley Nº 19.857, al incluir las
menciones que debiesen incluirse en el extracto a inscribir y publicar, abaratando los costos del
emprendedor al cumplir con las exigencias legales de constitución que hasta el día de hoy son
relativamente onerosos. Es así como el proyecto incluye:
a)  El  nombre,  apellidos,  domicilio  y  Rol  Único  Tributario  o  documento  de  identidad  del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 126 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
constituyente, tal como se ha utilizado -hasta hoy- en todas las sociedades de nuestra legislación
comercial;
b) El nombre y domicilio de la empresa;
c) Las fechas de la escritura pública o de protocolización del instrumento privado, la fecha del
extracto y el nombre y domicilio del Notario respectivo.
Para concluir, la modificación que se presenta por este acto contempla, como nuevo artículo 18º,
el caso de la mujer casada en sociedad conyugal que no tiene patrimonio reservado, como sucede
en una enorme cantidad de casos en nuestro país, donde muchas dueñas de casa con ánimo
emprendedor buscan la opción de iniciar un proyecto comercial. La inclusión de esta norma nos
parece un enorme aporte a la realidad chilena, pues considera un aspecto omitido en la ley
primitiva y que sin duda promoverá la creación de nuevos ingresos para las familias de nuestro
país.
Toda la maquinaria legislativa en los últimos años claramente está y, seguramente, seguirá
apuntando a las pequeñas y medianas empresas. Un ejemplo de ello es la reciente publicación de
la Ley Nº 20.416 conocida como el “Estatuto de las Pymes”, constituyéndose en un claro ejemplo
de la preocupación que existe en éste ámbito a nivel gubernamental y uno de los numerosos
impulsos que, a futuro, pretenden mejorar el crecimiento económico, combatir el desempleo y
propender al bien común.
Por lo anterior, las diputadas y diputados integrantes de la Comisión de la Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, nos hacemos cargo de esta necesidad, y teniendo en vista el emprendimiento,
venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.857, sobre Empresas
Individuales de Responsabilidad Limitada:
1.-Sustitúyese el artículo 1° por el siguiente: “Se autoriza a toda persona natural o jurídica el
establecimiento de Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada , con sujeción a las normas
de esta ley.”
2.-Sustitúyese el artículo 3° por el siguiente: “La constitución se hará por escritura pública o
instrumento  privado  autorizado  ante  Notario,  en  cuyo  registro  será  protocolizado  dicho
documento, que se inscribirá y publicará con arreglo a los artículos 4º y 5º.”
3.-Sustitúyese el artículo 4° por el siguiente: “En la escritura o instrumento privado, el
constituyente expresará a lo menos:
a- Su nombre, apellidos, nacionalidad, estado civil, domicilio y Rol Único Tributario o documento de
identidad;
b-  El  nombre  de  la  empresa,  que  deberá  incluir  las  palabras  “Empresa  Individual  de
Responsabilidad Limitada” o la abreviatura “E.I.R.L.”. Si el nombre de la empresa fuere idéntico o
semejante al de otra ya existente, esta última tendrá derecho a demandar su modificación en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 127 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
juicio sumario.
c- El capital que se transfiere a la empresa, con la indicación de si se aporta en dinero o en
especies y, en este último caso, el valor que les asigna;
d- La enunciación de él o de los objeto específicos de la empresa;
e- El domicilio de la empresa;
f- El plazo de duración de la empresa. Si nada se dice, se entenderá que su duración es indefinida.
4.- Sustitúyese el artículo 5° por el siguiente: “Un extracto de la escritura pública o instrumento
privado protocolizado, autorizado por el Notario ante quien se otorgó la escritura o ante quien se
protocolizó el respectivo instrumento, se inscribirá en el Registro de Comercio del domicilio de la
empresa y se publicará por una vez en el Diario Oficial, dentro de los 60 días siguientes a la fecha
de la escritura o protocolización del instrumento. El extracto deberá contener:
d)  El  nombre,  apellidos,  domicilio  y  Rol  Único  Tributario  o  documento  de  identidad  del
constituyente;
e) El nombre y domicilio de la empresa;
f) Las fechas de la escritura pública o de protocolización del instrumento privado, la fecha del
extracto y el nombre y domicilio del Notario respectivo.
5.- Modifícase el inciso primero del artículo 8°, en el sentido de agregar al final del referido inciso,
la frase siguiente: “Se presume que son obligaciones de su giro, las contraídas por el
administrador, mandatario o gerente, bajo el nombre y representación de la misma.”
6.-odifícase el artículo 9°, en el sentido siguiente:
a) Sustitúyese, en el inciso segundo, las palabras “el objeto social” por “el o los objetos de la
empresa”.
b) Reemplázase el inciso tercero, por el siguiente:
“El titular podrá otorgar mandatos generales o especiales para actuar a nombre de la empresa y
designar uno más gerentes, mediante escritura pública o instrumento privado autorizado y
protocolizado ante notario, que se inscribirá en el Registro de Comercio del domicilio de la
empresa. Mandatarios y gerentes tendrán las facultades que se consignen en el referido
documento.”
c) Sustitúyese el inciso cuarto, como sigue:
“Las notificaciones judiciales deberán practicarse al titular de la empresa o, indistintamente, a
quien éste hubiere conferido poder para tal efecto”.
7.- Modifícase el artículo 10, en el sentido siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 128 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como sigue: “Los actos y contratos que el titular de la empresa individual celebre con su
patrimonio no comprometido en la empresa, por una parte, y con el patrimonio de la empresa, por
la otra, sólo tendrán valor si constan por escrito y desde que se protocolicen ante notario público”
b) Elimínase el inciso segundo.
8.- Intercálase en el inciso tercero del artículo 15, entre la frase “escritura pública” e “inscribirse y
publicarse con arreglo al artículo 6º”, la frase “o instrumento privado autorizado y protocolizado
ante notario”.
9.- Incorpórese un nuevo artículo 18, pasando el actual artículo 18 a ser el nuevo artículo 19:
“Artículo 18.- Si quien constituyere una empresa individual de responsabilidad limitada fuere una
mujer casada en régimen de sociedad conyugal que careciere de patrimonio reservado, no
necesitará autorización de su marido para aportar bienes propios a la misma y las utilidades que
retire de la empresa ingresarán al patrimonio reservado de la mujer”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Bauer, Hasbún, Kast,
Silva, Uriarte, Vilches, Von Mühlenbrock y Ward. Obliga a las instituciones
financieras a informar debidamente en toda acción publicitaria el costo
financiero total de los créditos que ofrecen. (boletín N° 7427-03)
20. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  , Bauer , Hasbún , Kast , Silva , Uriarte ,
Vilches , Von Mühlenbrock y Ward .
Obliga a las instituciones financieras a informar debidamente en toda acción publicitaria el costo
financiero total de los créditos que ofrecen. (boletín N° 7427-03)
I. Fundamentos que justifican la propuesta
1. Existe consenso en entender que el principal mecanismo de protección de los consumidores es
la mejora de la información a la que éstos puedan acceden para adoptar sus decisiones de
consumo. Por ello, resulta esencial que los proveedores que promocionan y publicitan sus
productos y servicios informen detalladamente las características esenciales de éstos;
2. La existencia de consumidores bien informados importa, consecuentemente, la generación de
incentivos para que los proveedores presten y ofrezcan mejores servicios y productos;
3. De conformidad con el Ejecutivo , “es posible todavía percibir en algunos mercados asimetrías
de información” en las relaciones de consumo. Ello, impide a los consumidores contar con
información eficaz para evaluar los productos y servicios que se ofrecen en dichos mercados;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 129 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. El mercado del crédito requiere de consumidores más educados e informados, de manera de
permitir a éstos evaluar, entre otros factores, el costo de los créditos ofrecidos por los proveedores
financieros;
5. Son múltiples los ejemplos de publicidad y promoción de créditos en el mercado que contienen
defectos de información o, simplemente, omisiones;
6. Para la Organización de Consumidores y Usuarios, dichos defectos y omisiones son “prácticas
que lamentablemente no contribuyen a mejorar el entendimiento de este tipo de servicios, sino
que contribuyen a la confusión del público consumidor”;
7. La práctica más notoria la constituye la publicidad de créditos específicos, donde se consigna el
monto del crédito ofrecido y de las cuotas, sin indicación del monto o importe final o total del
crédito, factor fundamental al momento de evaluar y comparar productos de esta naturaleza;
8. Nuestra legislación no considera norma que de manera específica obligue a tal señalamiento
por parte de los proveedores de créditos, sólo a nivel administrativo la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras ha dispuesto de disposiciones reguladoras de la publicidad,
pero sólo destinada a los Bancos y referida a la garantía estatal a los depósitos y captaciones. Las
demás normas sobre información vigentes son generales y buscan regular, principalmente,
relaciones de consumo existente;
9. A diferencia de nuestro país, Argentina ha regulado de manera detallada la materia, obligando a
las instituciones financieras a publicitar el “costo financiero total” de los créditos que ofrecen,
tanto en recintos o sucursales de la institución como en prensa y medios escritos, radiales,
televisivos y telefónicos, entre otros;
10. Medidas como las adoptadas por dicho país enriquecen la información del consumidor y, por
ende, lo protegen, permitiéndole evaluar y comparar eficazmente las ofertas del mercado
crediticio;
11. El establecimiento en chile de disposiciones como las descritas permitirían satisfacer de mejor
manera las reglas de información establecida por la propia Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras que, entre otros materias, consignan: “los bancos deben velar porque la
información que suministran al mercado sobre los productos financieros permita que los usuarios
tengan la posibilidad de adquirir un conocimiento cabal sobre la materia y así puedan tomar las
decisiones que consideren más adecuadas sobre la utilización de los servicios que les son
ofrecidos”;
12. Normar de la manera descrita la materia en análisis, en orden a obligar a las instituciones
financieras a señalar en la publicidad y promociones de sus operaciones de consumo el costo total
de los créditos ofrecidos por dichos medios, supone modificar la Ley Nº 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, específicamente el párrafo 3°, del
Título III de dicho cuerpo normativo, sobre crédito al consumidor, que si bien contempla normas
sobre información mínima que el proveedor de una operación de consumo debe poner a
disposición del consumidor, no contiene normas de publicidad de dichas operaciones; y
13. Al efecto, a continuación se propone incorporar un nuevo artículo al citado párrafo, destinado a
exigir a dichas instituciones el señalamiento del costo total del crédito en sus acciones de
publicidad y promoción.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 130 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórase el siguiente artículo 39-D nuevo a la Ley Nº 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
“Toda acción publicitaria ejecutada a través de cualquier medio masivo o individual en que se
promocionen créditos específicos, que haga mención al monto y plazo del crédito, y/o al monto de
las cuotas del mismo, deberá informar el costo financiero total del crédito, otorgándole a éste un
tratamiento, en cuanto a tipografía de la gráfica, duración, dicción, repeticiones y nivel de
audición, que asegure una efectiva comunicación de dicho costo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Moción de los señores diputados Hasbún, Arenas, Edwards, Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Zalaquett, doña Mónica. Modifica la
ley N° 19.496, con el objeto de establecer un sistema de cobro por uso de
estacionamientos de vehículos motorizados. (Boletín N° 7479-03)
Moción de los señores diputados Hasbún , Arenas , Edwards , Van Rysselberghe , y de la diputada
señora Zalaquett , doña Mónica .
Modifica la ley N° 19.496, con el objeto de establecer un sistema de cobro por uso de
estacionamientos de vehículos motorizados. (Boletín N° 7479-03)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1º, 19º y 63º numeral 20) de la Constitución Política de la República y
en la Ley 19.496.
Considerando:
1.- Que el crecimiento del parque automotriz en los últimos años, y por consiguiente la explosiva
demanda de estacionamientos en la vía pública, hace necesario regular el mecanismo de cobro
por el uso de estacionamientos para así evitar cobros indebidos y arbitrarios.
2.- Que en virtud del vacío legal existente, se hace necesario establecer un mecanismo de cobro
de tarifas proporcional al tiempo efectivamente usado por el consumidor.
3.- Que dada una serie de denuncias de usuarios, en razón a las diferencias de precios detectadas
a lo largo del país, dan cuenta que mientras en algunos puntos cancelan los minutos que
efectivamente se utilizan por concepto de estacionamiento, en otros se cobra por fracción de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 131 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
minutos, es decir, se aproxima al tramo siguiente, esto es, si se utilizaron 40 minutos, se cobra
una hora. En consecuencia, se debe establecer un mismo valor para cada unidad horaria, en el
ejemplo, sólo pagar por los 40 minutos utilizados.
4.-Que lo señalado anteriormente no se hace efectivo para el caso de arriendos por días, semanas
o meses. Que no es el caso de los usuarios que utiliza el servicio de manera esporádica, quienes
finalmente pagarán por una prestación inexistente.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el Párrafo 1º del Título III de la ley 19.496, el siguiente artículo 30
bis:
“Artículo 30 bis.- Los prestadores de servicios de estacionamiento de vehículos motorizados
estarán obligados a cobrar sólo por los rangos o tramos que impliquen el pago del tiempo
efectivamente utilizado por los usuarios, es decir, se deberá establecer el cobro por minuto,
teniendo cada unidad horaria el mismo valor. Además se prohíbe adicionar a la tarifa valores
anexos al del servicio efectivamente prestado, exceptuando la suscripción de contratos por días,
meses o años.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 132 de 176
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de marzo de 2011.
FOMENTO AL EMPRENDIMIENTO. Modificación de la ley N° 19.857, sobre
empresas individuales de responsabilidad limitada. Primer trámite
constitucional.
Número 3.
4. Del señor Van Rysselberghe para sustituirlo por el siguiente:
“3.- Sustitúyese el artículo 4°, por el siguiente:
“Artículo 4°.- En la escritura o instrumento privado, el constituyente expresará a lo menos:
a) Su nombre, apellidos, nacionalidad, estado civil, profesión u oficio y domicilio.
b)  El  nombre  de  la  empresa,  que  deberá  incluir  las  palabras  “Empresa  Individual  de
Responsabilidad Limitada” o la abreviatura “E.I.R.L.”. Si el nombre de la empresa fuere idéntico o
semejante al de otra ya existente, esta última tendrá derecho a demandar su modificación en
juicio sumario.
c) El capital que se transfiere a la empresa, con la indicación de si se aporta en dinero o en
especies y, en este último caso, el valor que les asigna.
d) La enunciación de él o de los objetos específicos de la empresa.
e) El domicilio de la empresa.
f) El plazo de duración de la empresa. Si nada se dice, se entenderá que su duración es
indefinida.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 133 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 13, de los señores Melero, Von
Mühlenbrock , Ulloa, Recondo , Lobos, Squella , Morales , Bobadilla , Van Rysselberghe  y señora
Molina, doña Andrea, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar el llamado a la unidad nacional que han hecho tanto la ex Presidenta de la República
, Michelle Bachelet, como el Presidente Sebastián Piñera, los partidos políticos, las Iglesias y la
sociedad civil, con el fin de mantener el clima de colaboración, entendimiento y buena voluntad,
para llevar a cabo la difícil y compleja tarea de la reconstrucción y otorgar el apoyo político
necesario para legislar a favor de la reconstrucción de Chile;
2. Frente a la magnitud de los efectos que la catástrofe natural ha impuesto al país, solicitar al
Gobierno focalizar los recursos de que disponga para enfrentar la emergencia entre quienes se
han visto principalmente afectados, con el propósito de garantizarles su derecho a la vivienda, a la
salud y a la educación;
3. Procurar todas las medidas necesarias para resguardar los derechos de los trabajadores,
cautelar los empleos y sancionar los despidos injustificados;
4. Solicitar al Gobierno el estudio y la más pronta implementación de un plan especial que apoye a
las familias de clase media afectadas por el terremoto, que hoy no son sujeto de beneficios
sociales, que contemple: apoyo jurídico para quienes han visto vulnerados sus derechos como
consumidores siendo víctimas del daño estructural de sus viviendas, créditos para la recuperación
de sus bienes de producción y subsidios especiales para la reparación de viviendas;
5.  Acelerar  el  trabajo  legislativo,  especialmente  en  aquellas  comisiones  que  tengan  la
responsabilidad de tramitar los proyectos de ley propuestos por el Gobierno en el marco del Plan
de Reconstrucción Nacional;
6. Encomendarle a las comisiones sectoriales de Obras Públicas , Vivienda, Salud, Educación,
Agricultura, Pesca, Pymes, Hacienda, Economía y Defensa, el seguimiento de las medidas que
adopte el Gobierno, como también las que adopten las Fuerzas Armadas y la sociedad civil en el
trabajo de la reconstrucción, y
7. Encomendar una Comisión Especial de Seguimiento de la Reconstrucción, cuya misión sea
recoger las medidas que las Comisiones Sectoriales aprueben, en el marco de la superación de la
emergencia y la reconstrucción.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 134 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 20 de abril de 2010.
MECANISMOS PARA AGILIZAR CREACIÓN DE MICROS, PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 21, de la diputada señora
Mónica Zalaquett ; del diputado señor Felipe Ward ; de la diputada señora Marisol Turres ; de los
diputados Pedro Browne , Enrique Van Rysselberghe , Ignacio Urrutia , Carlos Recondo ; de las
diputadas señoras Karla Rubilar  y Claudia Nogueira , y del diputado señor José Manuel Edwards ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que, por su intermedio, instruya a los Ministerios
competentes a fin de que se busquen los mecanismos necesarios para reducir el costo que la
carga burocrática actual le impone a las micro, pequeñas y medianas empresas, de forma tal de
evitar la duplicación de trámites, facilitar su acceso y fomentar el desarrollo de este tipo de
empresas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de mayo de 2010.
DECLARACIÓN COMO “ZONA DE REZAGO PRODUCTIVO” A COMUNAS DE
REGIÓN DEL MAULE Y SUBSIDIOS PARA RECUPERACIÓN DE PROCESOS
PRODUCTIVOS. (Preferencia).
El señor BECKER (Vicepresidente).- En el tiempo destinado a Proyectos de Acuerdo, los Comités
Parlamentarios acordaron tratar con preferencia los proyectos de acuerdo N° 46 y 49.
El señor Prosecretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 46, de los señores
Verdugo , Aguiló , Lorenzini , Ceroni , León, Van Rysselberghe , Morales , Urrutia , Gutiérrez, don
Romilio, y Álvarez-Salamanca, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al señor ministro de Economía , Fomento y Turismo para que, en uso de sus facultades, y a
través de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), declare “Zona de Rezago
Productivo” a las comunas que conforman la Región del Maule, para que se permita, por medio de
las resoluciones respectivas, el otorgamiento de subsidios a la inversión privada para incentivar la
puesta en marcha nuevamente de los procesos productivos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 135 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, en tal sentido, se considere el otorgamiento de subsidios para la compra y urbanización de
terrenos, construcción de infraestructura industrial y equipamiento tecnológico. Además, se
subsidie la ejecución de un plan de trabajo consistente en un conjunto de actividades que faciliten
la puesta en marcha de la inversión, tales como gestión de permisos, autorizaciones de
organismos fiscalizadores, relaciones con otros potenciales socios y cualquier otra gestión que
facilite la activación del proyecto.
Que para el efecto se consideren, como eventuales beneficiarios de los subsidios a otorgar, a
empresas privadas, sean naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, que desarrollen nuevos
proyectos de inversión que, por medio de sus actividades, faciliten la puesta en marcha de
inversiones regionales y otorguen puestos de trabajo.
Que los recursos destinados originalmente para tales fines, sean debidamente reajustados,
considerando las necesidades económicas extraordinarias que los programas requerirán.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
ASEGURAMIENTO CONTRA RIESGO DE SISMOS DE INFRAESTRUCTURA
HABITACIONAL DE SECTORES VULNERABLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 58, de los diputados
señores Van Rysselberghe, Hasbún, Calderón, Morales, Vilches, García-Huidobro, Barros, Bobadilla,
Bauer y Baltolu, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, tenga a
bien disponer de una política destinada a asegurar contra riesgo de sismo la infraestructura
habitacional de los sectores más vulnerables de Chile, utilizando para ello el programa MultiCat,
desarrollado por el Banco mundial para este tipo de catástrofes.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
INCORPORACIÓN DE VACUNA CONTRA EL PAPILOMA HUMANO EN PLAN
VACUNATORIO ANUAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 56, de las señoras
Hoffmann, doña María José; Zalaquett, doña Mónica, y Molina, doña Andrea, y de los señores Van
Rysselberghe , Eluchans, Ward, Sandoval, Squella, Von Mühlenbrock  y Hasbún, que en su parte
resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 136 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Salud que estudie la factibilidad técnica y económica de incorporar la
vacuna contra el Papiloma Humano en el Plan Vacunatorio anual, con el objeto de que sea
administrada de manera gratuita a todas las niñas que cumplan 14 años de edad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A CONDOMINIOS DE VIVIENDAS SOCIALES PARA
EL PAGO DE PRIMAS DE SEGUROS CONTRA CATÁSTROFES NATURALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 59, de los diputados
señores Van Rysselberghe, Calderón, Gutiérrez, don Romilio ; Morales, Hasbún, Bobadilla, Squella,
Vilches, García-Huidobro y Bauer, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que tenga
a bien disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que disponga la obligación
legal de los Gobiernos Regionales, las Municipalidades o los Servicios de Vivienda y Urbanización
de asignar recursos a los condominios de viviendas sociales para el pago de primas de seguros de
incendio y adicionales, a fin de cubrir riesgos catastróficos de la naturaleza, tales como
terremotos, inundaciones, incendios a causa de terremotos u otros del mismo tipo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
INSTALACIÓN DE OFICINAS DE LAS SUPERINTENDENCIAS DE VALORES Y
SEGUROS Y DE BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS EN TODAS LAS
REGIONES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 74, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , Bauer, Recondo, Estay, Urrutia, Sandoval; de las
diputadas señoras Nogueira, doña Claudia , y Molina, doña Andrea , y del diputado señor Squella,
que en su parte resolutiva, dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministro de Hacienda para
que se busquen los mecanismos necesarios para dotar a cada región del país de una oficina de la
Superintendencia de Valores y Seguros y de una de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, de forma tal de dotar al país de estos organismos fiscalizadores, donde los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 137 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudadanos puedan recurrir a efectuar sus denuncias y consultas de forma personal y cercana.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
Sección Antecedente
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 81, de las señoras María
José Hoffmann  y Marisol Turres , y de los señores Van Rysselberghe , Salaberry, Squella, Arenas,
Norambuena, Estay, Romilio Gutiérrez y Urrutia, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que tenga a bien disponer el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que disponga una modificación legal para extender a las empresas
existentes al 27 de febrero de 2010, en la Región del Biobío, y a las nuevas que se instalen en ella
durante los próximos doce meses, los mismos beneficios tributarios de la ley N° 18.392, aplicables
hasta el 31 de diciembre de 2020”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
CREACIÓN DE SUBSIDIO DE RELOCALIZACIÓN COMPLEMENTARIO AL FONDO
SOLIDARIO DE VIVIENDA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 86, de los diputados
señores Sandoval, Rojas, Bobadilla, Saffirio, Hernández, Uriarte, Vilches, Baltolu, Recondo y Van
Rysselbergue, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, lo siguiente:
1. La creación de un subsidio de relocalización complementaria al Fondo Solidario de Vivienda, que
estimule la radicación de las familias en pueblos y ciudades de menos de cinco mil habitantes, lo
que evitaría los procesos migratorios de las poblaciones vulnerables y reactivaría las actividades
comerciales de las mismas.
2. Lo anterior estimulará la relocalización de las poblaciones en sus ciudades de origen y será un
estímulo para el desarrollo y poblamiento de éstas, colaborando en la reducción de la presión por
suelo urbano en ciudades de por sí ya afectadas por un déficit y alto costo de los mismos e
impulsaría la revalorización de las mismas, en especial de las regiones rurales de Chile”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 138 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
POLÍTICA PARA ASEGURAR CONTRA RIESGO DE SISMO LA
INFRAESTRUCTURA HABITACIONAL Y DE SECTORES VULNERABLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 96, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Salaberry, Squella, Bobadilla, Norambuena, Sandoval Calderón, y de
las diputadas señoras Turres, doña Marisol; Nogueira, doña Claudia, y Hoffmann, doña María José,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer de una política
destinada a asegurar contra riesgo de sismo la infraestructura habitacional de los sectores más
vulnerables de Chile, utilizando para ello el programa Multicat, desarrollado por el Banco Mundial
para este tipo de catástrofes.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
MEDIDAS EN BENEFICIO DE HABITANTES DE ZONAS EXTREMAS Y
FRONTERIZAS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 99, de los señores
Sandoval , Norambuena , Santana , Rivas , Alinco , Rojas , Baltolu , Vilches , Van Rysselberghe  y
Marinovic, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República:
1. Que dada la peculiaridad territorial, el total aislamiento vigente y la ausencia de una inclusión
efectiva de los pobladores de estos territorios, se impulse un programa de saneamiento de la
propiedad por parte del Ministerio de Bienes Nacionales que les dé certeza de su dominio.
2. El gran aislamiento territorial de estos sectores fronterizos y el significado estratégico de la
presencia de estos pobladores, quienes avalan y potencian la soberanía de espacios fronterizos,
debe impulsar al Estado a su valoración y reconocimiento de manera concreta, a través de la
exención del impuesto territorial de sus propiedades. Lo anterior se sustenta en que se requiere
impulsar políticas públicas que estimulen la radicación de estos pobladores fronterizos, y ésta
pueda ser una vía concreta, dado el bajo valor del producto que se obtiene en estos territorios, por
las agudas condiciones de extremo aislamiento y/o lejanía de los mercados regionales y
nacionales.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 139 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 5 de agosto de 2010.
DEVOLUCIÓN ANTICIPADA DE IMPUESTOS PARA PERSONAS DOMICILIADAS
EN ZONAS DE CATÁSTROFE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 105, de los diputados
señores Van Rysselberghe, Rojas, Urrutia, Salaberry, Macaya, Hernández, Uriarte, Sandoval, y de
las diputadas señoras Marisol Turres y María José Hoffmann, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley para las zonas declaradas de catástrofe; se disponga una
modificación legal para que los contribuyentes personas naturales que en los años tributarios
2008, 2009 y 2010, o en alguno de ellos, hayan obtenido la devolución del saldo que resultó a su
favor conforme a lo establecido en el artículo 98 de la ley sobre Impuesto a la Renta, y tengan
derecho a percibir un anticipo de la devolución del referido saldo que pudiere corresponderles
para el año tributario 2011, el que será pagado durante septiembre de 2010.
Para devolver anticipadamente el 50 por ciento de las devoluciones obtenidas durante los tres
últimos años, el monto a devolver anticipadamente en esta ocasión debiera ser equivalente al 50
por ciento de la tercera parte de la suma de las devoluciones del artículo 98 de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, de los años 2008, 2009 y 2010. Ello además puede limitarse con un mínimo y
máximo de devolución, entre 20 mil y 250 mil pesos, respectivamente.
Debieran quedar excluidos del beneficio los contribuyentes que no efectuaron oportunamente la
declaración de impuesto a la renta en el año tributario 2010, los que permanezcan inconcurrentes
a un requerimiento del Servicio de Impuestos Internos, y los que se encuentren denunciados,
querellados o condenados por delitos tributarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
MEDIDAS PARA CONTROLAR LA SOBREPOBLACIÓN DE LOBOS MARINOS.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 127, de los señores
Santana, Rojas, Browne, Walker, Van Rysselberghe , de la señora Sabat, doña Marcela; Espinoza,
don Fidel; Pérez, don Leopoldo; Ulloa y Melero, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 140 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de Economía , Fomento y
Turismo a fin de que el Subsecretario de Pesca proceda, con carácter de urgente, a entablar una
política de acciones concretas que permitan solucionar el menoscabo pecuniario, e incluso de
integridad física, a los pescadores artesanales y a todos aquellos que se dedican a la extracción de
recursos naturales del mar, logrando controlar el efecto negativo que la población de lobos
marinos está causando en la actividad económica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
INCENTIVO A EMPRESAS DE SERVICIOS GLOBALES PARA INSTALARSE EN
ZONAS AFECTADAS POR EL TERREMOTO.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 126, de los diputados
señor Van Rysselberghe , Ulloa, Silva, Urrutia, Vilches, Bobadilla, Calderón, Recondo, Squella y de
la diputada señora Hoffmann, doña María José, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a los organismos necesarios, en orden
a fomentar la instalación de empresas del rubro de servicios globales en las regiones de Chile,
priorizando a las más afectadas por el terremoto, a través de medidas específicas como:
a) Incentivos a las empresas nacionales que externalicen sus servicios con empresas regionales.
b) Priorización de la capacitación de recursos humanos alineados con este rubro.
c) Apoyo en el arriendo de instalaciones.
d) Beneficios tributarios para quienes decidan instalarse en las regiones afectadas por el
terremoto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
HOMENAJE A FUNCIONARIOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN. (Proyecto de
acuerdo).
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 210.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 141 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 210, de los señores Silber,
Bobadilla ,  Hasbún ,  González ,  Monsalve ,  Venegas ,  Gutiérrez,  don  Romilio ;  Saa,  doña  María
Antonieta; Velásquez, Aguiló, Marinovic, Ulloa, Melero, Molina, doña Andrea; Turres, doña Marisol;
Eluchans, Van Rysselberghe , Chahín, Kast, Núñez, Bauer, Macaya, Ward, Hoffmann, doña María
José; Espinosa, don Marcos; Rojas, Sandoval y Farías, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Reconocer y valorar la permanente vocación de servicio público y de compromiso con los
alumnos y alumnas de los asistentes de la educación, así como su deseo de dignificación de su
tarea y regulación de su actividad como una contribución inestimable al proceso de mejoramiento
de la educación.
2.- Instar a que la mesa de trabajo conformada por representantes de los asistentes de la
educación y el Gobierno puedan llegar, en el más breve plazo posible, a un acuerdo en materias
decisivas para el trabajo de los asistentes de la educación, con el fin de asegurar condiciones
óptimas de trabajo que permitan el desempeño de su labor, y evitar las discriminaciones entre
trabajadores que prestan servicios en los establecimientos educacionales.
3.- Hacer presente que resulta necesario respetar criterios de simetría, oportunidad y solidaridad
en las conversaciones que se lleven a cabo entre los distintos gremios y actores de la educación
en el marco de las políticas educativas anunciadas por el Gobierno, de modo de solucionar y no
profundizar las diferencias y desigualdades que hoy afectan a los diversos estamentos de
trabajadores de la educación”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
INSTAURACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LA ESPERANZA. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 163, de la señora Molina,
doña Andrea , señores Vilches, Van Rysselberghe , Squella, Eluchans, Rojas, señoras Zalaquett ,
doña Mónica, Hoffmann, doña María José ; señores Von Mühlenbrock  y Uriarte, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República para que se instaure oficialmente en Chile, el
22 de agosto, como el Día Nacional de la Esperanza”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 142 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CREACIÓN DE VENTANILLAS ÚNICAS DE EMPRENDIMIENTO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario Accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 157, de los diputados
señores Van Rysselberghe y Barros; diputada señora Marisol Turres; diputados señores Salaberry,
Ulloa y Urrutia; diputada señora Mónica Zalaquett ; diputado señor Bauer ; diputada señora María
Angélica Cristi, y diputado señor Bobadilla, que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un
proyecto de ley que cree y establezca ventanillas únicas de emprendimiento que permitan
tramitar,  ya  sea  electrónica  o  presencialmente,  y  ante  una  misma  institución,  todos  los
procedimientos destinados a instituir una nueva persona jurídica privada y a obtener los permisos
necesarios para su funcionamiento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
PROPUESTA PARA DISMINUIR LA TASA DE DESERCIÓN DE ESTUDIANTES
EMBARAZADAS DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 198, de las diputadas
señoras Mónica Zalaquett  y María José Hoffmann  y de los diputados señores Enrique Van
Rysselberghe , Jorge Ulloa , Ignacio Urrutia , Nino Baltolu , Arturo Squella , David Sandoval , Ramón
Barros y Gonzalo Uriarte, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien tomar las acciones que
contribuyan a disminuir la tasa de deserción de las estudiantes embarazadas de la educación
superior chilena. Esto a través de las siguientes instancias, sin perjuicio de otras que puedan
contribuir en igual dirección:
-Establecer explícitamente sanciones para el incumplimiento, por parte de las instituciones de
educación superior, en lo que respecta a la no discriminación de las estudiantes embarazadas y la
salvaguarda de su derecho a la educación en todos los niveles (artículo 11, LGE). La ley N° 20.129,
que establece un sistema de aseguramiento de la calidad de la educación superior, que se traduce
en las instancias de acreditación, podría contemplar la referida no discriminación como un
estándar de calidad y equidad en la gestión institucional.
-Proveer becas que contribuyan a disminuir la tasa de deserción de las estudiantes embarazadas,
incorporando criterios de selección de carácter socioeconómico y de rendimiento académico.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 143 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Disponer de infraestructura dirigida al cuidado infantil (salas cuna y jardines infantiles) de los
hijos de las estudiantes, facilitando la permanencia de éstas en las instituciones y el vínculo
materno.
-Estudiar la posibilidad de generar una suerte de licencia maternal, pre y posnatal, para las
estudiantes embarazadas. Eventualmente, ésta podría considerar el cese del pago de arancel
durante el período que media entre el pre y posnatal de las trabajadoras y la consiguiente
suspensión de las obligaciones académicas (y su posterior continuidad).”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
RECONOCIMIENTO A INTEGRANTES DE SELECCIÓN FEMENINA DE FÚTBOL
SUB-15 POR MEDIO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 213, de los diputados
señores Rojas, Espinoza, don Fidel ; Ascencio, Verdugo, Gutiérrez, don Hugo ; Hasbún, Sandoval,
Van Rysselberghe, Accorsi y Hernández, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien disponer que el Instituto Nacional de
Deportes otorgue a las integrantes de la elección femenina de fútbol Sub-15 que participaron en
los Juegos Olímpicos de la Juventud 2010, conforme a lo que dispone el artículo 12 de la Ley del
Deporte, premios en dinero, con cargo al presupuesto de dicho organismo. Del mismo modo, que
disponga que dicho instituto incorpore a las actuales miembros de la citada selección dentro del
Programa de Deportistas de Alto Rendimiento (Proddar), destinado a deportistas que logran
preseas a nivel sudamericano o superior, permitiéndoles, con ello, contar con un estímulo
económico mensual y ser beneficiarias de los apoyos complementarios que dicho programa
considera, con el fin de que puedan desarrollar al máximo sus capacidades y recibir una
preparación completa, que se traduzca en nuevos logros para el deporte chileno.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
ACLARACIÓN SOBRE POSIBILIDAD, CONDICIONES Y REQUISITOS PARA
AHORRO PREVISIONAL VOLUNTARIO DE MENORES DE EDAD.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 144 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 220, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Lobos, Norambuena , Urrutia , Barros,
Bauer, Gutiérrez, don Romilio, y Delmastro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, tenga a
bien disponer que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social ordene a la Superintendencia de
Pensiones la dictación de una circular -como instrucción de carácter general-, que aclare la
posibilidad, las condiciones y requisitos para que menores de edad ingresen al sistema de ahorro
previsional voluntario consagrado en el párrafo 2° del Título III del Decreto Ley N° 3.500.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
SOLUCIÓN A DIFICULTADES DE FUNCIONAMIENTO POR SOBRECARGA EN
JUZGADOS DE LETRAS Y GARANTÍA DE LEBU Y CURANILAHUE.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 226, de los diputados
señores Norambuena , Kast, Van Rysselberghe , Verdugo, Bobadilla , Martínez y Arenas, y de las
diputadas señoras Hoffmann, doña María José; Molina, doña Andrea, y Zalaquett, doña Mónica, que
en su parte dispositiva dice:
“1. Manifestar a su excelencia el Presidente de la República , la preocupación por las dificultades
de funcionamiento en condiciones de sobrecarga laboral que en los últimos años experimentan los
juzgados de letras y garantía de Lebu y Curanilahue.
2. Manifestar de igual modo a su excelencia el Presidente de la República , la disparidad de
criterios, que en su momento se tuvo para establecer juzgados de familia o juzgados de garantía,
en comunas de menos habitantes en desmedro de ciudades de más habitantes como Lebu, la cual
además es capital de Provincia.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , que ingrese al honorable Congreso
Nacional, mediante mensaje presidencial, dos proyectos de ley Orgánica Constitucional que
modifiquen el Código Orgánico de Tribunales.
4. El primer proyecto, con suma urgencia, para ordenar el funcionamiento transitorio de los
Juzgados de Letras y Garantía de Lebu y Curanilahue, en la forma extraordinaria que indica el
artículo 47 y 47 A del Código Orgánico de Tribunales, conocido como funcionamiento bicéfalo o
juzgado bicéfalo, distribuyendo la competencia entre el juez titular y el secretario letrado del
juzgado, para el tiempo intermedio que medie hasta la creación definitiva de los juzgados de
garantía para Lebu y Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 145 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5. El segundo proyecto, para crear los juzgado de garantía de Lebu y Curanilahue, que es la
solución definitiva a los graves problemas que enfrenta la administración de justicia en las
ciudades antes indicadas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
CREACIÓN DE CUENTA DE AHORRO PREVISONAL DE INICIO PARA MENORES.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N°
222.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 222, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Álvarez-Salamanca , Barros, Lobos, Norambuena , Urrutia , Baltolu ,
Bauer, Gutiérrez, don Romilio, y Delmastro, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley que permita la creación de una cuenta de ahorro previsional de inicio para todo
chileno o chilena que nazca en el territorio de la república, con un aporte inicial o préstamo
solidario hecho por el Estado de 3 UF, con el propósito de establecer un mecanismo que asegure
que todos los chilenos y chilenas cuenten con una base que asegure una pensión digna al
momento de cumplir los 65 años de edad.”
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de marzo de 2011.
REDUCCIÓN DE TIEMPO Y COSTO PARA LA CREACIÓN DE EMPRESAS
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N°
221.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 221, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Álvarez-Salamanca , Barros, Lobos, Norambuena , Urrutia , Baltolu ,
Bauer, Gutiérrez, don Romilio, y Delmastro, que en su parte dispositiva dice:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 146 de 176
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer la iniciativa de ley
anunciada el 28 de octubre pasado, destinada a reducir tiempos y costos para la creación de
empresas a un máximo de una hora y llevar a cero el costo de creación de nuevas empresas en
Chile, de manera de permitir al país, en esta materia, competir con naciones que actualmente se
destacan en sus índices de facilitación en la creación de empresas, en especial considerando que
tanto el factor tiempo para iniciar un negocio como el factor costo asociado al mismo, son los
principales índices considerados por el Banco Mundial, para la elaboración del ranking “Doing
Business” sobre competitividad internacional.”.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 147 de 176
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual declara la inadmisibilidad del
proyecto  de  los  señores  Diputados  Ulloa ;  Campos;  Ortiz ;  Norambuena ;  Bobadilla  y  Van
Rysselberghe , que “Establece incentivos y garantías tributarias para la reconstrucción de las
comunas de Talcahuano y Hualpén gravemente dañadas por el terremoto y maremoto del 27 de
febrero de 2010”, por cuanto se refiere a una materia que corresponde a la iniciativa exclusiva de
S.E. el Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el N° 1 del inciso cuarto del
artículo 65, de la Constitución Política de la República, al referirse a la administración financiera y
presupuestaria del Estado y modificar exenciones tributarias existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- De la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción
de  los  diputados  señores  Kast ,  Eluchans ,  Baltolú ,  Van  Rysselberghe ,  Recondo ,  Macaya ,
Norambuena, Silva, Ward y Molina, doña Andrea , que “prorroga la vigencia de la ley N° 20.343,
para poder optar a los beneficios tributarios que indica”, por cuanto se refiere a una materia de
iniciativa exclusiva de S. E. el Presidente de la República de conformidad con lo dispuesto en los
números 1 y 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 148 de 176
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PERSONAL DESTINADO A FISCALIZAR NORMAS DE SEGURIDAD
MINERA Y DE INCUMPLIMIENTO DE NORMATIVA LABORAL POR EMPRESAS MINERAS DE
REGIÓN DE ATACAMA. Oficios.
El señor LORENIZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Giovanni
Calderón.
El señor CALDERÓN .- Señor Presidente , el pasado miércoles 14 de abril, Ricardo Alonso Rojas
Godoy , un joven de sólo 29 años, hijo, esposo y padre de cuatro hijos, todos menores de edad,
falleció en una faena minera de Tierra Amarilla, en un brutal accidente que aún está siendo
investigado por el Servicio Nacional de Geología y Minería.
Desde el año pasado, Ricardo se desempeñaba al interior de la mina como operador de
maquinaria pesada. El día del fatal accidente entró a la mina conduciendo una retroexcavadora
que produjo el derrumbe de lo que los mineros llaman “planchón”, de cinco toneladas de peso,
que terminó, naturalmente, con su vida.
Esta situación podría no haber pasado de ser más allá de un lamentable episodio, que suele ocurrir
con cierta frecuencia en las minas, de no mediar la copiosa información que se generó tras su
muerte, relacionada con el incumplimiento de las normas sobre seguridad minera. Según tal
información, al momento del deceso, Ricardo Rojas no tenía contrato de trabajo; de hecho, la
Inspección del Trabajo habría aplicado a la empresa las multas correspondientes por ésta y otras
infracciones similares. Pese a esto, luego del accidente, la viuda de Ricardo recibió en su domicilio
una copia del contrato de trabajo, supuestamente firmado por él; pero, en realidad, la firma no
correspondía a la de su fallecido marido.
Sus propios compañeros de trabajo se acercaron a la familia para informarle que
hacía cuatro meses que no firmaban el registro de asistencia y que, luego del deceso, fueron
obligados a firmarlo por todos los meses en que no existió registro.
Pero, a mi juicio, lo más grave y preocupante es que, al momento del accidente, no habría existido
el  prevencionista  de  riesgos  que  exige  el  Reglamento  de  Seguridad  Minera.  Además,  el
manipulador de explosivos carecía de la documentación que lo habilita para desempeñar tan
delicada función y las maquinarias no eran sometidas periódicamente a mantención preventiva,
como también lo exige el reglamento.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 149 de 176
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las normas sobre seguridad minera se encuentran contenidas en el Decreto Supremo N° 72, de
1985, cuyo texto refundido fue fijado por el Decreto N° 132, de 2002, ambos del Ministerio de
Minería, cuyo objeto es, precisamente, establecer el marco regulatorio general al que deben
someterse las faenas de la industria extractiva minera nacional para la protección de la vida e
integridad física de los trabajadores que se desempeñan en dicha industria.
De ser ciertos los hechos descritos, representan flagrantes infracciones al aludido Reglamento de
Seguridad Minera, cuyo artículo 16 obliga a las empresas a establecer un programa permanente
de ejecución y procedimientos seguros de trabajo, dando prioridad a los que presenten mayor
grado de riesgo.
El 20 de abril recién pasado solicité por escrito dicha información a don Rodolfo Díaz , director
regional del Servicio Nacional de Geología y Minería. El 12 de mayo pasado se limitó a responder
que la normativa que regula la seguridad en las faenas mineras es el Decreto Supremo N° 132, y
que respecto del estado de avance de la investigación del accidente fatal ocurrido en la mina
Rosario de la comuna de Tierra Amarilla, ésta se encuentra en la etapa de toma de declaraciones.
Por otro lado, el mismo artículo 16 obliga a las empresas mineras a capacitar y a entrenar a su
personal, de acuerdo con el grado de riesgo de las operaciones que realice. En el caso en cuestión,
el joven fallecido sólo había asistido a un curso ofrecido por la Municipalidad de Tierra Amarilla,
patrocinado por una empresa minera distinta de aquélla en la cual trabajaba y que, en ningún
caso, era habilitante para laborar en faenas mineras. Es más, Ricardo Rojas Godoy ni siquiera tenía
licencia para conducir el tipo de maquinaria que operaba. A la fecha, Sernageomin no tiene una
resolución respecto de las condiciones en que murió el joven trabajador y, de acuerdo con lo que
ellos mismos nos han señalado, no tienen claridad respecto de cuándo tendrán el informe final.
En una diligencia como ésta, mientras más tiempo transcurra, menos son nuestras posibilidades
de lograr resultados certeros, pues, como se ha visto, en este caso, las empresas, eventualmente,
pueden adulterar información en su favor, lo que no hace más que entorpecer el proceso de
investigación.
Como podemos apreciar, los antecedentes antes reseñados revisten la mayor gravedad y, de
resultar finalmente ciertos, nos hacen cuestionar no sólo las normas sobre seguridad de las
empresas mineras, sino también la labor de fiscalización que lleva a cabo el Sernageomin.
Según información del propio servicio, actualmente, en la Región de Atacama, existen sólo cuatro
fiscalizadores, de los cuales sólo dos se encuentran, cada semana, en terreno supervisando que
las faenas cumplan con el Reglamento de Seguridad Minera: uno se dedica a fiscalizar todas las
faenas de la provincia de Copiapó, y el otro está a cargo del resto de las faenas de la región. Por
eso, un fiscalizador sólo alcanza a visitar, en promedio, tres faenas diarias, lo que es, a todas
luces, absolutamente insuficiente para una región en la que actualmente hay 844 faenas. En el
ranking de accidentalidad de Sernageomin figura como la segunda con más accidentes. En
promedio, en la Región de Atacama, ocurren diez accidentes al año con resultado de muerte.
Cuesta comprender que en un país minero como el nuestro se gasten miles de millones de pesos
en financiar una fallida política pública, como el Transantiago y que, en cambio, la inversión para
asegurar la vida de nuestros trabajadores sea siempre insuficiente.
La historia de Ricardo Rojas Godoy es la misma de cientos de trabajadores mineros que han
fallecido en trágicas circunstancias o que han sufrido accidentes que los han dejado incapacitados
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 150 de 176
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para el resto de sus vidas.
Por lo expuesto, pido oficiar al director del Servicio Nacional de Geología y Minería , a fin de que
informe sobre la dotación de personal destinado a fiscalizar el cumplimiento de las normas de
seguridad minera, desagregado a nivel de región. Asimismo, a la Inspección del Trabajo de
Atacama para que informe sobre el incumplimiento de normas laborales por parte de las empresas
mineras de la Región de Atacama en los últimos cuatro años.
Es urgente enfrentar este problema con realismo y seriedad, porque como los propios mineros se
han encargado de recordarnos, la riqueza de Chile somos todos.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Van Rysselberghe , Rojas, Salaberry , Vilches , Mónica Zalaquett , Sabag
y Hugo Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
INCIDENTES
REPOSICIÓN Y REPARACIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS DE COMUNA DE YERBAS
BUENAS. Oficio.
El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Defensa
Nacional , con el objeto de que nos informe sobre los plazos para la reposición o reparación del
retén de Carabineros de la comuna de Yerbas Buenas.
Antes del terremoto del 27 de febrero, se estaba estudiando el proyecto de reposición, que se vio
afectado gravemente por tal catástrofe. Hasta la fecha, no tenemos información precisa sobre la
construcción del nuevo cuartel o la reparación de las actuales instalaciones, que son monumento
nacional.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Lorenzini , Gutiérrez, don Hugo  ; Castro , Campos , Ojeda , Hernández ,
Van Rysselberghe y Silva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 151 de 176
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 28 de octubre de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CURSOS IMPARTIDOS EN EL MARCO DEL PROGRAMA DE
CAPACITACIÓN “JÓVENES BICENTENARIO”. Oficio.
El señor BECKER ( Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Alejandro García-
Huidobro.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente , en el país se ha desarrollado un programa de
capacitación muy importante, llamado Jóvenes Bicentenario.
En la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, el año pasado y el antepasado se
desarrolló este programa con el objeto de entregar un oficio a los jóvenes, en un momento muy
importante, la celebración del Bicentenario, que el país ha festejado y coronado con el rescate de
nuestros 33 hermanos mineros.
Hace un tiempo, algunos jóvenes me informaron que el programa no funcionó como correspondía.
Por ejemplo, se exigía el 85 por ciento de asistencia.
Además, según la información de que dispongo y que entregué a la Contraloría General de la
República y a la Fiscalía de mi región, cursos realizados no cumplieron con la cantidad de alumnos
exigidos para el pago.
Los cursos debían contar con veinte alumnos y duraban entre tres y cuatro meses. Los que se
impartieron, se hicieron con siete, ocho o muchas veces once alumnos. Por lo tanto, no se llegó al
mínimo requerido para el pago.
¿Qué ocurrió en esos casos? Se falsificaron las firmas de alumnos que no concurrieron. O sea, se
dio una situación bastante semejante a lo que pasó tiempo atrás en la que, incluso, abuelitos que
habían fallecido figuraban cobrando subsidios por los programas de lectoescritura del Ministerio de
Educación.
Sin embargo, eso no es todo. Hubo cursos que no se realizaron y se falsificaron las firmas de todos
los alumnos. Según la información de que dispongo, de la investigación que se ha realizado y de
los jóvenes con los que he conversado, no se debería haber pagado ninguno de los cursos por no
cumplirse los requisitos, sea porque no se hicieron o porque no se cumplió con el mínimo de
asistencia o de alumnos requeridos.
Pero eso no es todo. Los días que los jóvenes asistían a clases se les entregaban montos de dinero
para locomoción y alimentación. Ocurrió lo mismo que en muchos otros casos. Se falsificó la firma
para la entrega de esos recursos, en circunstancias de que las clases no se hacían.
En lo sucedido están involucrados muchos organismos técnicos de capacitación, OTEC, de mi
región y de otras. Aún más, por cada uno de los cursos, de tres o cuatro meses, se pagaba en
promedio 22 millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 152 de 176
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, pido oficiar a la ministra del Trabajo y Previsión Social para que instruya al director
nacional del Sence para que nos envíe el listado de todos los alumnos de mi región que se
matricularon en esos cursos; el nombre de todos los OTEC que, supuestamente, entregaron esos
cursos y a los que se les pagó. Porque con los jóvenes no se puede jugar, menos con la posibilidad
de que aprendan un oficio, que tanto necesitan. Además, porque no se deben utilizar los recursos
de todos los chilenos para otros objetivos.
Habrá que investigar a los funcionarios del Sence que se coludieron con los OTEC, con el fin de
estafar a los jóvenes y utilizar los recursos que pertenecen a todos los chilenos.
Por otro lado, también estoy preocupado porque este hecho podría haber ocurrido en otras
regiones, porque algunos OTEC son de otras zonas. Al respecto, sé que la Cámara no permitirá que
se repita este tipo de situación.
Por eso, es fundamental que se suspendan los llamados a concurso respecto de este programa o
que se fiscalice de la mejor manera para que no vuelva a pasar lo que he relatado; porque el
programa Jóvenes Bicentenario es positivo, pues entrega un oficio a los jóvenes que lo necesitan
para aspirar a un trabajo y cuyas edades fluctúen entre los 18 y 29 años, uno de los segmentos
con mayor cesantía.
Si  es  necesario,  con  las  distintas  bancadas  estudiaremos  la  formación  de  una  Comisión
Investigadora para que esto no vuelva a suceder.
He dicho.
El señor BECKER ( Presidente en ejercicio).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Vilches, Sandoval, Van Rysselberghe, Ulloa, Arenas, Kast y de la
diputada señora Mónica Zalaquett.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO DETACOOP. Oficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente , decidí intervenir en esta ocasión para
plantear un problema social que está ocurriendo en mi Región y que dice relación con personas
modestas y sectores muy vulnerables que solicitaron un crédito a la Cooperativa de Ahorro y
Crédito Detacoop.
La gran mayoría de quienes reciben préstamos de esta cooperativa están fuera del mercado
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 153 de 176
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
normal, es decir, de los bancos e instituciones financieras, pues no cuentan con capacidad de
crédito en el sistema. Como dije, son personas de escasos recursos y sólo cuentan con una
vivienda social.
¿Cómo opera Detacoop? Otorga créditos de consumo para garantizar su pago, el deudor
constituye hipoteca sobre su vivienda.
Según reportes de varios reclamos hechos al Sernac, a octubre de 2009, la cooperativa con mayor
índice de conflictividad es justamente Detacoop, con un 13 por ciento de un universo del 23 por
ciento, correspondiente a los servicios financieros.
Asimismo, según la base de ingresos de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, entre mayo de
2007 y agosto de 2010, se registra un número aproximado de 600 demandas de Detacoop por
cobro de esos créditos.
En forma unánime, las personas que han concurrido a mi oficina parlamentaria para darme cuenta
de estos hechos, afirman no haber sido notificadas del embargo. Como dije, en su mayoría, se
trata de personas que habitan viviendas sociales cuyo valor no supera las 300 UF, que, incluso,
muchas veces terminan siendo rematadas.
Si bien la ley N° 19.832, faculta a las cooperativas para la concesión de créditos amparados con
garantía hipotecaria, hay que tener presente que muchas de las personas que han solicitado un
crédito a esta entidad son de escasos recursos, y su vivienda Serviu es el único patrimonio con el
que cuentan.
Por ejemplo, la señora Rosa Cárcamo adquirió por compra al Serviu Décima Región una propiedad
por 143 UF. Posteriormente, suscribió un pagaré con esta cooperativa por la cantidad de
1.647.529 pesos, con un interés de 2,3 por ciento mensual, en 48 cuotas mensuales cercanas a los
60 mil pesos. Obviamente, la señora Rosa no puede pagarlas.
También el 25 de agosto de 2010 se remató una propiedad ubicada en Correntoso, por el mínimo
de 237 mil pesos.
Otro de los problemas de las personas que contratan con Detacoop es la falta de preparación del
personal que trabaja en sus oficinas para dar respuestas concretas respecto de cuál es la tasa de
interés y el monto de la cuota que deben pagar.
Si bien a los deudores se les otorgan facilidades para repactar sus deudas, es imposible que
puedan cumplir debido a sus bajos ingresos. En algunos casos se han fijado noventa cuotas.
Además, deben pagar la cuota de la deuda anterior. Por ejemplo, en el caso de la señora Pamela
Alderete eran seis cuotas de 311.955 pesos, más la cuota normal de 145.393 pesos. Es decir,
estamos hablando de una suma cercana a los 460 mil pesos. Insisto, hablo de personas que lo
único que tienen es una vivienda social.
Todo ello contrasta con lo que es precisamente la misión de las cooperativas que según sus
propios estatutos, es satisfacer las necesidades financieras de las personas, a través de la entrega
de productos de ahorro y crédito, brindando un servicio competitivo a nuestros socios y
ahorrantes, siendo la base de nuestro desarrollo el recurso humano de la cooperativa.
Esta cooperativa fue creada en 1970 y en agosto de 2006, debido a que su patrimonio efectivo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 154 de 176
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
excedió las 400 mil unidades de fomento, quedó sometida a la fiscalización de la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras.
Por lo tanto, atendido el enorme número de reclamos y abusos de esta cooperativa, solicito que se
oficie al ministro de Economía , como asimismo al superintendente de Bancos e Instituciones
Financieras , a fin de que ambas entidades, que tienen injerencia en la operación normal de las
cooperativas, hagan uso de sus facultades fiscalizadoras, para saber de qué manera está
operando la Cooperativa Detacoop, si se ajusta o no al espíritu que inspira su creación, si está
cumpliendo con los objetivos y funciones establecidas por la ley.
No podemos permitir que, por una parte, se critique a los bancos e instituciones financieras por el
cobro muchas veces indebido de ciertos intereses -sin perjuicio de los reparos de que puedan ser
objeto, hay que considerar que deben cumplir con una serie de requisitos para los efectos de
otorgar un crédito- y, por otra, que exista esta vía para acceder a créditos que terminan con el
remate de viviendas sociales, que, como todos sabemos, es el sueño de las familias chilenas,
especialmente de las de más escasos recursos.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Isasi , Cristi  y Molina  , y de los diputados señores Sabag ,
Campos, Castro , Vilches , Van Rysselberghe , Squella , Uriarte , Kast y Salaberry .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
INCIDENTES
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA RESIDENCIA FAMILIAR EN REGIÓN DE AYSÉN. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL .- Señor Presidente , en agosto del año pasado la Cámara aprobó por amplia
mayoría el proyecto de acuerdo N° 104, relativo al Programa de Residencia Familiar, modalidad
que permite que estudiantes de escasos recursos y que viven en localidades y regiones apartadas
puedan continuar con sus estudios y acceder a la educación de enseñanza media cuando en sus
comunas no existan establecimientos que entreguen tal nivel educativo.
El programa permite a las familias de los estudiantes becados salvar los costos de alimentación y
estadía. Los alumnos son colocados en residencias particulares, en casa de familias tutoras que les
brindan afecto y cuidados, fundamental para la formación de los jóvenes y la conclusión de los
estudios de enseñanza media.
Ese proyecto de acuerdo solicitaba, entre otras cosas, que el programa tuviera carácter universal y
que los estudiantes, sólo con el certificado de residencia que acredite la condición de ruralidad y la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 155 de 176
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
matrícula de un establecimiento de la localidad cuya oferta educacional no responde a los
intereses del estudiante, debería acceder de manera natural a la beca, puesto que al Estado le
asiste la obligación de entregar enseñanza básica y media gratuita.
El proyecto de acuerdo agregaba que, para asegurar ese acceso universal, el presupuesto de 2011
debía contemplar los recursos que el programa requiriera. Sin embargo, he recibido solicitudes de
padres y apoderados de comunidades y alrededores de las comunas de mi región, como
Coyhaique, Lago Verde y otras, en las que me señalan que han encontrado limitaciones de acceso
al Programa y que, por tanto, solicitan la ampliación de las becas ya que, al parecer, habrían
recortado el número de becas, cuestión que repercute y complica seriamente las posibilidades de
los jóvenes de mi región para continuar sus estudios.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Educación , señor Joaquín Lavín , para que a la brevedad
revise y reasigne los cupos del Programa de Residencia Familiar que la extensa Región de Aysén
necesita, ya que en ese tremendo territorio, sólo cinco de sus ciudades tienen liceos: Cisnes,
Aysén , Coyhaique, Chile Chico y Cochrane.
Por ello, para la Región de Aysén, el Programa Residencia Familiar es de prioridad absoluta a fin de
asegurar el acceso de sus jóvenes a la enseñanza media.
Pido que a la brevedad se oficie al ministro , dado que estamos ad portas del inicio del año
escolar, y es menester asegurar la continuidad de los estudios de enseñanza media de los
estudiantes que viven en lugares tan apartados de mi región, a través de las becas del Programa
Residencia Familiar.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Manuel Rojas , Juan Luis Castro y Enrique Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
INCIDENTES
DISMINUCIÓN DE PRESUPUESTO ASIGNADO A HOSPITAL DE ANTOFAGASTA. TIEMPO Y
RECURSOS COMPROMETIDOS EN LA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO EDIFICIO. Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.
El señor ROJAS.- Señor Presidente , en los medios de comunicación de Antofagasta aparece hoy
una noticia bastante delicada: el recorte del presupuesto asignado al Hospital Regional de
Antofagasta , cuestión que preocupa a la comunidad, pero también a sus funcionarios, toda vez
que se teme una crisis hospitalaria.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 156 de 176
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Recordemos que durante la discusión de la ley de Presupuestos para este año se adquirió el
compromiso de tratar, por todos los medios, de no rebajar los montos asignados al hospital de
Antofagasta y que ascendía a 32 mil millones de pesos. Sin embargo, por los antecedentes que
tenemos, solo se entregaran 23 mil millones de pesos. La situación es preocupante, toda vez que
con los 32 mil millones de pesos que se le asignaron el año pasado no se alcanzaron a cumplir las
aspiraciones de entregar atención médica de calidad. Por eso, nos sorprende este recorte
presupuestario denunciado por la prensa y por el director del hospital de Antofagasta .
En tal virtud, solicito que se oficie al ministro de Salud para que nos entregue un completo informe
de la situación que afecta al Hospital Regional de Antofagasta .
Aprovecho esta oportunidad para pedir también que nos informe sobre lo mismo, en relación con
el hospital de Calama, y nos indique los tiempos estipulados y los recursos comprometidos para la
construcción del nuevo hospital de Antofagasta.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Alberto Robles , Juan Luis Castro  , Enrique Van Rysselberghe  , David
Sandoval y Nino Baltolu .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 157 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A FAMILIAS QUE DEBEN SOLVENTAR DEMOLICIÓN DE SUS VIVIENDAS Y
REMOCIÓN DE ESCOMBROS. Oficio.
El  señor  ORTIZ  (Presidente  accidental).-  Tiene  la  palabra  el  diputado  don  Enrique  Van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , en el distrito que represento hay un gran
número de vecinos cuyos inmuebles han sufrido daños irreparables y por decreto municipal se ha
ordenado su demolición y posterior remoción de escombros, todo lo cual debe ser pagado por
ellos. El problema es que se trata de personas que no cuentan con los recursos necesarios para
llevar a efecto tal medida.
En tal sentido, pido que se envíe un oficio a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que analice
en qué forma se puede avanzar en la solución de este problema.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de las señoras y de los señores diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA COMBATIR PLAGA DE MOSCAS EN CONCEPCIÓN, CHIGUAYENTE Y SAN
PEDRO DE LA PAZ. Oficio.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, en los lugares donde han ocurrido derrumbes
debido al terremoto y posterior maremoto ocurridos el pasado 27 de febrero hay escombros y
basuras acumuladas, lo que ha originado una plaga de moscas que representa un grave peligro
para la salud de la población.
En tal sentido, pido que se envíe un oficio al ministro de Salud , a fin de que se tomen las medidas
necesarias para evitar que continúe produciéndose esta situación en las comunas de Concepción,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 158 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Chiguayante y San Pedro de la Paz.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de las señoras y señores diputados que así lo indican a
la Mesa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 20 de abril de 2010.
INCIDENTES
COLAPSO DE OBRAS PÚBLICAS EMBLEMÁTICAS Y DE VIVIENDAS EN EL GRAN
CONCEPCIÓN.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , hace unas semanas, un escritor mexicano
escribió en un diario de circulación nacional que los mejores fiscalizadores para determinar la
calidad de las construcciones y obras públicas son los terremotos.
En nuestro país, las construcciones resistieron razonablemente bien los rigores de un terremoto
feroz. Pero a pesar de la evaluación sobre las edificaciones nacionales, particularmente las de
nuestra región, nos preocupa que parte importante de las obras del Gran Concepción, que en los
últimos 20 años fueron definidas como emblemáticas y aportes centrales al desarrollo regional,
hoy estén con graves problemas, muy dañadas o simplemente inutilizables.
La semana pasada señalé en esta Corporación todo lo que se dejó de hacer en materia de
conectividad, y hoy, en pocas palabras, me referiré a lo que no se hizo bien en obras públicas en
mi zona, porque debemos aprender de las dolorosas experiencias que nos hizo pasar el terremoto,
especialmente en el Gran Concepción.
La Costanera de la Ribera Norte del río Biobío, el puente Llacolén, que desemboca en esa avenida,
y las nuevas instalaciones de la Intendencia, tres obras inauguradas hace muy poco, sucumbieron
ante el rigor impuesto por la fuerza de la naturaleza.
Esas tres obras públicas fueron definidas por las administraciones anteriores como obras símbolos
y ejes estructurales. Sin embargo, hoy, la Costanera, eje vial estructurante del Gran Concepción,
esta fracturada en varias partes y su uso es limitado; hoy, el puente Llacolén presenta la triste
imagen de un viaducto gravemente dañado, que se debe seguir usando hasta el límite de sus
capacidades; hoy, la infraestructura de la nueva Intendencia simplemente no existe.
Si bien el mal estado de estas obras dificulta el regreso a la normalidad y quita energía a la
reconstrucción, son del tipo de problemas comunes que todos los penquistas vivimos, pero que no
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 159 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nos afectan todos los días y a cada rato pero hay otros que tienen otra connotación: el colapso de
viviendas. No quiero hacer una lista ni entregar la última cifra de los damnificados -que son
muchos y lo están pasando muy mal-, simplemente quiero referirme al caso de las viviendas de
los vecinos de Villa Futuro y Villa La Unión, en Chiguayante, y del sector de Michaihue, en San
Pedro de La Paz. Sus edificios, que ya estaban dañados y presentaron severos problemas antes del
terremoto, fueron construidos hace 16 años, cuando un Ex Presidente de la República era ministro
de Obras Públicas . Durante todo ese tiempo poco se hizo por sus viviendas y hoy los vecinos
exigen, con razón, respuestas rápidas, definitivas y, sobre todo, sólidas, que ojalá duren toda la
vida.
Esperamos que la próxima vez que un terremoto fiscalice las obras públicas y las viviendas de mi
región, tengamos mejores resultados que los obtenidos el 27 de febrero pasado.
Por lo tanto, pido a las actuales autoridades que hagan los esfuerzos económicos necesarios para
construir obras duraderas y viviendas dignas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de mayo de 2010.
INCIDENTES
ACTITUD DE ASEGURADORAS FRENTE A DAMNIFICADOS POR EL TERREMOTO EN LA
OCTAVA REGIÓN. Oficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor
Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , a pesar de que, hace algunos días, se decretó el
fin de la emergencia pos terremoto, lo cierto es que para que las zonas más afectadas del país
retornen a la normalidad se requiere un largo y duro trabajo.
Digo esto porque, como parlamentario del Gran Concepción, es nuestra responsabilidad usar todas
las tribunas públicas para mantener en la conciencia colectiva los graves problemas que aún
deben enfrentar los habitantes de las regiones más golpeadas por el terremoto del 27 de febrero.
Como todos sabemos, el terremoto dañó gravemente la infraestructura habitacional de las zonas
más afectadas. Los datos oficiales señalan: 81.444 inmuebles destruidos, 108.904 con daños
mayores y 179.693 con daños menores.
En suma, el número de personas directamente afectadas por destrucción o daños en sus hogares
es cercano a las 500 mil personas; pero lo peor para ellos no radica en la destrucción o el severo
daño de sus viviendas, sino en la lentitud y a veces desidia con que les han respondido ciertas
aseguradoras.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 160 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los damnificados han debido hacer largas filas, recopilar un sinfín de papeles y esperar tiempos
excesivos para consultar sobre el contenido de sus pólizas; han debido esperar la visita de
liquidadores que nunca llegaron y, además, han recibido ofertas de dinero que claramente
representan un aprovechamiento de sus necesidades.
Ninguna industria debe aprovechar la desgracia del terremoto para lucrar. Creemos que ciertas
aseguradoras no pueden ni deben sumar a la pérdida material el daño moral del abuso, de la
negación del servicio y de la privación de la justicia.
Por eso, seguiremos denunciando las irregularidades y realizando las gestiones necesarias para
que los damnificados de mi
región reciban un trato justo, equitativo y sobre todo adecuado a la difícil situación que hoy viven.
Solicito que se oficie al ministro de Economía y al superintendente de Valores y Seguros, con el
objeto de informarles de esta grave situación que está ocurriendo en mi zona.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
ANEXO DE SESIÓN
INSTALACIÓN DE OFICINAS DE LA SUPERINTENDENCIA DE VALORES Y SEGUROS EN
TODAS LAS REGIONES. Oficio.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique
Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señora Presidenta, hace algunos días, y desde esta misma tribuna,
denunciamos los incumplimientos de algunas empresas aseguradoras con las personas que
contrataron sus servicios para proteger sus casas en caso de siniestros, como el del 27 de febrero.
En esa oportunidad, comentamos que los vecinos de las comunas de Chiguayante, San Pedro de
La Paz y Concepción compartían el diagnóstico.
Algunas aseguradoras han puesto muchos obstáculos para cumplir las obligaciones establecidas a
las pólizas. Los liquidadores son muy pocos y no dan abasto para atender la sobredemanda.
Además, son catalogados por la ciudadanía como de escasa capacidad técnica.
En suma, la gente reclama por la falta de compromiso de un servicio que, justamente, fue
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 161 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contratado para prestar apoyo y asesoría en los momentos difíciles.
Las aseguradoras deben responder a los vecinos por sus casas dañadas o destruidas, porque ésa
es su responsabilidad. Asimismo, porque cobraron puntualmente por un servicio que ahora
retrasan en hacer efectivo. Además, porque no le estarían haciendo ningún favor a la gente si es
que cumplen con la obligación que asumieron y que se comprometieron a pagar.
Pero eso no es todo. En medio de la desgracia de los vecinos, hemos descubierto que el
centralismo del país favorece el incumplimiento de las aseguradoras.
La Superintendencia de Valores y Seguros sólo posee oficinas en Santiago. En las regiones opera a
través del Sernac, servicio que claramente no logra dar las respuestas apropiadas a los afectados
por el terremoto.
En consecuencia, cuando la gente de las regiones afectadas por el terremoto quiere denunciar el
incumplimiento de las aseguradoras a la Superintendencia, debe dirigirse a la casa matriz en la
Región Metropolitana o emplear mecanismos electrónicos, que muchas veces las personas no
saben utilizar.
Por lo expuesto, solicito el envío de un oficio al superintendente de Valores y Seguros, a fin de que
arbitre las medidas necesarias para instalar en todas las regiones sus servicios, porque aunque
algunos no lo crean, más allá de Santiago existe vida y una serie de actividades que deben ser
reguladas por esa entidad.
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra  ( Presidenta ).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría, con la adhesión de la diputada Denise Pascal y la de esta Presidenta .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 16 de junio de 2010.
INCIDENTES
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA REPARACIÓN DE CUARTELES DE CUERPOS DE
BOMBEROS EN COMUNAS DE REGIÓN DEL BIOBÍO. Oficios.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el
diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , el 27 de febrero, las imágenes de la catástrofe
ocurrida en la Región del Biobío se concentraron en la denominada Zona Cero, y lo que todo Chile
y todo el mundo pudieron ver fue a los voluntarios de los cuerpos de bomberos de la región
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 162 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trabajando, día y noche, en medio de la tragedia y del derrumbe de edificios.
Probablemente, nadie se preguntó cómo los bomberos pudieron trabajar sin pausa, mientras sus
familias también sufrían, como todas las demás, los efectos del terremoto. Nadie se preguntó
cuáles fueron los daños que sufrieron las instalaciones de las diversas compañías de bomberos del
Gran Concepción.
Hoy, cuando ya han transcurrido varios meses desde el 27 de febrero, sabemos que hay
compañías completamente destruidas y que las que resistieron en mejor forma presentan daños,
cuya reparación implica grandes inversiones. Se considera que se requieren más de 3.000
millones de pesos para recuperar los cuarteles de los cuerpos de bomberos dañados por el
terremoto en las comunas de Concepción, San Pedro de la Paz y Chiguayante, que represento en
la Cámara.
También sabemos que, en algunas compañías, los voluntarios no están en mejores condiciones
que los damnificados y que su equipamiento, que tanto ha costado conseguir, se ve amenazado
por el vandalismo y por la intemperie.
Por último, sabemos que, a pesar de todo aquello, los voluntarios continúan prestando a la
comunidad, heroicamente, su insustituible, vital y necesario servicio.
Por eso, la semana pasada, junto con los superintendentes de bomberos de Chiguayante, don
Mauricio Sáez ; de San Pedro de la Paz, don Eduardo Merino , y de Concepción, don Luis
Schuffeneger , visitamos al ministro del Interior , con el objeto de hacerle presente que la
reconstrucción de la Región del Biobío debe incluir, de manera prioritaria, los cuarteles de los
cuerpos de bomberos que estuvieron de servicio durante los días y las noches más difíciles de la
emergencia.
El ministro del Interior se comprometió a responder dentro de unos días. Nosotros esperamos que
su respuesta haga justicia a los hombres y a las mujeres que el día del terremoto nos dieron una
lección de voluntad de trabajo y de vocación de servicio. Nosotros sólo esperamos que se haga
justicia a los cientos de voluntarios que en forma anónima ayudaron a tanta gente en tiempos tan
difíciles.
Para terminar, pido que se envíe copia de mi intervención a los directores de los cuerpos de
bomberos de Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz y a los superintendentes de las
mismas comunas.
He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Se enviará copia de su intervención a las personas indicadas.
El señor ORTIZ.- ¿Me permite, señor Presidente?
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra su señoría.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente , sólo para sugerirle al colega de distrito que, junto con pedir
que se envíe copia de su discurso a mis camaradas bomberos, también solicite que se oficie
directamente al Presidente de la República y a los ministros del Interior y de Hacienda , para que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 163 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se recurra al Fondo Nacional de Reconstrucción, una vez que el proyecto que lo crea se transforme
en ley, en los próximos días.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el colega Ortiz.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Entonces, se enviarán los oficios al Presidente de la República
y a los ministros señalados por el diputado señor Ortiz, con la adhesión de todos los diputados
presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 164 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, solicita informe acerca de los fondos de la Presidencia de la
República que, entre los años 2006 y 2010, fueron asignados a organismos no gubernamentales y
entidades privadas. (976). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Informar acerca de la factibilidad presupuestaria para financiar el
mejoramiento del nivel de seguridad de la Dirección de Crédito Prendario de Chile, en especial en
la oficina de la ciudad de Concepción. A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 27 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Informar sobre los recursos públicos que han sido destinados a la
Asociación de Fútbol Amateur, ANFA, con indicación detallada por región y comuna, de los montos
asignados, la entidad a la que se le entregó el aporte, la utilización de éste, las personas
beneficiadas y las rendiciones de cuenta. A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 29 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Solicita el envío del anteproyecto de ley que contempla gastos
médicos de cargo fiscal para el personal invalidado y exime de cotización en la situación que
indica. (1075 de 27/07/2010). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 165 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2010.
XI. Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Solicita estudio sobre el incremento que tendría el impuesto
territorial respecto de los predios no agrícolas con destino comercial, para compensar la menor
recaudación por la exención a los inmuebles no agrícolas, destinados a la habitación, y cuyo
avalúo no supere los $ 100 millones. A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 17 de agosto de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado Van Rysselberghe , Informar acerca de si el Proyecto de Acuerdo N° 105, de 8 de julio
pasado, sobre “Devolución anticipada de impuestos para personas domiciliadas en las zonas más
afectadas por el terremoto”, será respaldado por ese Ministerio y si será llevado a cabo por el
Supremo Gobierno. A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
- Diputado Van Rysselberghe , Reitera el oficio N°975, de 8 de julio pasado, por medio del cual se
solicita informar acerca de la factibilidad de incluir en la Ley de Presupuestos del año 2011 un
fondo que permita financiar la reconstrucción de los cuarteles de bomberos dañados como
consecuencia del terremoto de 27 de febrero pasado. A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 166 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Van Rysselberghe , Recaba información a los montos asignados a los organismos no
gubernamentales (ONG) y entidades privadas, con cargo a fondos de la Presidencia de la
República , entre los años 2006 y 2010, según los antecedentes que constan en el documento
adjunto. A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Peticiones de oficio. Artículos 9° y 9° A de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional.
- Diputado Van Rysselberghe, Reitera los oficios Nos 373, 821 y 1.103, de fechas 4 de mayo, 17 de
junio y 28 de julio del año en curso, respectivamente, en los que se solicita información sobre la
posibilidad de nombrar, por la razón que esgrime, al nuevo “ Puente Chacabuco”, en la ciudad de
Concepción, como “ Puente Bicentenario ”; y, de no ser ello factible, se señalen los pasos
necesarios para la obtención del propósito antes señalado. A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe , Solicita se informe acerca de la disposición de ese municipio para
renombrar como puente Bicentenario a la actual estructura denominada Chacabuco, en la ciudad
de Concepción, VIII Región. A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe , Solicita se informe acerca de la disposición de ese municipio para
renombrar como puente Bicentenario a la actual estructura denominada Chacabuco, en la ciudad
de Concepción, VIII Región. A Municipalidad de Concepcion.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 167 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe , Recaba información sobre la factibilidad de integrar en el currículo
escolar la formación en educación financiera y, en ese mismo sentido, promover el uso de la
página web www.handsonbanking.org. A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de septiembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Solicita el apoyo de esa Cartera al Proyecto de Acuerdo N°126, de 7
de septiembre pasado, por el que se pide al Ejecutivo la adopción de medidas de “Incentivo a
empresas de servicios globales, a fin de instalarse en zonas afectadas por el terremoto.”. A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Solicita pronunciamiento respecto del cambio de nombre del Puente
Chacabuco por Puente Bicentenario en Concepción, a la luz del apoyo a dicha iniciativa expresada
por los alcaldes concernidos y por la Intendenta de la Región del Biobío (1588 de 30/09/2010). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe , Solicita informar sobre la factibilidad de aplicar en el país el
denominado “Programa Empresa en una hora”; iniciativa portuguesa que permite creación de
sociedades comerciales en tiempo récord (1751 de 22/10/2010). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 168 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Solicita remita su parecer sobre 2 proyectos de acuerdos,
pendientes de pronunciamiento por esta Corporación, referidos al sistema previsional. (1980 de
18/11/2010). A Ministerio de Planificación y Cooperación.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 169 de 176
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual informa que los
integrantes en la “Comisión Investigadora del Estado de la Institucionalidad en relación a su
capacidad de respuesta frente a desastres naturales”, son los Diputados señores Ulloa; Hasbún;
Bauer; García-Huidobro y Van Risselberghe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de abril de 2010.
CONSTITUCIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Propongo a la Sala que la Comisión Investigadora del Estado
de la Institucionalidad en Relación con su Capacidad de Respuesta Frente a Desastres Naturales
esté integrada por los siguientes diputados señores Pepe Auth , Eugenio Bauer , Marcelo Díaz ,
Alejandro García-Huidobro, señora Cristina Girardi, señores Gustavo Hasbún, Cristián Monckeberg,
José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón, Frank Sauerbaum, Jorge Ulloa, Enrique Van Rysselberghe  y José
Pérez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 13 de mayo de 2010.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
procedió a designar a los señores Diputados Ulloa ; Norambuena ; Hasbún; Van Rysselberghe  y
Molina, doña Andrea, como integrantes de la Comisión Especial de Bomberos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 170 de 176
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
Sección Texto Debate
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE SEGUIMIENTO DEL PROCESO DE
RECONSTRUCCIÓN NACIONAL.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión
investigadora sobre seguimiento del proceso de reconstrucción nacional con los siguientes
diputados: señora Pacheco y señores Cerda, González, Romilio Gutiérrez , Hales, Morales, Pérez,
don José; Sabag, Santana, Sauerbaum, Ulloa, Urrutia y Van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión
Especial  Investigadora  acerca  de  los  procesos  de  adquisición,  localización,  distribución  y
asignación de las viviendas de emergencia destinadas a los damnificados por el desastre del 27 de
febrero del presente año con los siguientes diputados: Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Cristián
Campos, Guillermo Ceroni, Alejandro García-Huidobro, Juan Carlos Latorre, Roberto León, Rosauro
Martínez, Manuel Monsalve , José Pérez , Jorge Ulloa , Ignacio Urrutia , Enrique van Rysselberghe  y
Germán Verdugo.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 171 de 176
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 172 de 176
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 173 de 176
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 174 de 176
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 175 de 176
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 176 de 176
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51810/1/2128_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  76 .................................................................................................................... 
Incidentes  86 .................................................................................................................................. 
Adhesión  86 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  100 ................................................................................................... 
Petición de oficio  111 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  114 .............................................................................................................. 
Integración  114 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  115 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  115 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
INCIDENTES.
REFLEXIONES SOBRE EVENTUAL USO DE ENERGÍA ATÓMICA EN CHILE.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , sin duda, el terremoto y posterior tsunami
ocurridos en las costas de Japón nos deben hacer reflexionar sobre las condiciones de seguridad
que debería tener el eventual empleo de energía atómica como medio para satisfacer nuestras
necesidades energéticas.
Las noticias de Japón son verdaderamente alarmantes y nuestra condición sísmica, además de la
posibilidad de tsunamis, erupciones volcánicas y otras tragedias, hace recomendable que nuestro
país estudie, con sumo cuidado y atención, lo que ocurra con la situación nipona.
Japón era conocido como el país mejor preparado para resistir desastres naturales como los
conocidos. Sin embargo, hoy tiene una emergencia nuclear que ha obligado a movilizar a miles de
personas de sus casas, ante la eventualidad de un desastre nuclear de proporciones.
Chile, al igual como lo están haciendo varias naciones desarrolladas que ya emplean la energía
nuclear, debe estudiar y sacar conclusiones del caso japonés, porque no cabe duda de que, ante
un terremoto como el que tuvimos en la Región del Biobío y en la eventualidad de que hubiera
habido una central nuclear, con toda seguridad habríamos tenido una emergencia y problemas no
menores.
Por lo tanto, es indispensable descartar la idea de emplear energía nuclear sin previos estudios.
Asimismo, quiero rescatar y reforzar la necesidad de generar grupos de trabajo y de análisis
interdisciplinarios que realicen los estudios necesarios, para que, si finalmente adoptamos la
decisión de emplear ese tipo de energía, nuestra condición sísmica no se transforme en la crónica
de una tragedia anunciada, como hoy ocurre en Japón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS PARA LA UTILIZACIÓN DE
BIOCOMBUSTIBLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 240, de los
diputados señores Van Rysselberghe, don Enrique ; Ulloa, don Jorge ; Salaberry, don Felipe ;
Macaya, don Javier; de la diputada señora Turres, doña Marisol; del diputado señor Baltolu, don
Nino; de la diputada señora Molina, doña Andrea ; y de los diputados señores Sauerbaum, don
Frank; Von Mühlenbrock, don Gastón  y Meza, don Fernando , en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley a fin de
establecer incentivos tributarios para el uso de biocombustibles, de modo que se establezcan
exenciones  temporales  del  impuesto  a  las  ventas  y  servicios,  e  incentivos  tributarios
relacionados con la ley de Impuesto a la Renta.”.
El señor MELERO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , toda política pública que busque impulsar la
producción de nuevas alternativas de combustible, sobre todo en el actual contexto del alza del
precio del petróleo, es digna de apoyo. En Concepción existe una casa de estudios superiores muy
histórica -la Universidad de Concepción- donde se está avanzando significativamente en la
investigación y producción de biocombustibles con tecnología de segunda generación, a través del
uso de los residuos de la madera.
Señor Presidente , por su intermedio, pido a los colegas presentes que apoyemos este proyecto de
acuerdo, con el fin de dar señales al Ejecutivo para que imparta políticas públicas que apunten al
desarrollo de alternativas del petróleo, como es, por ejemplo, la producción de biocombustibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
DESARROLLO Y FOMENTO DE PARQUES CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 243, de la diputada
señora María José Hoffmann  y de los diputados señores Van Rysselberghe , Norambuena ,
Baltolu ,  Vilches ,  Calderón ,  García-Huidobro ,  Rojas ,  Ward  y  Sandoval ,  que  en  su  parte
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer de un estudio
para el desarrollo de medidas tendientes a fomentar la apropiación del desarrollo científico
nacional y extranjero por parte de empresas locales.
Fomentar, utilizando el conocimiento adquirido por naciones en estado de desarrollo más
avanzado, la creación de parques científico-tecnológicos en el país, con la misión de generar
circuitos virtuosos entre las empresas y las universidades, facilitando la creación de empresas
de tecnología y priorizando su instalación cerca de los polos de desarrollo de las regiones.
Procurar que se potencie y divulgue la labor de los parques científico-tecnológicos, en especial
su aporte a acercar a la universidad y la empresa, colocando en el centro del interés la
creación de empresas de base tecnológica y de propiedad principalmente chilena”.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , como decía un destacado presidente de un país
del norte, que vivió en el siglo XVIII, la mejor inversión, la que produce mejores intereses, es la
inversión en conocimiento.
En ese contexto, desde 2007 la OCDE recomienda a Chile impulsar la asociación público-privada e
invertir más en investigación y desarrollo, para promover la innovación y la creación de pequeñas
empresas de base tecnológica.
A nivel internacional, las nuevas relaciones entre empresas y centros de investigación se han
estructurado  en  sistemas  de  colaboración,  orientados  a  la  creación  de  empresas  y
emprendimientos  conjuntos,  especialmente  en  parques  científicos  y  tecnológicos.
Un  parque  científico  y  tecnológico  es  una  organización  gestionada  por  profesionales
especializados, con el objetivo fundamental de incrementar la riqueza de su región y de promover
la cultura y la innovación. Asimismo, tiene la finalidad de fomentar la competitividad de las
empresas y las instituciones generadoras de conocimiento, instaladas o asociadas al parque.
En ese contexto, un parque científico y tecnológico estimula y gestiona el flujo de conocimiento y
tecnología entre universidades, instituciones de investigación, empresas y mercados; impulsa la
creación  y  crecimiento  de  empresas  innovadoras  mediante  mecanismos  de  incubación  y
proporciona otros servicios de valor añadido, así como espacios e instalaciones de gran calidad.
Respecto del apoyo a los parques científicos y tecnológicos en favor del desarrollo de la
innovación efectiva, hay mucha evidencia empírica internacional. Muchos países han apostado por
la instalación de este tipo de parques para hacer realidad y catalizar el desarrollo de la innovación
en ciertas comunidades con las mejoras en el crecimiento y en el desarrollo del trabajo para
quienes más lo necesitan.
Por lo expresado, pido a los colegas aprobar este proyecto de acuerdo, de modo de dar al
Ejecutivo la señal de fomentar la creación de este tipo de parques, con la misión de generar
círculos virtuosos entre empresas y universidades, facilitando la creación de empresas de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tecnología y priorizando su instalación cerca de polos de desarrollo de las regiones.
Como comentario final, puedo indicar que en la Región del Biobío estamos ad portas de obtener
los votos de algunos consejeros regionales para financiar la instalación en ella del primer parque
científico y tecnológico de Chile, el cual serviría de modelo en materia de utilización de este tipo
de plataformas para el desarrollo de innovación, crecimiento y generación de empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 7 de abril de 2011.
INCIDENTES
RECHAZO A MARGINACIÓN DE FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO REGIONAL DEL BÍOBÍO.
El señor MELERO (Presidente).- En el turno de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra
el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , a menos de una semana de la renuncia de la ex
intendenta de la Región del Biobío , han aparecido en diversos medios de comunicación listas con
nombres y fotos de personas que deben ser expulsadas del gobierno regional, entre ellas, seremis,
jefes de servicio y funcionarios públicos, por el solo hecho de haber trabajado en la etapa de
posterremoto en el gobierno regional. ¡Es increíble!
Cuando la Concertación perdió el Gobierno, no recuerdo haber visto listas con nombres y fotos de
quienes serían despedidos. Incluso, no pocos funcionarios de posiciones importantes de la
Oposición siguen en sus cargos o permanecieron en ellos por varios meses, mientras se realizaba
el cambio de mando.
Es incomprensible que en medio de un cambio que ocurre al interior de la Alianza, se tenga el
ánimo de expulsar y borrar del mapa del gobierno regional a todas las personas que sirvieron a la
ex intendenta y a la Región del Biobío. Asimismo, es incomprensible que alguien suponga que se
puede gobernar una región compleja, como la mía, excluyendo a un sector de la UDI y de la
Alianza, lejos muy importante en la región.
Considero increíble que algunos hayan criticado severamente la supuesta prescindencia de sus
respectivos sectores del gobierno regional y que ahora sólo tengan como norte marginar e incluso
perseguir a quienes trabajaron en los primeros y difíciles meses del arribo al gobierno regional.
Nos parece que no es tiempo de continuar con las venganzas y los gustitos personales. La región
demanda unidad y trabajo. Por ello, debemos realizar los cambios en medio de la continuidad, y
evitar fracturas y heridas que dañen la unidad de la Alianza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
MODIFICACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD PENITENCIARIA
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 284, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Barros, Álvarez-Salamanca , Urrutia, de la diputada señora María
José Hoffmann , de los diputados señores Bauer, Squella, Vilches, de la diputada señora María
Angélica Cristi y del diputado señor Calderón, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que establezca las medidas necesarias
para modificar la actual institucionalidad penitenciaria, permitiendo que Gendarmería de Chile
se aboque exclusivamente a la custodia y seguridad de los internos y de las unidades penales
y que una nueva institución, denominada Servicio Nacional de Reinserción Social, sea la que se
dedique a la reinserción social.
Lo anterior, con la finalidad de separar radicalmente la custodia de la rehabilitación de los
reclusos, generar incentivos de especialización en determinadas áreas, permitir una adecuada
focalización de los recursos en los distintos objetivos y, sobre todo, permitir el mejoramiento de
otras políticas de control social a través de una institución profesional”.
El señor MELERO (Presidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado
señor Van Rysselberghe.
El  señor  VAN  RYSSELBERGHE.-  Señor  Presidente,  siempre  es  sano  mirar  la  experiencia
internacional para ver los potenciales ajustes que se realizan en distintas áreas.
En materia penitenciaria, el año pasado vivimos varias tragedias que ayudaron a percibir de mejor
forma falencias que se venían arrastrando en la gestión carcelaria y penitenciaria desde hace
tiempo.
Inglaterra tiene un modelo que ha sido aplaudido por la investigación internacional. En ese
sentido, el presente proyecto de acuerdo pretende motivar a la actual administración, al
Presidente de la República y al ministro de Justicia , a observar esa experiencia y sacar
enseñanzas de ella.
En sus últimas intervenciones y propuestas, el ministro Bulnes ha avanzado en ajustar nuestro
sistema  de  gestión  carcelaria  y  penitenciaria.  Ha  tomado  elementos  de  la  experiencia
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
internacional y algunos que se señalan en el proyecto de acuerdo.
En la línea de seguir ajustando la manera en que se administran las cárceles, la forma en que
trabaja la conducta de quienes han tenido actuaciones que no se condicen con una buena vida
social y de ayudar a que las personas logren reinsertarse de mejor forma una vez que salen de las
cárceles, pido a los colegas apoyar el proyecto de acuerdo para sumar una nueva señal al
Ejecutivo para seguir avanzando con fuerza en la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
INCIDENTES
APOYO A PROYECTO PARA HACER NAVEGABLE EL RÍO BIOBÍO, OCTAVA REGIÓN. Oficio.
El señor MELERO ( Presidente ).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente,
tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , por años el Gran Concepción ha dado la espalda
al río Biobío ; por años las comunas ribereñas de la provincia de Concepción no han sido capaces
de integrar este gran afluente al desarrollo de la zona. No sólo hemos carecido de proyectos y
financiamiento para realizar las transformaciones necesarias que garanticen el ingreso del río a
nuestras vidas cotidianas, sino que, además, hemos carecido de la voluntad política para poner
este tema como uno de los prioritarios de la agenda pública de la Región del Biobío.
De hecho, en estos años nos hemos alejado de nuestro río; es cada vez más difícil acceder a su
orilla para tan sólo tocar sus aguas. Desde las riberas norte y sur, lo más cerca que podemos estar
es a unos quince metros, y quienes cruzamos a diario el río lo hacemos por puentes que están a
varios metros de altura y a una velocidad de alrededor de 60 kilómetros por hora, lo que impide
todo contacto con él.
Por estas y muchas otras razones, hoy estamos apoyando un emprendimiento que, por fin, nos
permitirá acercarnos al río y explorar su morfología.
Hemos conocido una forma de navegar por el río con el empleo de tecnologías que permiten
marcar los lugares e identificar los canales por donde es posible recorrer el afluente sin riesgo
para las personas.
Lo que se busca demostrar con ese proyecto es que el río se puede navegar, incluso con
embarcaciones para sesenta personas. Y a través de la georeferenciación y el uso de la tecnología
GPS, se puede navegar por los canales de este afluente y hacer navegable el río sin intervenirlo.
A través de esta iniciativa emprendedora, esperamos que las familias de la zona puedan acceder a
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
él, a fin de que puedan visitarlo, tal y como actualmente, durante los fines de semana, visitan el
parque Ecuador o, en verano, cuando se refrescan en el balneario municipal de la comuna de San
Pedro de la Paz.
Para lograr lo anterior, no se requieren grandes sumas de dinero ni tampoco años de espera.
En suma, por fin estamos a punto de concretar una interesante iniciativa que permitirá a los
habitantes del Gran Concepción y de la Región del Biobío comenzar a vivir su río, que además
permitirá mirar nuestras comunas desde su río, desde este gran espacio físico y acuático que por
años hemos ignorado y que no hemos sido capaces de integrar al desarrollo y a la vida cotidiana
de nuestra gente.
Por ello, pido oficiar al Gobierno, especialmente al ministro de Economía, para solicitarle apoyo a
este emprendimiento para comenzar decididamente el proceso de integración del río a nuestra
zona.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
El señor ORTIZ .- Señor Presidente , pido una aclaración.
¿Lo que ha solicitado mi colega de distrito es que el Ministerio de Economía ayude o subsidie a un
particular?
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado Van Rysselberghe  para
aclarar la consulta del diputado José Miguel Ortiz .
El  señor  VAN  RYSSELBERGHE .-  Señor  Presidente  ,  el  proyecto  fue  presentado  a  Corfo,
específicamente a Innova, y lo que pido es que el ministerio apoye ese emprendimiento liderado
por el empresario José Leniz , de Concepción.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
BENEFICIOS FISCALES A LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS DE LA TERCERA
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EDAD.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo N° 300.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 300, de los señores
Enrique Van Rysselberghe , Gastón Von Mühlenbrock , de la diputada señora Marisol Turres , de
los señores Carlos Vilches , Jorge Ulloa , Ignacio Urrutia , Sergio Bobadilla , de la señora Mónica
Zalaquett y de los señores Felipe Salaberry y Ramón Barros , que en su parte dispositiva dice:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien presentar un proyecto de
ley que modifique el artículo 31, inciso tercero, N° 6°, de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
permitiendo al contribuyente de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, contratante de
personas naturales en edad de recibir pensiones de vejez, de conformidad a lo establecido en
el Título II del decreto ley N° 3.500, de 1980, descontar de su renta bruta un gasto presunto,
equivalente a un porcentaje de la remuneración efectivamente pagada a estos trabajadores,
por sobre la deducción ya permitida, por rentas de cualquier monto, pero con tope del
equivalente al sueldo mínimo.”.
El señor BERTOLINO (Vicepressidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Enrique Van Rysselberghe
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, en mi distrito y, probablemente, también en los
que representan mis colegas, es bastante usual encontrar a personas de más de 50 años que
quieren demostrar que aún tienen mucho que aportar a la sociedad y, fundamentalmente, al
mundo productivo. Sin embargo, muchas de ellas son discriminadas por su edad.
En ese contexto, y de acuerdo con estudios de la OCDE, en muchos países desarrollados se
adoptaron  medidas  consistentes  en  cambios  en  los  subsidios  al  trabajo,  incentivos  al
reclutamiento de ciertos empleados y creación de nuevos esquemas de trabajo en el sector
público. Algunas de dichas medidas fueron directamente dirigidas a las empresas que contrataban
personas de la tercera edad.
En el proyecto de acuerdo se describe la experiencia de Bélgica, Japón , Nueva Zelanda y Holanda
y también se sugieren algunos mecanismos específicos al respecto. En ese sentido, el proyecto de
acuerdo tiene como objetivo pedirle al Presidente de la República que revise algunas sugerencias
específicas que buscan incentivar la contratación de personas de más de 50 años y también de la
tercera edad que quieren seguir trabajando y aportando al mundo productivo.
Solicito a los colegas que apoyen el presente proyecto de acuerdo, de modo de hacerle -como
Cámara, cuerpo colegiado-, formalmente la petición al Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
OPTIMIZACIÓN DE LA MEDICIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA. (Pendiente).
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 299,
referido a la medición de ciencia y tecnología a la altura de los países desarrollados.
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Enrique Van
Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, hay consenso en que para crecer, desarrollarse y
generar empleo, hay que promover la ciencia y la tecnología.
Si queremos derrotar la pobreza y mejorar sustantivamente la calidad de vida de nuestros
compatriotas, debemos invertir en ciencia y tecnología; pero también debemos mejorar la gestión
de esta inversión.
Mi experiencia en la Comisión de Ciencia y Tecnología me llevó al convencimiento de que, nuestro
país tiene una mala forma de medir su producción en ciencia y tecnología.
Debemos maximizar el impacto de cada peso invertido en ciencia. Un factor crítico es medir bien
la forma en que se realiza esa inversión y su impacto.
Por eso, pido a los colegas que apoyen esta petición al Presidente de la República para que se
optimice la forma de medir el desarrollo científico nacional, de manera de alcanzar los parámetros
establecidos por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
BONO DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 305.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 305, de las diputadas
señoras Mónica Zalaquett  y Marisol Turres , y de los diputados señores Van Rysselbergue ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Baltolu, Silva, Álvarez-Salamanca , Hernández , Vilches, Campos y el ex diputado señor Juan
Lobos, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República , el envío de un proyecto de ley que
consagre el bono de incentivo al retiro para los trabajadores del sector público que hayan
cumplido 40 años de servicios continuos o discontinuos en un servicio público determinado,
con el objeto de asegurarles mejores condiciones en su jubilación y propender a la renovación
del sector público.
Para tal efecto, proponemos a su excelencia, el Presidente de la República , que el referido
bono, además de beneficiar a todos los funcionarios con más de 40 años de servicios en el
sector público, sea de característica no imponible ni tributable, y equivalente a 11 meses de
sueldo bruto calculados conforme al promedio de las tres últimas remuneraciones.”.
El señor MELERO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado Enrique Van Rysselbergue.
El señor VAN RYSSELBERGUE.- Señor Presidente , este proyecto de acuerdo se originó porque una
funcionaria pública, que no pertenece al Ministerio de Educación ni al de Salud, sino al Servicio de
Registro Civil, se me acercó para decirme que tenía la intención de jubilarse, pero las condiciones
para hacerlo no eran las mejores.
En ese sentido, me pidió justicia en el contexto de acceder a las mismas condiciones que tienen
los funcionarios que deciden jubilarse luego de haber trabajado en los Ministerios de Salud y de
Educación.
El bono, además de permitir el retiro en mejores condiciones económicas, permitiría estimular la
adecuada renovación del sector público, reimpulsar la carrera funcionaria y permitir el ingreso de
técnicos y de profesionales a la Administración Pública.
En esas circunstancias, pido a la Sala que apoye el proyecto de acuerdo, de modo de dar una
señal y hacerle llegar la propuesta al Presidente de la República , a fin de que gestione una política
pública en tal sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de julio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 20.241, SOBRE INCENTIVO TRIBUTARIO
A LA INVERSIÓN PRIVADA EN INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO. Primer
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
trámite constitucional
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.241, que establece un incentivo
tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo, con urgencia calificada de
“suma”.
Diputados informantes de la Comisiones de Ciencia y Tecnología y de Hacienda son los señores
Enrique Van Rysselberghe y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7503-19, sesión 131ª, en 1 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 30ª, en 17 de mayo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 26.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , conforme a lo que indiqué en el momento de
informar el proyecto, dada mi participación en la Comisión de Ciencia y Tecnología, me interesa
resaltar lo siguiente.
Hoy existe consenso técnico en que el camino para crecer y, por añadidura, superar los problemas
sociales de un país es a través de la innovación. La innovación es el camino para crecer con
fuerza. Es un imperativo que no se puede dejar a un lado.
Las comunidades y los países que no innoven pagarán el precio de un grave rezago en su
crecimiento, el cual se traducirá, finalmente, en dolor, en especial para las familias que están
sufriendo la pobreza. Porque por la vía de un crecimiento más lento habrá demora en sacar
adelante a la gente que vive en tal condición.
La iniciativa busca, fundamentalmente, incrementar la participación de las empresas en este
desafío de aumentar la inversión en I+D (investigación más desarrollo) y, además, facilitarles el
camino para que puedan desarrollar I+D con sus propios medios.
El desafío es llevar la inversión actual del país en I+D del 0,4 al 0,8 por ciento del PIB, es decir, de
aquí a 2014 la idea es doblar la cantidad invertida en esta partida. Sin embargo, en esta materia
los países de la OCDE están por sobre el 2 por ciento del PIB. Por tanto, aunque el 0,8 es el doble
de lo que invertimos hoy en investigación y desarrollo, aún dista bastante del porcentaje promedio
de los países desarrollados.
Por lo tanto, además de anunciar que concurriré con mi voto favorable al proyecto y llamar a los
colegas a apoyarlo, porque va en la dirección correcta, sólo me resta decir que espero que nuestro
Gobierno siga realizando acciones que vayan en la línea de innovar en ciencia y tecnología, a fin
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de aumentar aún más nuestro porcentaje de inversión en esta materia y acercarnos todavía más a
lo que se lleva a cabo en los países desarrollados. ¿Por qué? Porque en la medida en que
ejecutemos acciones alineadas, habrá mayor celeridad para sacar a las familias que están
sufriendo la pobreza y permitir al segmento de la clase media gozar de mejores oportunidades,
fundamentalmente de salario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de julio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 20.241, SOBRE INCENTIVO TRIBUTARIO
A LA INVERSIÓN PRIVADA EN INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO. Primer
trámite constitucional
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.241, que establece un incentivo
tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo, con urgencia calificada de
“suma”.
Diputados informantes de la Comisiones de Ciencia y Tecnología y de Hacienda son los señores
Enrique Van Rysselberghe y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7503-19, sesión 131ª, en 1 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 30ª, en 17 de mayo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 26.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión de
Ciencia y Tecnología, me corresponde informar el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.241,
que establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo.
Siguiendo el criterio predominante en los países miembros de la OCDE, Chile promulgó en 2008 la
ley N° 20.241, que estableció un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y
desarrollo. Este cuerpo legal creó un incentivo tributario del tipo “extramuros”, es decir, dirigido a
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aquellas  empresas  que  celebren  contratos  de  investigación  y  desarrollo  con  centros  de
investigación registrados por la Corfo. Consiste en un crédito tributario contra el impuesto de
primera categoría equivalente al 35 por ciento del gasto realizado en investigación, pudiendo
rebajarse el 65 por ciento restante a título de gasto necesario para producir la renta.
De acuerdo con datos registrados por el Ministerio de Economía y el Instituto Nacional de
Estadísticas en 2008, el nivel de inversión que se realiza en Chile por concepto de investigación y
desarrollo sólo alcanza un 0,4 por ciento del PIB, porcentaje que está bajo el promedio de los
países miembros de la OCDE, donde los gastos por este concepto representan el 2,26 por ciento
del PIB.
Por otra parte, la participación de las empresas en investigación y desarrollo sólo cubre un 43,7
por ciento del total y el resto es financiado por el Estado, universidades, instituciones privadas sin
fines de lucro e inversión extranjera. Esos datos demuestran la necesidad de extender el beneficio
tributario a la inversión en investigación y desarrollo que las empresas realizan con sus
capacidades internas, denominadas “intramuros”, idea central del proyecto de ley.
Respecto del contenido del proyecto, debemos señalar en primer lugar que en relación con la
investigación “extramuros”, se rebaja el crédito tributario de 35 por ciento al 30 por ciento del
gasto incurrido contra el impuesto de primera categoría, que se entrega a las empresas por los
gastos derivados de contratos de investigación y desarrollo debidamente certificados por la Corfo.
Además, se aumenta el monto máximo del crédito de 5 mil a 15 mil unidades tributarias
mensuales por cada ejercicio.
En segundo lugar, se introduce un nuevo Título Tercero a la ley N° 20.241, que incentiva la
investigación “intramuros”, denominado “De los Proyectos de Investigación y Desarrollo”. Este
título contiene la reglamentación de los proyectos de investigación y desarrollo que realicen las
empresas con sus propias capacidades o las de terceros, siempre que los proyectos sean
debidamente certificados por la Corfo y cumplan con los requisitos que establece la ley. El monto
del crédito es equivalente al 30 por ciento de una base conformada por el total de los pagos por
concepto de gastos corrientes y la cuota anual de depreciación de los bienes físicos del activo
inmovilizado adquiridos en el marco de un proyecto de investigación y desarrollo, con un tope
anual de 15 mil UTM.
Por último, mediante normas transitorias se permite que, una vez promulgada la ley, los
contribuyentes que estuvieren haciendo uso de los beneficios tributarios de la ley N° 20.241, sigan
haciéndolo en las mismas condiciones, hasta el término de ese ejercicio contable. A partir del
ejercicio siguiente, los contribuyentes podrán optar entre mantener su régimen de beneficios o
acogerse a las modificaciones introducidas por el presente proyecto de ley. Se extiende, además,
la vigencia de la ley N° 20.241 hasta el 31 de diciembre de 2025.
Durante la discusión general del proyecto, la Comisión realizó numerosas audiencias públicas, en
las que se contó con la valiosa colaboración de los Ministerios de Hacienda y Economía,
especialmente de la Corfo y de su División de Innovación; académicos dedicados a la investigación
de las universidades de Chile, Católica de Chile y de Concepción, así como de organizaciones
civiles.
A pesar de que la Comisión tuvo una generalizada posición favorable a esta iniciativa legal,
reconociendo el avance que significa en el campo de la investigación y el desarrollo, durante su
discusión se formularon algunas proposiciones que cabe consignar, aunque ellas no fueron
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recogidas a través de indicaciones, y que apuntan a los siguientes aspectos:
1° Necesidad de incluir de forma explícita las ciencias sociales y humanas en la definición de
investigación.
2° No limitar a contratos de prestación de servicios, el concepto legal de “contrato de I+D”
contenido en el proyecto de ley, sino que incorporar otro tipo de convenios.
3° Diferenciar el beneficio, de manera que cuando exista participación de centros universitarios y
tecnológicos acreditados, el crédito aumente al 40 por ciento.
4° Potenciar a las pymes, que generan el 60 por ciento del empleo nacional, aumentándoles el
incentivo tributario.
5° Establecer un beneficio adicional a empresas instaladas en parques científicos y tecnológicos
reconocidos por el Estado.
6° Crear estímulos específicos o directos a la formación o contratación de capital humano
avanzado (doctores y PhD).
Por último, cabe consignar que la comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los
diputados presentes.
Cabe consignar que el proyecto también se aprobó en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA.
Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el primer domingo de octubre de cada año
como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología.
Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Enrique Van
Rysselberghe.
Antecedentes:
-Moción, boletín 7753-19, sesión 49ª, en 23 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, sesión 59ª, en 20 de julio de 2011.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión de
Ciencia y Tecnología, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y reglamentario,
el proyecto de ley que declara el primer domingo de octubre de cada año como el Día Nacional de
la Ciencia y la Tecnología, originado en una moción de los diputados señores Arenas, Farías ,
Moreira , Robles , Rosales, Torres, Urrutia , Velásquez , de la diputada señora Saa y de quien
habla.
La idea matriz o fundamental de este proyecto es declarar el primer domingo de octubre de cada
año como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología.
Además, la iniciativa establece que, en el marco de dicha conmemoración, toda institución
científica nacional o internacional con sede en Chile, pública o privada, que haya recibido
financiamiento público durante el año en curso o anterior, deberá organizar actividades que
involucren a toda la sociedad, tales como visitas públicas y gratuitas a sus centros de
investigación, ferias científicas y otras actividades tendientes a promover la importancia de la
ciencia en la sociedad chilena.
Asimismo, el Estado promoverá y difundirá las actividades de este día y las directamente
relacionadas.
En este sentido, resulta útil recordar que la Conferencia General de la Unesco, en su Resolución
31C/20, de 2001, decidió proclamar el 10 de noviembre como el Día Mundial de la Ciencia para la
Paz y el Desarrollo.
Este evento anual, celebrado en todo el mundo, recuerda el compromiso asumido en la
Conferencia Mundial sobre la Ciencia, que se celebró en Budapest en 1999, bajo el auspicio de la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) y el
Consejo Internacional de Uniones Científicas.
Los objetivos del Día Mundial de la Ciencia para la Paz y el Desarrollo son promover la utilización
responsable de la ciencia en beneficio de las sociedades, con el objetivo de erradicar la pobreza y
fomentar la paz en el mundo.
Según los autores del proyecto, Chile hoy se encuentra en un estado de desarrollo considerado
como medio o alto, tanto en ingresos como en desarrollo humano. Sin embargo, la entrada de
Chile a la OCDE ha puesto en evidencia que nuestro país ocupa los últimos lugares en la mayoría
de  los  estudios  comparativos  realizados  por  esta  organización  entre  las  naciones  más
desarrolladas.
Por otra parte, no obstante que existe amplia evidencia sobre la importancia del conocimiento
científico como fuente de innovaciones radicales en el desarrollo de las naciones más avanzadas,
la población chilena no conoce ni valora la ciencia como generadora de conocimiento ni la asocia a
la generación de riqueza o al mejoramiento de la calidad de vida, aunque la medición de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
resultados de la ciencia chilena la sitúan dentro de las más citadas del mundo.
Los autores de la moción agregan que, desde 2001, Naciones Unidas celebra el Día Mundial de la
Ciencia para la Paz y el Desarrollo y que un gran número de naciones, como India y Corea del Sur,
así como el conjunto de países que conforman la Unión Europea, la Unión Africana y el Reino
Unido, y los países de nuestro continente, como Costa Rica, Argentina, Brasil , México , Ecuador ,
entre otros, realizan actividades como celebrar el día o la semana de la ciencia.
Asimismo, agregaron que, en nuestro país, desde hace quince años se celebra la Semana Nacional
de la Ciencia y la Tecnología, durante la primera semana de octubre. Esta actividad es organizada
por el Programa Explora, de Conicyt, que recientemente recibió el reconocimiento internacional
por su labor de divulgación científica mediante el Premio Latinoamericano a la Popularización de la
Ciencia y Tecnología 2010/2011, de la Red de Popularización de la Ciencia y la Tecnología en
América Latina y el Caribe. Sin embargo, esta actividad no tiene reconocimiento legal.
Asimismo, se hizo presente que Naciones Unidas, al proclamar la Semana Internacional de la
Ciencia y de la Paz, consideró que la celebración anual es un medio importante tanto para
promover e incrementar el interés público en esta materia como para estimular actividades e
iniciativas que alienten el estudio y la difusión de información sobre los vínculos entre el progreso
de la ciencia y la tecnología y el mantenimiento de la paz y la seguridad.
Por último, cabe resaltar que la iniciativa mereció la aprobación unánime de la Comisión. Es de
esperar que lo mismo suceda en esta Sala, como una señal potente del mundo político de
reconocer el valor que tienen para el desarrollo de nuestro país la ciencia y la tecnología.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA.
Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el primer domingo de octubre de cada año
como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología.
Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Enrique Van
Rysselberghe.
Antecedentes:
-Moción, boletín 7753-19, sesión 49ª, en 23 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, sesión 59ª, en 20 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , a lo ya expresado sólo quiero agregar que en la
génesis de esta moción se tuvo como referencia la experiencia que hoy existe con el Día del
Patrimonio  Nacional,  que  se  ha  transformado  en  una  verdadera  fiesta  que  entusiasma
enormemente a muchos chilenos y que ha logrado acercar en forma efectiva a muchas familias
chilenas a nuestra riqueza patrimonial cultural.
En ese sentido, el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología busca transformarse en un domingo
de puertas abiertas, en que los agentes relevantes de la ciencia y la tecnología abran sus puertas,
con todo el entusiasmo y lo bueno que ello conlleva, especialmente para las familias, los niños y
las nuevas generaciones de nuestro país, a quienes, sin duda alguna, les va a hacer muy bien
acercarse y entusiasmarse con la ciencia, porque está demostrado que éste es el camino al
crecimiento y al desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 11 de agosto de 2011.
INCIDENTES
TRANSFORMACIÓN DE AEROPUERTO CARRIEL SUR EN TERMINAL INTERNACIONAL.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- El Comité de Renovación Nacional ha cedido su tiempo al
Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , el Centro de Estudios Biobarómetro, de la
Universidad Católica de la Santísima Concepción, de mi Región del Biobío , dio a conocer una
encuesta sobre conectividad e infraestructura del gran Concepción.
Sus resultados, además de ser interesantes, revelan las graves falencias que percibe la gente en
materia de inversión pública en infraestructura en nuestra zona en los últimos años.
En general, se cuestiona la infraestructura ferroviaria, caminera, de centros de abastecimiento de
alimentos y de terminales de buses.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sobre todo, nueve de cada diez personas del Gran Concepción estiman que la región requiere de
un aeropuerto que tenga vuelos internacionales para facilitar el comercio y el tránsito de
personas.
La encuesta cuantifica acertadamente una antigua y sentida demanda de la ciudadanía de la
Región del Biobío, que exige respuestas rápidas y oportunas de la autoridad.
Por esta razón, hemos trabajado en la elaboración de un proyecto de acuerdo relacionado con el
llamado a licitación para la construcción de un aeropuerto internacional que sirva a Concepción y a
la Región del Biobío.
En ese sentido, solicitamos al Presidente de la República , señor Sebastián Piñera , que evacue las
órdenes necesarias y disponga de las gestiones pertinentes para que el Ministerio de Obras
Públicas llame a licitación o propuesta pública internacional para la modificación y ampliación del
actual Terminal de Pasajeros Aeropuerto Carriel Sur, de mi región, a fin de que éste califique como
aeropuerto internacional, para que luego sea objeto de una concesión aeronáutica a título
oneroso, también mediante el sistema de licitación o propuesta pública.
En general, no existe una definición de aeropuerto internacional, pero sí un conjunto de
capacidades e infraestructura con la que debe contar un terminal aéreo para recibir vuelos
internacionales. Entre ellas, destacan incrementar el número de metros cuadrados construidos
para la recepción de pasajeros y la construcción de una torre de control, de calles de rodaje, de un
edificio del Servicio Agrícola y Ganadero; en fin, de una serie de obras para adecuar el aeropuerto
a las exigencias de su nueva condición.
En suma, esperamos que en su momento el proyecto de acuerdo sea aprobado y enviado al
Presidente de la República como una sentida e impostergable aspiración de la Región del Biobío,
cuya concreción permitirá tener un poderoso resorte más que impulse definitivamente el progreso
equitativo de mi región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2011.
INCIDENTES
REFLEXIONES EN TORNO DEL CONFLICTO ESTUDIANTIL.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , si todos estamos de acuerdo en que la
educación es vital para nuestro desarrollo, entonces tenemos la obligación de pedir a los actores
que son parte de este conflicto la máxima prudencia y, sobre todo, una inagotable capacidad de
diálogo. Y esto porque las movilizaciones y las tomas estudiantiles no han logrado hasta la fecha
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ninguno de los objetivos definidos. Por el contrario, han conseguido resultados exactamente
opuestos a los esperados.
Un simple análisis de los objetivos revela que si bien los jóvenes han tenido como norte una mayor
justicia y equidad en la educación, en la práctica las paralizaciones van a significar el incremento
en la brecha entre los liceos públicos y los colegios particulares.
En primer lugar, durante todos estos meses de paralizaciones, los colegios particulares han
seguido normalmente en clases. A pesar de que los universitarios y los secundarios buscan
mejorar la calidad de la enseñanza, es evidente que después de tres meses de tomas, los liceos
municipalizados verán un impacto negativo en los resultados de las mediciones nacionales e
internacionales de calidad, como también en la PSU.
En segundo lugar, aun cuando el movimiento estudiantil pretenda fortalecer la educación pública,
lo cierto es que si ella no logra buenos resultados y si se la transforma en moneda de cambio o en
instrumento de presión gremial o político, no es descartable que se incremente la tendencia a la
disminución del número de sus estudiantes y, consecuentemente, se aumente su debilitamiento.
Finalmente, aun cuando los jóvenes se han intentado perfilar como representantes de todos los
sectores, lo cierto es que hemos visto con preocupación un clima de división y de polarización que
se está engendrando en los diversos niveles del sistema educacional, especialmente entre los que
quieren mantener las tomas y los paros, y los que no desean perder el año académico. Conocidos
son los casos de las universidades de Concepción y de Temuco.
Señor Presidente , una cosa es que todos compartamos el diagnóstico de los problemas
educacionales o que, incluso, haya gente que esté dispuesta a movilizarse por ese objetivo, pero
algo distinto es impedir las clases, amenazar la sustentabilidad económica del sistema público
secundario y poner en grave riesgo la subsistencia de algunas universidades tradicionales, tal
como puede ocurrir de mantenerse el paro.
Por último, hago un llamado, a través suyo, señor Presidente , para que nuestro Gobierno asuma el
desafío educacional con la convicción, la fuerza y los recursos que no destinaron ni emplearon los
gobiernos de la Concertación por más de veinte años, a la vez que pido a la dirigencia universitaria
que evite farandulizar el movimiento con liderazgos que no tienen nada que envidiar a los
personajes que hacen del espectáculo su profesión o que aspiran a desarrollar carreras políticas
para potenciar a sus respectivos partidos, incluso a riesgo de causar severos daños a la educación
chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
REFLEXIONES SOBRE COLUMNA DE OPINIÓN DE FELIPE CUBILLOS, RECIENTEMENTE
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FALLECIDO.
El señor MELERO (Presidente).- En Incidente, en el turno de la UDI, tiene la palabra el diputado
señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , en una columna publicada hace pocos días por
un medio de comunicación nacional, se concluía que la derrota de la libertad no se debe a la
fuerza de sus enemigos, sino a la debilidad de sus defensores. El autor de este artículo fue Felipe
Cubillos , empresario y fundador de la ONG “Desafío Levantemos Chile”, quien falleció el viernes
pasado, cuando el avión en que viajaba con otras veinte destacadas personas se estrelló en el mar
a unos metros del archipiélago de Juan Fernández .
Señor Presidente , si bien su partida deja un profundo dolor en sus seres queridos, también nos
ofrece un contundente ejemplo de servicio público, consistencia entre sus actos y sus ideas, y,
adicionalmente, nos deja planteadas urgentes tareas a quienes creemos en la libertad como un
elemento consustancial de la naturaleza humana y como motor del desarrollo humano.
En la citada columna, Felipe Cubillos realiza un certero e inquietante diagnóstico, según el cual los
notables avances que hemos tenido como sociedad en las últimas décadas, hoy parecen no tener
ni padre ni madre. Esto, porque quienes tenemos representación política no hemos defendido con
fuerza nuestras convicciones, sino que nos hemos acomodado, muchas veces de forma plácida y
dócil, a los dictados de una supuesta opinión mayoritaria expresada en las encuestas.
Por  ello,  señor  Presidente,  Felipe  Cubillos  se  declara  indignado  cuando  muchos  de  los
parlamentarios hemos renunciado al liderazgo y la responsabilidad otorgados por las urnas.
En suma, en cinco párrafos de su columna de opinión, Felipe Cubillos describe una de las causas
que ha permitido, en este último tiempo, el crecimiento de la política de la calle, el crecimiento y
el auge de la política de las movilizaciones, las tomas y las barricadas; una política que ha
prosperado en el silencio más absoluto de quienes saben que los plebiscitos, la estatización y el
caudillismo son amenazas ciertas para nuestro desarrollo.
Es que, tal vez, no hemos defendido nuestras convicciones, porque hemos llegado a creer que los
sistemas políticos y económicos son naturales y pueden sobrevivir, incluso, sin nuestra adhesión ni
nuestro compromiso activo, tal como lo hacen los ríos, los árboles o las especies animales.
De tanto vivir en un mundo que respeta y reconoce la libertad, hemos llegado a pensar que ya no
hay peligros en el horizonte y que todos creen en la libertad y nadie desearía vivir en un país
totalitario y estatizado. La complacencia de pensar que ya estamos en el mejor de los mundos
posibles, nos ha hecho olvidar que todavía quedan muchas cosas por hacer y muchas injusticias
por corregir.
Es cierto, señor Presidente ; Felipe Cubillos tenía razón: no son los enemigos de la libertad quienes
se han fortalecido, sino somos los defensores de la libertad quienes nos hemos debilitado. Pero la
lucha por la libertad no ha concluido. Hoy, con más fuerza que nunca, señor Presidente , debemos
defender la libertad de la libertad; debemos defender -como lo pedía Felipe Cubillos - la libertad de
sus excesos y erradicar los abu-
sos que se llevan adelante, tantas veces, invocando viciosamente su bandera.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En el tiempo de la UDI, Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
AMPLIACIÓN DE AEROPUERTO CARRIEL SUR DE TALCAHUANO PARA QUE
CALIFIQUE COMO AEROPUERTO INTERNACIONAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 416, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Rojas , la señora Cristi , doña María Angélica; los señores Von
Mühlenbrock, Vilches, Urrutia, Hasbún, Sandoval, la señora Nogueira, doña Claudia, y el señor
Macaya, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que
tenga a bien evacuar las órdenes necesarias y disponer las gestiones pertinentes para que el
Ministerio de Obras Públicas llame a licitación o propuesta pública internacional para la
modificación y ampliación del actual Terminal de Pasajeros Aeropuerto Carriel Sur de
Talcahuano, conforme al artículo 8° de la ley N° 16.752, para que éste pueda ser calificado
como aeropuerto internacional y para que luego sea objeto de una concesión aeronáutica a
título oneroso, también mediante el sistema de licitación o propuesta pública.
Dichas órdenes y gestiones deben comprender el marco legal y reglamentario que se adjunta
en el anexo.”.
El señor MELERO (Presidente).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado
señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , Chile es uno de los pocos países que tiene más
de 4 mil kilómetros de largo, pero curiosamente su aeropuerto internacional no se encuentra
ubicado en la mitad geográfica del territorio, sino a unos 600 kilómetros al norte de este punto.
Por lo tanto, el sur de Chile y, particularmente, el extremo sur están a considerable distancia del
único aeropuerto internacional con que cuenta nuestro país. En ese contexto, parece razonable
transformar el Aeropuerto Carriel Sur y darle el estándar y la categoría de internacional.
En un mundo globalizado, la zona centro-sur del país necesita una ventana al mundo y una
conexión directa para el transporte de pasajeros y de carga. Sin duda, un aeropuerto internacional
impulsaría el desarrollo desde la Séptima Región al sur y contribuiría a activar el lento progreso
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que durante los últimos treinta años ha caracterizado a la Región del Biobío.
Éste es un desafío político, económico y socialmente viable y se debe abordar por etapas, las
cuales ya están siendo analizadas y serán definidas tras un estudio que se realizará y que tendrá
sus resultados en los próximos meses.
Por tanto, pido a mis colegas que apoyen esta solicitud al Ejecutivo , de modo que sea posible
contar, en el más breve plazo, con este potente medio que ayudará a impulsar notablemente el
crecimiento y el desarrollo de la Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
INCIDENTES
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECER COMO AGRAVANTE DE
RESPONSABILIDAD PENAL LA PARTICIPACIÓN DE DIRIGENTES SINDICALES EN ACTOS
CON RESULTADO DE LESIONES A PERSONAS O DAÑOS A PROPIEDAD PÚBLICA O
PRIVADA.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , hace algunos días, mi sede parlamentaria fue
violentamente atacada por un grupo de jóvenes de dos partidos políticos de Izquierda, los que,
además de insultar a los funcionarios que allí trabajaban y de agredir a un dirigente regional de la
UDI, prendieron fuego a un cartel y lo lanzaron encendido a su interior, con el claro y condenable
propósito de incendiar el recinto, situación que no se materializó gracias a la rápida y valiente
reacción de la secretaria de la sede.
Hasta aquí, este podría ser un relato más de las decenas de acciones de violencia que, en los
últimos días, hemos visto realizar a encapuchados en todo el país.
Si bien nos preocupa que jóvenes de partidos políticos estimen que es legítimo y válido manifestar
sus puntos de vista con violencia, lo que nos resulta absolutamente incomprensible es que una de
las personas que encabezaba esa manifestación haya sido el presidente regional de la CUT, Álex
Iturra .
En razón de lo señalado, presentaremos un proyecto de ley para establecer como circunstancia
agravante de responsabilidad penal la participación de dirigentes sindicales en actos en que se
cause lesiones a personas o daños a la propiedad pública o privada, situación que no se encuentra
debidamente sancionada en nuestra legislación penal.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las funciones sindicales tienen por objeto la defensa de los intereses de los trabajadores, no la
realización de activismo político en que se cometan actos de violencia contra personas. Todos
quienes tenemos un cargo de representación, debemos ser particularmente cuidadosos en no caer
en acciones que atenten contra la seguridad de las personas y que vayan contra el pluralismo y la
diversidad de opiniones que existen en el país. En el caso de los parlamentarios, ese tipo de
acciones se sanciona con la pérdida del cargo.
En consecuencia, abrigamos la esperanza de que iniciativas como la señalada promuevan la
participación responsable de nuestros dirigentes sindicales en la vida laboral y social, con el objeto
de que desarrollen sus actividades en el plano del respeto al orden legítimamente establecido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
DECLARACIÓN DE INEMBARGABILIDAD DE LOS BIENES DESTINADOS A LA
REHABILITACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que declara inembargables los bienes destinados a la rehabilitación de personas
con discapacidad e incorpora un numeral 19° en el artículo 445 del Código de Procedimiento
Civil.
Diputado informante de la Comisión de la Superación de la Pobreza , Planificación y Desarrollo
Social es el señor Fuad Chahín.
Antecedentes:
-Moción, boletines (refundidos) N° 7720-31, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 16, y
-N° 7877-31, sesión 74ª, en 18 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, sesión
111ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra al diputado señor Enrique van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , ante todo, agradezco al Ejecutivo , al Gobierno
de nuestro Presidente , Sebastián Piñera , por haberle fijado urgencia a este proyecto, que viene a
resolver problemas concretos y de la vida práctica de un sector muy especial y vulnerable de
nuestro país.
Las personas que sufren algún tipo de discapacidad y también sus familias deben tener como
resguardo mínimo la mantención a todo evento de los elementos que les permiten rehabilitarse y,
por tanto, su inserción productiva en nuestra sociedad.
Todos los elementos de rehabilitación que usan quienes sufren algún tipo de discapacidad son una
prolongación de su cuerpo y constituyen objetos indispensables para que puedan actuar, moverse
y trabajar normalmente en el mundo laboral. De manera que embargar su silla de ruedas a una
persona que no puede caminar por sí sola, equivale a cortarle las dos piernas a una persona que sí
puede hacerlo, pero que no puede pagar sus deudas. Este proyecto reconoce como proyección de
la persona humana con discapacidad, todos los elementos que le aseguran su rehabilitación.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto e invito a todos los colegas
parlamentarios a hacer lo mismo, con el fin de avanzar en reconocer cada día más la dignidad
humana de las personas que padecen algún tipo de discapacidad y que, por lo mismo, deben tener
leyes especiales que las protejan y reflejen todo el cariño que la sociedad les tiene y les debe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Moción de los señores diputados Arenas, Álvarez-Salamanca, Bauer;
Gutiérrez, don Romilio; Moreira, Rojas, Urrutia, Van Rysselberghe, Ward, y
de la diputada señora Turres, doña Marisol. Establece la obligatoriedad
por parte del proveedor de alimentos vía Internet de consignar de manera
precisa los componentes del producto objeto de la promoción. (Boletín
N°7564-03)
 Moción de los señores diputados Arenas, Álvarez-Salamanca  , Bauer ; Gutiérrez, don Romilio  ;
Moreira , Rojas , Urrutia , Van Rysselberghe , Ward , y de la diputada señora Turres, doña Marisol
.Establece la obligatoriedad por parte del proveedor de alimentos vía Internet de consignar de
manera precisa los componentes del producto objeto de la promoción. (Boletín N°7564-03)
“En concordancia con los lineamientos de nuestra legislación en materia de protección al
consumidor, y junto con la siempre necesaria inquietud de los consumidores en orden a conocer la
verdadera y fidedigna composición de los bienes y servicios que adquieren, es imperativo que
nuestro ordenamiento jurídico vele por la consecución efectiva de estas finalidades, consagrando
una eficaz interdicción a los proveedores de los productos que se vendan por medios masivos.
Considerando además, que el acceso a la información por parte de los ciudadanos representa un
principio inspirador de nuestro derecho positivo, que evita el abuso y arbitrariedad que envilecen
el poder de las personas al adquirir productos sin tener la adecuada información acerca de las
características y componentes del bien que se adquiera.
El actual proyecto de ley viene a reforzar principios inconcusos en el ámbito jurídico, sustentados
hace más de 150 años por nuestro legislador civil, en lo referente a la venta de cosas que
adolecen de defectos o vicios ocultos, otorgándole al comprador la posibilidad de dejar sin efecto
el contrato. Dicha situación se produce, evidentemente, en una época en que la información
representaba un bien escaso, en donde los consumidores no tenían la posibilidad de un adecuado
acceso.
Actualmente,  en  una  sociedad  más  democrática,  ergo  más  informada,  el  legislador  debe
necesariamente promover iniciativas legislativas más agresivas en torno a las protección de los
intereses de los consumidores, otorgándole con ello la opción de elegir los productos que consume
de una forma más informada, y con ello propender a una mayor regularidad y seguridad en las
relaciones jurídicas y sociales.
El progreso tecnológico trae consigo ventajas y desafíos para las sociedades, optimizando un
mayor empoderamiento de las personas. En efecto el uso de la red computacional denominada
“internet”,  ha  generado  y  generará  un  mundo  de  posibilidades  insospechadas  para  los
ciudadanos, sobre todo a partir del infinito acceso a la información en las más variadas temáticas.
Es por lo anterior que, en la actualidad, la promoción y venta de productos a través de internet no
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se condice con esta importante característica que posee la red computacional, ya que no existe
norma alguna que exija a los vendedores la obligación de consignar la consistencia de los
productos que venden, ni menos aún, sus ventajas e inconvenientes.
Por lo tanto es necesaria la introducción, por parte del legislador, de una obligación clara y precisa
que fije las características y elementos del producto objeto de la venta. En particular de los
alimentos vendidos a través de “internet”, ya que la información nutricional tiene por objeto
suministrar a los consumidores un perfil adecuado de los nutrientes contenidos en el alimento y
que se consideran son de importancia nutricional.
Esta información al consumidor permite contribuir a seleccionar alimentos saludables, dentro de la
promoción de estilos de vida y estimula la aplicación de principios nutricionales en la preparación
de alimentos, en beneficio de la salud.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 3° y el actual 3° pasa a ser 4°al artículo 12 A de la ley
19.496 del consumidor, de la siguiente forma:
“Inciso 3°: En la comercialización de alimentos a través de internet, el oferente deberá señalar con
precisión los componentes nutricionales que los componen, en un lugar que pueda ser visto
claramente por el consumidor.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Hasbún, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Bauer, Bobadilla, García-Huidobro, Morales, Norambuena, Rojas y Van
Rysselberghe. Modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de
regular la circulación de ciclis-tas y peatones. (Boletín N° 7593-15)
5.Moción de los diputados señores Hasbún, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Bauer, Bobadilla, García-
Huidobro, Morales, Norambuena, Rojas y Van Rysselberghe.
Modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de regular la circulación de ciclistas y
peatones. (Boletín N° 7593-15)
“Que, considerando la necesidad de introducir normas jurídicas que promuevan la correcta
utilización de las vías diseñadas para el tránsito de vehículos motorizados, evitando con ello
desgraciados efectos que atentan contra la vida e integridad física y síquica de los conductores,
así como también el formar una cultura o concientización de parte de los peatones de ocupar las
aceras como único espacio destinados para su tránsito. Los firmantes del presente proyecto de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ley, tenemos la convicción que tales finalidades, no se encuentran lo suficientemente afianzas en
las personas y, junto con ello, la legislación existente respecto a estos puntos es claramente
insuficiente.
Pensamos que en la actualidad una infraestructura adecuada para el tránsito de peatones y
ciclistas es indispensable para alcanzar menores índices de accidentes de tránsito, pero al mismo
tiempo creemos que una regulación a nivel legal del uso de la bicicleta como medio de transporte
es un paso importantísimo para el reconocimiento definitivo y permanente de esta forma de
desplazamiento.
Así las cosas, el presente proyecto de ley viene en regular mediante la imposición de sanciones el
tránsito de ciclistas y peatones, consagrando con ello medidas tendientes a la protección de
ambos y con ello establecer un mayor orden en el tránsito y consecuencialmente generar una
mayor cultura del respeto, tanto a los peatones que transitan por veredas como a ciclistas que
transitan por ciclovías.
Que, actualmente y de acuerdo a frondosos informes periodísticos, los accidentes ocasionados por
peatones que transitan por las denominadas ciclovías son más frecuentes de lo que se piensa, lo
anterior a partir del hecho que existe una falsa idea que tales vías corresponden a las aceras
peatonales, no otorgándoles a los ciclistas la posibilidad de ocupar las obras hechas precisamente
para el desplazamiento a través de tales medios de transporte.
Que, el presente proyecto de ley también viene en generar la cuestión de introducir en nuestros
caminos y carreteras la construcción de obras destinadas a los ciclistas con la finalidad de
integrarlos a la esfera del transporte de un modo completo, generando con ello un círculo virtuoso
no sólo a nivel del transporte, sino que también generaría beneficiosas consecuencias en el ámbito
de la salud de la personas, en el medio ambiente, entre otros factores.
Que, específicamente el presente proyecto de ley viene en regular el uso de las ciclovías única y
exclusivamente para los ciclistas y el uso de las veredas solamente para los peatones,
pretendiendo implementar una normativa clara en torno a los derechos y obligaciones para estas
personas en el uso de las vías.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso al artículo 129 de la ley del Tránsito N° 18.290, el que
reza de la siguiente forma
“Se prohíbe, asimismo, a los peatones transitar por ciclovías, como también a ciclistas transitar
por calles o avenidas. Pero si en la zona donde se pretendiere transitar a través de bicicletas no
existieren ciclovias, se podrá circular por la acera con la debida diligencia y cuidado”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Álvarez-Salamanca,
Arenas, Macaya, Rosales, Sabag, Squella, Vilches, y de la diputada señora
Zalaquett, doña Mónica. Obliga a las empresas de servicios básicos a
cobrar fraccionadamente en las cuentas mensuales los saldos no
facturados y/o no cobrados oportunamente. (boletín N° 7629-03).
9. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  , Álvarez-Salamanca  , Arenas , Macaya ,
Rosales , Sabag , Squella , Vilches , y de la diputada señora Zalaquett , doña Mónica .
Obliga a las empresas de servicios básicos a cobrar fraccionadamente en las cuentas mensuales
los saldos no facturados y/o no cobrados oportunamente. (boletín N° 7629-03).
“1. Las empresas de servicios básicos deben, de conformidad con la legislación vigente, facturar
sus suministros mensualmente. En efecto, así se desprende del marco regulatorio sectorial de los
servicios de agua potable, energía eléctrica, gas y telefonía.
2. No obstante lo anterior, ha ocurrido que tal deber ha sido incumplido por algunas empresas,
generando molestias a sus clientes, quienes han sufrido perjuicios por tales hechos que no han
sido reparados.
3. Ejemplo de lo anterior es lo que ha ocurrido con las empresas de servicios básicos de las
regiones afectadas por el terremoto de febrero de 2010, alguna de las cuales, habiendo
suspendido el cobro mensual del suministro, al reestablecerlo, cobraron en una misma cuenta el
saldo de los meses no facturados y/o no cobrados mensualmente, enfrentándose los clientes al
cobro de saldos difíciles de solucionar.
4. Cuestión similar ha ocurrido en la IV y V Región con la Compañía Nacional de Fuerza Eléctrica
(Conafe) que, por problemas informáticos de facturación, no ha facturado y/o no cobrado
mensualmente el suministro a sus clientes.
5. El problema descrito se agrava cuando en las cuentas, además del saldo de meses anteriores,
consideran intereses por mora, reajuste e incluso gastos de cobranza por acciones de cobro no
ejecutadas.
6. Superar lo anterior supone disponer en nuestra legislación de una norma que de manera
general y expresa obligue a las empresas de servicios básicos a cobrar fraccionadamente el saldo
no facturado y/o cobrado oportunamente, de manera de facilitar a los consumidores el pago de
dicho monto, considerando, sobretodo, que los hechos que lo motivaron no son imputables a estos
últimos.
7. Para ello, a continuación, se propone un texto de ley que busca modificar la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, incorporando al párrafo 39, sobre
obligaciones del proveedor, del Título II de dicho cuerpo normativo, un artículo nuevo, disponiendo
expresamente tal forma de cobro, prohibiendo, además, el cobro de intereses por mora y
reajustes, en los supuestos descritos.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Único.- Incorpórase el siguiente artículo 15-A nuevo a la Ley N° 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
“Las empresas públicas o privadas que proporcionen servicios de agua potable, gas, alcantarillado,
energía eléctrica o teléfono deberán facturar mensualmente sus suministros, debiendo remitir la
boleta o factura respectiva a lo menos con 10 días de anticipación a la fecha de pago mensual
establecida en ella.
Si por cualquier causa inimputable al consumidor dichas empresas no facturaren y/o no remitieren
mensualmente la boleta o factura, el saldo no facturado o cobrado oportunamente no generará
intereses ni podrá ser reajustado. Este saldo sólo podrá ser cobrado fraccionadamente en las
boletas o facturas siguientes, de manera que la parte del saldo cobrado en cada una de éstas, no
exceda un diez por ciento del promedio de las últimas tres facturas o boletas emitidas y
pagadas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Álvarez-Salamanca,
Arenas, Macaya, Recondo, Rosales, Sabag, Silva, Ward, y de la diputada
señora Nogueira, doña Claudia. Sanciona al que con ocasión de reuniones
públicas de carácter cultural, política, religiosa u otra semejante hiciere
uso ofensivo de emblemas nacionales. (boletín N°7630-07).
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe  , Álvarez-Salamanca  , Arenas  , Macaya  ,
Recondo , Rosales , Sabag , Silva , Ward , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia .
Sanciona al que con ocasión de reuniones públicas de carácter cultural, política, religiosa u otra
semejante hiciere uso ofensivo de emblemas nacionales. (boletín N°7630-07).
“La Bandera Nacional es un elemento simbólico que representa los valores más trascendentales
de la chilenidad, valores que claramente son atemporales y aterritoriales. Que sean atemporales
significa que permanecen en el tiempo y a las generaciones y aterritoriales implica que no importa
el lugar físico donde se encuentre una persona, ya que la simbología patria es inherente a la
nacionalidad de la persona.
Así se ha indicado que nuestro pabellón patrio representa a nuestra historia y con ello a los valores
más importantes de nuestra identidad. Conforme a lo anterior nuestra bandera nacional más que
una alegoría representa un espejo de lo que somos, fuimos y seremos, o sea es una radiografía
genuina de la nación chilena.
Es por lo anteriormente indicado que la bandera es un símbolo que portan los chilenos en cada
acontecimiento sin importar su entidad, operando como elemento de unión a las personas que
quieren expresar una idea en las más diversas instancias.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Dicha circunstancia quedó de manifiesto en el fatídico 27 de febrero de 2010, luego del terremoto
y maremoto que asoló gran parte de nuestro territorio nacional, o en el rescate de los 33 mineros
acontecido en el norte, en ambos sucesos la bandera nacional fue un elemento gatillador de
aliento, esperanza y compromisos de todos los involucrados en los actos asistencia a las víctimas.
Así las cosas nuestra bandera nacional, claramente no es sólo un símbolo inerte presente sólo
presente en actos oficiales o en edificios públicos, sino que es mucho más que eso, representa y
es el estandarte vívido y dinámico, cuya energía es generada de la propia gente sin importar
distinciones de ninguna especie.
En efecto, este símbolo representa un mecanismo de unidad nacional insoslayable. Tal valor
claramente se encuentra consagrado convenientemente en nuestra legislación, así nuestra
Constitución establece en su artículo 2 “Son emblemas nacionales la bandera nacional....”, otras
normas jurídicas como el Decreto con Fuerza de Ley número 1534 de 1967 también la consagran
como emblema nacional.
Así las cosas, los firmantes del presente proyecto de ley tienen como finalidad el consagrar
sanciones frente a los graves atentados que personas efectúan contra nuestro pabellón, como una
medida de repulsa contra tan deleznables acciones.
Que concordamos, los diputados firmantes del presente proyecto de ley de incorporar
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Créase un nuevo número 39 al artículo 496 de nuestro Código Penal el que reza de
la siguiente forma:
“El que con ocasión de un acontecimiento público, de cualquier clase, dañare los símbolos patrios
oficiales en señal de burla o desprecio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
10. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Arenas, Hasbún,
Rojas, Rosales, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras
Hoffmann, doña María José y Zalaquett, doña Mónica. Obliga a los
proveedores infractores de la Ley del Consumidor a publicar, en caso de
reincdencia, un extracto de la sentencia condenatoria en un diario de
circulación nacional. (boletín N° 7654-03)
10. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Arenas , Hasbún , Rojas , Rosales , Urrutia
, Von Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  y Zalaquett , doña
Mónica .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Obliga a los proveedores infractores de la Ley del Consumidor a publicar, en caso de reincidencia,
un extracto de la sentencia condenatoria en un diario de circulación nacional. (boletín N° 7654-03)
“1. Existe consenso en entender que la sola aplicación de multas a título de sanción por
infracciones a la ley de protección de los derechos de los consumidores es ineficaz para
desincentivar las conductas antijurídicas que éstas sancionan. Así, la aplicación efectiva de tales
multas no se traduce, necesariamente, en menos índices de infracciones.
Es más, en ocasiones la utilidad generada para los proveedores la comisión de tos hechos
infractores es superior al costo de pagar reiteradas multas por tales hechos.
2. Que un aumento en las multas por infracción a la citada ley no resuelve por sí solo el problema
descrito, pues la efectividad del monto dependerá del tamaño del proveedor, sus utilidades, el
precio del producto y la ganancia que genera la infracción.
3. Lo anterior obliga a buscar mecanismos de desíncentivo infraccional distintos al descrito
precedente, que constituyan una herramienta eficaz en el control de las infracciones.
4. En un contexto de libre competencia, uno de los activos intangibles más importante para las
empresas proveedoras es su imagen frente al cliente, es decir, cómo éste las percibe y califica.
Cualquier variación negativa en la imagen de la empresa se traduce, generalmente, en un
descenso en las ventas, principal indicador financiero de la empresa.
5. Si bien la aplicación reiterada de multas puede afectar la imagen de la empresa, ésta sólo se
verá mermada en la medida que dichas infracciones, los hechos que la originan y las sanciones
aplicadas, sean conocidas por los consumidores.
6. El riesgo a un conocimiento generalizado de dichos antecedentes constituye, por si solo, un
mecanismo efectivo de desincentivo infraccional, precisamente por el efecto en las ventas que ello
pueda generar.
7. Que países como Argentina han considerado la publicidad de las infracciones en sus estatutos
de protección al consumidor. Así, el artículo Defensa del Consumidor dispone que en todos los
casos publicará o la autoridad podrá publicar a costa del infractor, la resolución condenatoria o
una síntesis de los hechos, la infracción cometida y la sanción aplicada, en un diario de gran
circulación.
8. Nuestra legislación protectora del consumidor, constituida por la Ley N° 19.496, considera como
sanción general a las infracciones de dicha ley la multa, la que podrá ser elevada en caso de
reincidencia. Ello, sin perjuicio de otras sanciones particulares para determinadas conductas
antijurídicas dispuestas expresamente en la ley.
9. Normar de la manera descrita la sanción de publicación en análisis, como pena complementaria
a las multas en caso de reincidencia, que obligue a los infractores a publicar a su cargo los hechos
infraccionales, la infracción cometida y la pena impuesta, conllevaría, por las razones ya
expresadas, un mayor grado de cumplimiento de las normas de defensa del consumidor.
10. Al efecto, a continuación se propone reemplazar el inciso tercero del artículo veinticuatro de la
Ley N° 19.496, imponiendo, en caso de reincidencia, la obligación de publicar los antecedentes
mencionados en un periódico de circulación nacional.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- reemplácese el inciso 32 del artículo 24 de la Ley N° 19.496, por el siguiente
inciso 32 nuevo:
El juez, en caso de reincidencia, podrá elevar las multas antes señaladas al doble. Asimismo
deberá ordenar, que una vez ejecutoriada la sentencia condenatoria, el proveedor condenado
dentro del décimo día, publique a su costa, en un diario de circulación nacional un extracto de la
sentencia, aprobado por el Secretario del Tribunal , que contenga los hechos constitutivos de la
infracción, la infracción cometida y la sanción impuesta. La publicación deberá efectuarse
mediante aviso destacado y con una fuente de tamaño no inferior a doce puntos. Se considerará
reincidente al proveedor que sea sancionado por infracciones a esta ley dos veces o más, dentro
del mismo año calendario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Álvarez-Salamanca,
Baltolu, Rosales, Salaberry, Urrutia, Vilches, Von Mühlenbrock, Ward, y de
la diputada señora Zalaquett, doña Mónica, que “Obliga al etiquetado de
las estufas a gas y parafina con la información respecto a las emisiones de
gases nocivos para la salud.”. (boletín N° 7673-12)
7. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  , Álvarez-Salamanca  , Baltolu , Rosales ,
Salaberry , Urrutia , Vilches , Von Mühlenbrock  , Ward , y de la diputada señora Zalaquett , doña
Mónica .
Obliga el etiquetado de las estufas a gas y parafina con la información respecto a las emisiones de
gases nocivos para la salud. (boletín N°7673-12)
“1. Según estimaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) cada año mueren cerca de 3
millones de personas por contaminación, siendo el 93% proveniente de tipo intradomiciliaria, por
lo cual se hace necesario advertir a la población de los peligros que pueden generar los artefactos
de calefacción y los gases nocivos que éstos emiten, más aún en invierno y otoño.
2. La exposición a los elementos contaminantes provoca diversos efectos en la salud, dependiendo
de factores como su nivel de concentración, los tiempos de exposición y otros efectos de largo
plazo donde los grupos más afectados son niños, ancianos y los enfermos respiratorios crónicos.
Además la contaminación del aire puede causar la muerte en una situación de exposición a niveles
muy altos, ya sea al interior de un recinto o en al ambiente, o bien, puede constituir un factor de
gravedad de una patología ya presentada.
3. El 79% de la población en sus hábitos de uso de calefacción utiliza artefactos tales como estufas
a gas y kerosene sin ductos de evacuación, emanando altas dosis de contaminantes médicamente
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reconocidos como causantes de distintas enfermedades respiratorias tales como asma, bronquitis,
cáncer bronquial y pulmonar, y problemas cardiovasculares, como trombosis e infartos.
4. En recientes estudios realizados por el laboratorio Dictuc de la Universidad Católica se pudieron
determinar emisiones de monóxido de carbono (CO), dióxido de azufre (S02), óxidos de nitrógeno
(NOx) y material particulado fino (PM) de estufas nuevas, a gas y parafina, sin dudo de evacuación
de gases.
5. Durante los periodos de otoño e invierno se utilizan por varias horas los artefactos de
calefacción nombrados, aumentando la contaminación en los hogares y lugares de trabajo,
problema acentuado por el tiempo de permanencia de las personas en estos lugares que asciende
generalmente al 80%.
La Constitución Política de la Republica en su Artículo 19° N° 8 consagra el derecho fundamental
de todas las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y establece que el
Estado debe velar para que este derecho no sea afectado, por lo que es imprescindible tomar las
medidas necesarias para prevenir e informar de manera clara y específica la toxicidad que
emanan los artefactos de calefacción a gas y kerosene sin ducto de evacuación de gases y los
riesgos a los que se somete el consumidor al hacer uso excesivo de éstos.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un inciso segundo al Art. 32 de la ley N° 19.946, del consumidor, de la
siguiente forma:
“En el caso de los artefactos a calefacción de gas y kerosene sin ducto de evacuación de gases,
deberán indicar información acerca de la emisión de gases nocivos para la salud y los riesgos que
se somete el consumidor por el excesivo uso de éstos, mediante un aviso en lugar visible del
artefacto y que ocupe al menos un 15% de su espacio visible”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Declara inembargables los bienes destinados a la rehabilitación de
personas con disca-pacidad. (boletín N° 7720-31).
Moción de los señores diputados Sandoval , Baltolu , Kast , Norambuena , Recondo , Salaberry ,
Urrutia  , Van Rysselberghe  , y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  y Turres, doña
Marisol .
Declara inembargables los bienes destinados a la rehabilitación de personas con discapacidad.
(boletín N° 7720-31).
“La discapacidad representa uno de los tópicos de mayor relevancia en la sociedad moderna. En
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efecto, la orientación inclusiva de nuestra sociedad debe permitir a todos los sectores de la
misma, sin excepción, a participar en un plano de igualdad en el desenvolvimiento de nuestro
país.
Bajo la consigna de promover la inclusión de todos los actores de la sociedad, es que los firmantes
del presente proyecto de ley venimos en proponer que aquellos bienes vinculados a la
rehabilitación de las personas que poseen cierto grado de discapacidad, sean considerados por ley
como inembargables, en razón a la noble y justa labor para los cuales son destinados.
Es el legislador quien le otorga ciertas y determinadas normas a esta clase de bienes que se
apartan de la normativa general, en efecto la ley 20.422 declara la prohibición de enajenar tales
bienes, como también consagra ciertas exenciones aduaneras vinculadas al importante destino
para lo cual están diseñados.
Así las cosas, las normas que regulan esta clase de bienes están claramente inmersas dentro de
un plano de excepcionalidad, toda vez que su destino está reservado para la rehabilitación de
personas con discapacidad.
Es por lo anterior, y siguiendo en la lógica de la excepcionalidad, que los firmantes del presente
proyecto de ley proponemos que tales bienes sean además inembargables, atendidas las
finalidades para las cuales están elaborados.
Tal inembargabilidad deberá ser permanente en la medida que continúen tales bienes sirviendo a
las necesidades para las cuales fueron creados, constituyendo una garantía efectiva para la
continuidad del tratamiento en que la rehabilitación es un elemento condicionante.
Pensamos firmemente que la rehabilitación es una herramienta indispensable para maximizar la
inclusión de todos los sectores a una sociedad más participativa en un contexto de igualdad.
Así, a partir de tal fundamento, este proyecto de ley debe erigirse como una medida que en el
fondo ayuda a propender la efectiva y rápida inserción de personas minusválidas en nuestra
sociedad.
En esta misma línea la ley 20.422 establece como obligación del Estado el promover y aplicar
medidas de acción positiva para fomentar la inclusión y no discriminación laboral de las personas
con discapacidad, creando las condiciones necesarias para un desenvolvimiento acorde de tales
personas en la comunidad nacional.
Nos parece que por lo dicho, el presente proyecto de ley es necesario, toda vez que posibilita,
entre otros aspectos, a mantener la continuidad del servicio y labor de rehabilitación del
minusválido y con ello asegurar la buena marcha del tratamiento rehabilitador de las personas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo Si de la ley 20.422, el que se
reproduce a continuación:
“Asimismo los bienes indicados en este párrafo serán inembargables”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Squella, Calderón, Kast, Macaya, Van
Rysselberghe, Ward, y de la diputada señora Turres, doña Marisol, que
“Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, relativo a la grabación de llamadas telefónicas por parte
del proveedor.”. (boletín N° 7728-03)
2. Moción de los diputados señores Squella , Calderón , Kast , Macaya , Van Rysselberghe, Ward , y
de la diputada señora Turres, doña Marisol.   Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, relativo a la grabación de llamadas telefónicas por parte del
proveedor. (boletín N° 7728-03)
I. IDEA MATRIZ:
La presente moción tiene por objeto modificar la ley sobre protección de los derechos del
consumidor,  estableciendo  la  obligación  del  proveedor  de  poner  a  disposición  de  los
consumidores, las conversaciones sostenidas por vía telefónica o a través de medios similares,
que han sido grabadas, equilibrando de esta manera el acceso a la información relativa al
contenido de los contratos, sus modificaciones o bien a los registros de atención remota que las
unidades de servicio al cliente dan a los consumidores.
II. CONSIDERACIONES GENERALES:
Actualmente, y a raíz de los avances tecnológicos que han experimentado las telecomunicaciones
en nuestra sociedad, las formas de contratación han adoptado de manera más frecuente la
utilización de llamadas telefónicas como mecanismo para concretar transacciones en el comercio
nacional. De esta forma, no es extraño para los ciudadanos recibir llamadas a sus hogares o
teléfonos móviles en las que se les ofrecen nuevos bienes o servicios, o simplemente modificar los
contratos que actualmente existen.
De acuerdo con nuestra legislación actual, la compañía no está obligada a poner a disposición del
consumidor el registro de la conversación a través de la cual se ha celebrado o modificado un
contrato que implica obligaciones para el mismo consumidor. En tal caso el consumidor queda en
una situación de desigualdad frente al proveedor, puesto que no cuenta con los medios legales
adecuados para comprobar oportunamente los términos de la contratación hecha por vía
telefónica.
A su vez, en los servicios de atención al cliente de una gran cantidad de empresas o compañías a
través de plataformas telefónicas previo al inicio de la conversación, es común escuchar la frase
“esta conversación podría ser grabada”. Sin embargo, los usuarios, en uno u otro caso, no reciben
de parte de los proveedores un comprobante o la copia en la que constan los términos de dicha
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
interacción, limitándose a obtener un número de atención o de referencia. En la práctica, para el
consumidor no es posible saber si el proveedor, a través de sus ejecutivos telefónicos, virtuales o
presenciales, dejaron constancia de lo que efectivamente ocurrió en la conversación.
De esta manera, resulta esencial para el resguardo de los derechos del consumidor, que éste
cuente con la posibilidad de tener a su disposición, en cualquier tiempo, los soportes en que
consten los términos y condiciones de contratación sus plazos garantías convencionales, etc., así
como los archivos que contengan las conversaciones sostenidas entre consumidor y proveedor a
través este último de su atención al cliente.
III. PROYECTO DE LEY:
Artículo único: incorpórese las siguientes modificaciones a la ley N° 19.496, sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores:
1. Intercálese entre el inciso primero y el segundo del artículo 12 A, el siguiente inciso segundo,
pasando el actual a ser tercero.
Aquellos proveedores que se sirvan de medios para grabar las conversaciones telefónicas que
mantienen con los consumidores, deberán expresar al inicio de cada comunicación en forma clara
y directa, la circunstancia de que dichas conversaciones están siendo grabadas. Así mismo
deberán conservar los archivos digitales que contienen el registro íntegro de las llamadas por un
periodo no menor a seis meses, contadas desde la fecha misma de la comunicación.
2. Agréguese en el inciso tercero del artículo 12 A, a continuación de la palabra “mismo” una coma
y la frase “dentro de los treinta días siguientes a su conclusión.”
3. Agréguese al final del inciso cuarto del artículo 12 A, la siguiente frase:
“En caso de haberse contratado por vía telefónica, junto con esta copia deberá remitirse además
la grabación de la conversación que dio lugar a la contratación. En caso de disconformidad entre lo
estipulado  en  la  confirmación  escrita  del  contrato  enviado  al  consumidor  y  lo  pactado
telefónicamente, prevalecerán los términos ofrecidos y aceptados en esta última”
4. Agréguese el siguiente inciso final al artículo 12 A:
“El consumidor podrá igualmente, y en cualquier tiempo, requerir del proveedor copia de los
registros escritos, electrónicos y de audio en los que consten los términos de contratación o de sus
modificaciones posteriores, los registros de asistencia técnica o comercial entre el proveedor y el
consumidor, y cualquier otra comunicación entre ambos que hubiere sido registrada, cualquiera
sea el medio a través del cual éste se hubiere concretado. El proveedor deberá entregar dicha
copia dentro del plazo indicado en el inciso cuarto de este articulo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Álvarez-Salamanca,
Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, Hernández, Macaya, Melero, Norambuena,
Robles y Rojas. Establece la obligatoriedad de incorporar a la libreta de
contactos del teléfono móvil un número prioritario de emergencia. (boletín
N° 7733-15)
7. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Alvarez-Salamanca , Gutiérrez, don Romilio
, Hasbún , Hernández , Macaya , Melero , Norambuena , Robles y Rojas. Establece la obligatoriedad
de incorporar a la libreta de contactos del teléfono móvil un número prioritario de emergencia.
(boletín N° 7733-15)
Antecedentes.
La masificación del uso de aparatos celulares a nivel nacional ha significado que actualmente Chile
sea uno de [os países que tiene un mayor número de aparatos de telefonía móvil alcanzando la
suma de 19.388.000, lo que implica que existen 1.13 celulares por cada habitante. Del mismo
modo, la masificación de dichos aparatos ha conllevado a una baja considerable en su costo lo que
ha permitido que gran parte de la población pueda acceder a su compra y uso. Es así como cifras
estimativas señalan que tan solo en el año 2010 se vendieron 9.300 celulares diariamente, lo que
equivale a un aparato cada 10 segundos, lo que demuestra el impacto que tiene la telefonía móvil
en los usuarios locales.
Parte de este mercado ha sido ocupado por menores de edad que se ven atraídos por la
versatilidad de los modelos y la gran cantidad de servicios adicionales que trae hoy un equipo
celular, es así como se estima que en nuestro país del total de aparatos móviles cerca de un 10%
se encuentra en poder de menores de 16 años (1.900.000 aproximadamente).
De esta forma, gran parte de la población nacional, y sin importar la edad que estos tengan, tiene
acceso a un teléfono celular por lo que se le puede otorgar a éste una gran utilidad en caso de
accidente, agregándoles obligatoriamente en el directorio telefónico un contacto único que será el
de aquella persona a la que se llamara en caso de que ocurra una urgencia o emergencia, toda
vez que según las cifras entregadas anteriormente gran parte de la población lleva consigo un
teléfono móvil, pero la gran cantidad de contactos o sobrenombres que existen en el directorio
impiden que las autoridades respectivas o quienes socorren a alguien en caso de necesitar ayuda,
tomen contacto inmediato con quien corresponda, siendo necesario clarificar esto con un contacto
universal correspondiente a las letras “AUX” que simplifican el término auxilio y que por sus
características se encontrará entre los primeros contactos de la agenda telefónica.
Este contacto “AUX” corresponderá aquella persona que el propio usuario elija para que en caso
de emergencia se comuniquen con ella, por lo tanto en muchas ocasiones corresponderá a un
familiar cercano.
Cabe destacar, que se han presentado casos en los cuáles las personas accidentadas son alérgicos
a determinados medicamentos y su errónea aplicación puede causar consecuencias graves en las
personas accidentada, en estos casos cobra mayor importancia el contacto que tomen quienes
presten primeros auxilios con aquél número seleccionado por el usuario.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Del mismo modo en el presente proyecto se hace referencia a un número o contacto único que
será con quien se tomará contacto en caso de urgencia o emergencia con el objeto de la población
nacional tome conciencia de la necesidad e importancia de comunicarse con quien corresponda.
En complemento a lo anterior, se hace necesario sancionar a quienes hagan mal uso de este
número o no cumplan con el requisito de incorporarlo dentro del directorio telefónico, permitiendo
a las empresas en estos casos no dar curso al servicio o interrumpirlo.
Proyecto de Ley.
“Todo teléfono móvil adquirido por una persona natural o jurídica mediante cualquier tipo de
contrato de suministro móvil o bajo el sistema de prepago, y antes de ser habilitado por la
compartió respectiva, deberá exigir al suscriptor incorporar a la libreta de contactos del aparato
móvil, bajo la sigla AUX, a aquella persona a la cual se debe contactar por parte de las
instituciones de emergencia en caso de que el usuario sufra algún tipo de accidente.
Los requisitos anteriores serán obligatorios para que la campar-77a proceda a la habilitación del
teléfono móvil y deberán ser comunicados en el momento de la compra por la empresa respectiva.
Asimismo, el mal uso que se haga por parte del usuario o de terceros de los números de
emergencia, será sancionado con el corte inmediato del suministro telefónico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Baltolu, Bauer,
Calderón, Macaya, Torres, Vilches, Ward, y de la diputada señora Molina,
doña Andrea. Modifica el artículo 14 de la ley N° 19.628, sobre Protección
de la Vida Privada, prohibiendo y sancionando el envío de comunicaciones
comerciales no autorizadas a teléfonos celulares.”. (boletín N° 7732-07)
6. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  , Baltolu  , Bauer , Calderón  , Macaya  ,
Torres, Vilches , Ward , y de la diputada señora Molina , doña Andrea.  Modifica el artículo 14 de la
ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, prohibiendo y sancionando el envío de
comunicaciones comerciales no autorizadas a teléfonos celulares.”. (boletín N° 7732-07)
“El “Spam” es una expresión propia de nuestro tiempo; en efecto se trata de un fenómeno propio
del uso de internet y de la telefonía celular, por lo cual su regulación legal atendido a las
características de dicho fenómeno es necesaria, especialmente a partir de la existencia de un
sensible vacío legal en la materia.
Este fenómeno se encuentra sólo en parte regulado a nivel legal. En efecto, el envío de “Spam”
vinculado  a  la  recepción  de  correos  electrónicos  a  través  de  internet  se  encuentra
convenientemente establecido en la ley del consumidor; sin embargo, en materia de mensajería
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de textos a teléfonos celulares, no existe tal regulación.
Frente a esto, los usuarios de la telefonía celular hoy pueden ser víctimas de la molestia de recibir
sistemáticamente mensajes de textos (SMS) no deseados, sin tener ningún resguardo legal a partir
del cual se pueda sancionar a los emisores de tales mensajes.
Lo anterior, además, vulnera el derecho a la privacidad, ya que el número telefónico es un dato de
carácter personal que se da a conocer a aquellas personas de las que se desea recibir noticias.
En este sentido, el presente proyecto de ley pretende abordar el problema y vacío legal aquí
descrito, proporcionado una mayor seguridad y confianza a los usuarios de la telefonía celular que
hoy representa un porcentaje muy importante de nuestra población.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley N° 19.628, sobre protección a la vida privada en el artículo 14,
incorporando un nuevo inciso 2°y 3° de la siguiente forma:
“Prohíbase el envío de comunicaciones comerciales a través de mensajes de texto a teléfonos
celulares (SMS) que no hayan sido previamente autorizados por el destinatario.
La infracción a lo preceptuado en el inciso precedente será sancionada con multa de 50 Unidades
Tributarias Mensuales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 23 de junio de 2011.
Moción de los señores diputados Chahín, Araya, Ascencio, Cerda, Sabag,
Saffirio, Torres, Walter y las diputadas señoras Goic, doña Carolina y
Sepúlveda doña Alejandra. Declara el primer domingo de octubre de cada
año como el “Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología”. (boletín N° 7753-
19)
3. Moción de los señores diputados Chahín , Araya , Ascencio , Cerda , Sabag , Saffirio , Torres,
Walker y las diputadas señoras Goic, doña Carolina y Sepúlveda doña Alejandra . Declara el primer
domingo de octubre de cada año como el “Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología”. (boletín N°
7753-19)
“Considerando que:
1. Chile hoy se encuentra en un estado de desarrollo considerado como “medio” o “alto” tanto en
ingresos como en desarrollo humano,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Que la entrada del país a la OECD ha puesto en evidencia que Chile se encuentra entre los
últimos lugares en la mayoría de los estudios comparativos realizados por esta organización entre
las naciones más desarrolladas,
3. Que existe amplia evidencia sobre la importancia del conocimiento científico como fuente
innovaciones radicales en el desarrollo de las naciones más avanzadas.
4. Que existe amplia evidencia de la importancia de la educación como sustrato de movilidad
social, generación de riqueza, captación de oportunidades,
5. Que hay encuestas que muestran que la población chilena no conoce y valora la ciencia como
generador de conocimiento, ni la asocia a la generación de riqueza o mejoramiento de la calidad
de vida, aunque la medición de resultados de la ciencia chilena (en su conjunto de publicaciones)
la sitúan dentro de las más citadas del mundo.
6. Que desde 2001 las Naciones Unidas celebran el Día Mundial de la Ciencia para la Paz y el
Desarrollo, y que un gran número de naciones (como India, la Unión Europea, la Unión Africana,
Reino Unido, Corea del Sur, o en el continente Costa Rica, Argentina, Brasil , México , Ecuador ,
entre otros), realizan actividades anuales como el día o la semana de la ciencia.
7. Que desde hace quince años se celebra en nuestro país la “Semana Nacional de la Ciencia y la
Tecnología”, durante la primera semana de octubre. Esta actividad, ampliamente difundida y de
gran éxito, es organizada por el Programa Explora de Conicyt, que recientemente ha recibido el
reconocimiento internacional por su labor de divulgación científica al entregársele el “Premio
Latinoamericano a la Popularización de la Ciencia y Tecnología 2010/2011”, de la Red de
Popularización de la ciencia y la Tecnología en América Latina y el Caribe. Sin embargo, esta
actividad no tiene un reconocimiento legal.
8. Que las Naciones Unidas, al proclamar la “Semana Internacional de la Ciencia y de la Paz”,
consideran que la celebración anual “es un medio importante de promover e incrementar el
interés público en este tema, así como de estimular actividades e iniciativas que alienten el
estudio y la difusión de información sobre los vínculos entre el progreso de la ciencia y la
tecnología y el mantenimiento de la paz y la seguridad”.
Que por lo anterior, parece conveniente que, dentro del contexto de la celebración de la Semana
de la Ciencia, se establezca a uno de sus días como el “Día nacional de la Ciencia y la Tecnología”
a fin de en ese día, en todas las instituciones públicas y privadas que se relacionan con esta
materias se realicen actividades de divulgación científica y tecnológica.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Declárese el primer domingo de octubre de cada año como el “Día Nacional de la
Ciencia y la Tecnología”.
En el marco de dicha conmemoración, toda institución científica nacional o internacional con sede
en Chile, pública o privada, que haya recibido financiamiento público durante el año en curso o
anterior, deberá organizar actividades que involucren a toda la sociedad en esta celebración, tales
como visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras
actividades, tendientes a promover la importancia de la ciencia en la sociedad chilena. El Estado
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
promoverá y difundirá las actividades de este día y las directamente relacionadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de julio de 2011.
Moción de la diputada señora Molina, doña Andrea y de los diputados
señores De Urresti, Eluchans, Hasbún, Lemus, Meza, Pérez, don Leopoldo;
Vallespín, Van Rysselberghe y Ward. Aumento de penas por hurto de
aguas. (boletín N° 7756-07)
21. Moción de la diputada señora Molina, doña Andrea  y de los diputados señores De Urresti ,
Eluchans , Hasbún , Lemus, Meza, Pérez, don Leopoldo ; Vallespín , Van Rysselberghe  y Ward. 
Aumento de penas por hurto de aguas. (boletín N° 7756-07)
“Su objetivo es aumentar las penas aplicables a la conducta consistente en la extracción ilegal de
aguas, sancionada en los artículos 459 y 495 N° 22, del Código Penal.
I. FUNDAMENTOS
En nuestra legislación, el Código de Aguas no establece sanciones específicas por la extracción de
aguas sin contar con los respectivos derechos de aguas, siendo únicamente aplicable la sanción
residual contenida en el artículo 173 de dicho Código que sanciona con multa de hasta 20
unidades tributarias mensuales toda contravención que no esté especialmente sancionada.
Por su parte el Código Penal tipifica las conductas consistentes en extraer agua de forma ilegal u
otras conductas similares en el artículo 459 del Código Penal, que sanciona con presidio menor en
su grado mínimo (61 a 540 días) y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales ($
421.168 a $ 765.760[1]) las siguientes conductas:
1° Sacaren aguas de represas, estanques u otros depósitos; de ríos, arroyos o fuentes; de canales
o acueductos, redes de agua potable e instalaciones domiciliarias de éstas, y se las apropiaren
para hacer de ellas un uso cualquiera. 2° Rompieren o alteraren con igual fin diques, esclusas,
compuertas, marcos u otras obras semejantes existentes en los ríos, arroyos, fuentes, depósitos,
canales o acueductos.
3° Pusieren embarazo al ejercicio de los derechos que un tercero tuviere sobre dichas aguas.
4° Usurparen un derecho cualquiera referente al curso de ellas o turbaren a alguno en su legítima
posesión.”.
El artículo 495, N° 22, por su parte, castiga con multa de una unidad tributaria mensual, a título de
falta, a:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
22. El que aprovechando aguas de otro o distrayéndolas de su curso, causare daño que no exceda
de una unidad tributaria mensual.”.
Además, el inciso final de este artículo establece, para este caso, que la multa, a lo menos, debe
ser equivalente al valor del daño, pudiendo llegar al doble de este monto aunque sea superior a
una unidad tributaria mensual.
Como puede verse, las penas privativa de libertad y de multa, no necesariamente guardan directa
relación con el valor económico del perjuicio causado a la víctima de los delitos, aunque en la
práctica pudiera darse que los jueces utilicen la extensión de las penas que la ley les otorga, para
aplicarlas, entre otros factores, según la cuantía o monto del perjuicio causado.
Sin embargo, en el caso del artículo 495, N° 22, puede verse que la pena es de hasta 1 UTM, si el
daño causado no excede de dicho monto. Es decir, en este caso, el “costo” de este delito no puede
ser superior al perjuicio causado, pero si puede ser inferior, lo que en la práctica puede significar
que este delito sea rentable económicamente, en el sentido de que si la pena aplicable puede ser
menor que el perjuicio causado, entonces puede ser más rentable cometer el delito que obtener el
agua por medios legales, pagando por ella.
De esta forma, tenemos que las sanciones vigentes en materia de hurto de aguas no dicen
relación con la importancia que los recursos hídricos tienen en la actualidad, por lo que se hace
necesario su actualización aumentando las penas a dichos delitos dando cuenta con ello del
perjuicio que este tipo de delitos pueden provocar.
II. MODIFICACIONES PROPUESTAS
A continuación se proponen diversos aumentos de las penas aplicables. Estas son aplicables
individual o conjuntamente.
1. En el caso del artículo 459 del Código Penal:
a. Modificarse la pena de presidio, aumentando su máximo, pasando de presidio menor en su
grado mínimo, a presidio menor en su grado mínimo a medio (desde 61 días a 3 años).
b. Aumentarse la multa, desde 11 a 20 UTM, a una multa de entre el 100% y el 300% del daño
causado, cuando sobre dichas aguas existiere cualquier derecho referente al curso de ellas.
Para estos efectos se debería modificar el inciso primero del artículo 459 quedando de la siguiente
forma:
“Artículo 459. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado mínimo a presidio menor en su
grado medio y multa equivalente a una suma entre el 100°/0 y el 300% del daño causado, los que
sin título legítimo e invadiendo derechos ajenos:”.
2. En el caso del artículo 495, N° 22, del Código Penal:
a. En el primer inciso puede aumentarse la pena de multa a 2 a 3 UTM.
b. En los casos del inciso segundo la pena puede aumentarse desde el 100% al 300% del daño
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
causado. Si el daño causado es mayor a una unidad tributaria mensual, se aplicará la pena
establecida en el artículo 459 del Código Penal.
[1] Según el valor de UTM a junio de 2011 de $ 38.288. disponible en: www.sii.cl (junio 2011)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Arenas, Cardemil,
García, don René Manuel; Lorenzini, Monckeberg, don Nicolás; Morales,
Rincón, Silva y Van Rysselberghe Modifica el Código Penal, incorporando la
asociación ilícita en el robo, hurto o receptación de cables de electricidad.
(boletín N° 7766-07)
2. Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca  , Arenas , Cardemil  , García, don René
Manuel  ; Lorenzini  , Monckeberg, don Nicolás  ; Morales  , Rincón  , Silva  y Van Rysselberghe
.Modifica el Código Penal, incorporando la asociación ilícita en el robo, hurto o receptación de
cables de electricidad. (boletín N° 7766-07)
I. ANTECEDENTES.
Como bien es sabido en la última década los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
cobre del tendido eléctrico y telefónico entre otros, han aumentado sostenidamente en el
transcurso del tiempo, existiendo en la actualidad verdaderas asociaciones ilícitas dedicadas a la
comisión del delito en comento, lo anterior se comprueba con las numerosas investigaciones
iniciadas por las distintas fiscalías de todo el país, debiendo precisar con absoluta convicción que
la mayoría de las investigaciones iniciadas no tienen resultados positivos, además en este
contexto debemos hacer mención a la situación que ocurre con la multiplicidad de querellas
presentadas en los Juzgados de Garantías, las cuales no prosperan en las Fiscalías, por aplicarse
figuras penales como la orden de no perseverar o el sobreseimiento.
En relación con lo afirmado, en la actualidad la Fiscalía Nacional está implementando una nueva
metodología para abordar este tipo de delito, denominado “Plan chatarra”, el cual tiene por objeto
designar fiscales especiales para perseguir el robo de cables, además se pretende fortalecer la
coordinación con el SII y Aduanas , ello con el propósito de detectar el tráfico y exportaciones del
metal sustraído.
Es preciso consignar que para la comisión de este delito en particular, los autores se asocian de tal
manera que existen verdaderas bandas organizadas jerárquicamente, cuyo propósito es atentar
contra la propiedad, viéndose además afectados en este caso en particular suministros básicos
como es el eléctrico, estudios revelan que la especialización de estas bandas ha ido en aumento y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aún cuando han sido disueltas, éstas se reorganizan rápidamente incluso trasladándose de una
Región a otra con el objetivo de proseguir con este delito.
En este sentido podemos afirmar que la cadena delictual de estas bandas comienza con los
denominados “soldados” quienes cortan cables de baja y alta tensión, para luego vendérselos a
“chatarreros”, quienes a su vez lo expenden a empresas que comercializan cobre en el mercado
local y extranjero, (esta cadena delictiva fue descubierta por la Asociación Gremial de Empresas
Eléctricas). Siguiendo con este análisis, la Fiscalía Regional de Aysén en Mayo del presente año
llevo a cabo una reunión de coordinación en relación al robo de cables y alambres de cobre, en la
cual se sostuvo y concluyo lo siguiente; “El robo y comercialización de cables de cobre tiene
etapas definidas, que comienzan con la sustracción desde las redes ubicadas en calles, luego el
cable sustraído es quemado para despojarlo de su cubierta, posteriormente es acopiado en sitios y
bodegas (muchas de ellas clandestinas,) a la espera de ser comercializado. Posteriormente se
detecta una primera etapa de comercialización, realizada por personas naturales que se dedican a
la adquisición de cables, compras que llevan a cabo en pequeñas cantidades Sin embargo la más
significativa es la exportación, donde los ilícitos son variados. En estas etapas pueden cometerse
delitos de naturaleza diversas y que pueden involucrar a instituciones y empresas.
Del análisis anterior se desprende que en relación al modus oprerandi llevado a cabo por estas
bandas, se configuran varios delitos, entre ellos el robo, receptación, además de los delitos
tributarios asociados a la comercialización clandestina, y por último se configura sin duda el delito
de asociación ilícita.
Como situación anexa y muy importante a destacar es el aumento que ha tenido el precio del
cobre a nivel internacional, lo que hace mucho más atractivo y lucrativo el llevar a cabo la
comisión de este delito.
Por último debemos hacer mención al homicidio reciente de dos Oficiales de la PDI, quienes
realizaban un control de identidad y fueron acribillados por el jefe de la organización delictual
dedicada al robo de cables, lo cual comprueba que en este tipo de delitos las bandas delictuales
actúan en forma organizada y permanente con el objetivo cierto de delinquir, ósea como
verdaderas asociaciones ilícitas.
II. FUNDAMENTOS.
Debemos señalar que en atención a lo planteado anteriormente, el delito de “robo de cables”, ha
aumentado de manera creciente y sostenida en el tiempo, pero sin duda lo más grave es el nivel
de especialización y de organización que estas bandas están desarrollando, incluso traspasando
las fronteras de nuestro territorio, actuando como verdaderas asociaciones ilícitas, es por ello que
se propone modificar el Código Penal, en su artículo 292, con el objetivo de agregar a continuación
de la palabra propiedades; “o con el propósito de cometer el delito contemplado en el artículo 456
bis A y cuando el objeto del delito sean los elementos o especies contempladas en el artículo 447
bis de este código, importa un delito que existe por el solo hecho de organizarse.
La presente moción tiene por objeto tipificar una figura de asociación ilícita, específica para los
delitos relacionados con el hurto, robo, usurpación o receptación de cosas que formen parte de
redes de suministro de servicio de electricidad, tales como cables eléctricos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como ya lo hemos señalado la asociación ilícita es una figura penal contemplada en el artículo 292
del Código Penal, que sanciona toda asociación formada con el objeto de atentar contra el orden
social, contra las buenas costumbres, o contra las personas o las propiedades, aunque ninguno de
dichos delitos se corneta, importando un delito que existe por el solo hecho de organizarse. Según
doctrina  los  indicadores  que  permiten  estimar  que  existe  delincuencia  organizada  son;
Concurrencia de dos personas a lo menos para la comisión del delito; Ámbito geográfico de
actuación internacional o interprovincial; Sospecha de que el grupo pudiera cometer o hubiera
llevado a cabo delitos que por sí solos o de forma global sean de importancia considerable;
Actuación por un período de tiempo prolongado; Búsqueda de beneficios o de poder; Reparto de
tareas. Además se señala que la motivación más frecuente para la creación de este tipo de
organizaciones es la obtención de beneficios económicos y cuya estructura de organización
criminal se encuadra dentro del fenómeno de la criminalidad organizada.
III. PROYECTO.
El Código Penal ya sanciona conductas de robo, hurto, usurpación o receptación de cosas que
formen parte de redes de suministro de servicio de electricidad, tales como cables eléctricos, en
los artículos 443, 447 bis y 456 Bis. En dichas normas puede apreciarse que no se sanciona las
conductas señaladas, recaídas sobre cables eléctricos y/o de cobre, sino sobre “cosas” que se
encuentren en bienes nacionales de uso público o en sitio no destinado a la habitación
produciendo la interrupción o interferencia del suministro del servicio de electricidad (artículo
443), “cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales
como electricidad”, y especies o cosas que forman parte de redes de suministro de servicios
públicos o domiciliarios, tales como electricidad (artículo 456 bis A.).
Además, el artículo 292 del Código Penal, sobre asociación ilícita, puede aplicarse a las conductas
señaladas, solo si en el caso concreto es posible argumentar que la asociación se formó con el
objeto de atentar contra el orden social, contra las buenas costumbres, o contra las personas o las
propiedades.
PROYECTO DE LEY.
Por las consideraciones anteriores se propone la siguiente modificación al artículo 292 del Código
Penal.
Art. 292. Toda asociación formada con el objeto de atentar contra el orden social, contra las
buenas costumbres, contra las personas o las propiedades, importa un delito que existe por el solo
hecho de organizarse.
Propuesta de modificación legal
Art. 292. Toda asociación formada con el objeto de atentar contra el orden social, contra las
buenas costumbres, contra las personas o las propiedades, o con el propósito de cometer el delito
contemplado en el artículo 456 bis A y cuando el objeto del delito sean los elementos o especies
contempladas en el artículo 447 bis de este código, importa un delito que existe por el solo hecho
de organizarse.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Moción de los diputados señores Arenas, Bauer, Hasbún, Hernández,
Recondo, Van Rysselberghe, Vilches y de las diputadas señoras Hoffmann,
doña María José; Molina, doña Andrea, y Zalaquett, doña Mónica.Incorpora
un nuevo artículo 17 bis, a la ley N° 19.496, sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, restringiendo a un año el contrato con
empresas de seguridad. (boletín N° 7781-03)
10. Moción de los diputados señores Arenas , Bauer  , Hasbún  , Hernández  , Recondo  , Van
Rysselberghe  , Vilches  y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Molina , doña
Andrea , y Zalaquett , doña Mónica  . Incorpora un nuevo artículo 17 bis, a la ley N° 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, restringiendo a un año el contrato con empresas
de seguridad. (boletín N° 7781-03)
“La seguridad es un tema que siempre está presente en nuestra sociedad y que involucra una
preocupación de carácter transversal por constituir un problema común que atañe a todos los
componentes  de  la  comunidad.  Así,  nuestra  sociedad  durante  las  últimas  décadas  ha
experimentado una mayor sensación de inseguridad en diversos ámbitos, instalando en el debate
nacional el tema de la inseguridad como una profunda preocupación de todos los chilenos y que
ha llevado a la incorporación de nuevas institucionalidades y de nuevas políticas públicas
destinadas a la represión del delito.
Es por lo anterior que se han desarrollado diversos negocios cuyo eje de acción lo representa
precisamente la seguridad. En ellos, se ofrece un servicio el cual no se encuentra regulado en toda
su dimensión, razón por la cual al tratarse de servicios, su calidad debe necesariamente estar
regulada en leyes generales o en la ley de consumidor.
En efecto, numerosas empresas a lo largo de Chile se han establecido ofreciendo servicios de
seguridad en casas y edificios para las personas, con el objeto de aumentar los estándares de
seguridad en tales propiedades.
Es así como tales entidades que ofrecen servicios de seguridad, establecen contratos tipo o
estandarizados  en  donde  las  cláusulas  se  encuentran  establecidas  con  anterioridad  a  la
suscripción del mismo, limitándose en muchas oportunidades los consumidores a aceptar o no las
cláusulas contractuales.
Pensamos que esta situación envilece los derechos de los consumidores, requiriéndose en
consecuencia, Una normativa que introduzca un cierto dirigismo, sobre todo en materia del plazo
de duración del contrato suscrito entre el consumidor y la empresa.
En efecto, el presente proyecto de ley viene en establecer un máximo de un año para los
contratos de seguridad suscritos entre los consumidores y las empresas que proveen el servicio de
seguridad en casas y edificios, evitando con ello desagradables prácticas de amarre una vez que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los consumidores quieran optar por servicio u ofertas mejores.
El estado de cosas actual implica rigidizar el mercado, en el sentido que generalmente al durar 18
meses los contratos de seguridad, los usuarios del servicios luego de un año de implementado o
en menor tiempo, no tienen la posibilidad de elegir otras ofertas mejores, toda vez que las
empresas al proporcionar implementos de seguridad al usuario, este no puede devolverlos sino
hasta expirado íntegramente el servicio.
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley viene en determinar que los contratos seguridad
no duren más de un año, otorgándoles a los consumidores una vez expirado dicho término, la
posibilidad de cotejar otras ofertas existentes en el mercado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese 1a ley del Consumidor número 19.496 incorporando un nuevo artículo
17 bis el que reza de la siguiente manera:
“Los contratos de seguridad de casas y edificios no podrán exceder de 1 año contado desde la
suscripción del instrumento”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
Moción de la diputada señora Molina, doña Andrea y de los diputados
señores Gutiérrez, don Romilio; Morales, Recondo, Rojas, Salaberry,
Sandoval, Urrutia, Van Rysselberghe y Vilches. Sanciona penalmente
aquellas personas que no abandonan la casa habitación una vez terminado
el contrato de arrendamiento. (boletín N° 7801-07).
Moción de la diputada señora Molina , doña Andrea  y de los diputados señores Gutiérrez, don
Romilio ; Morales , Recondo , Rojas , Salaberry , Sandoval , Urrutia , Van Rysselberghe y Vilches .
Sanciona penalmente aquellas personas que no abandonan la casa habitación una vez terminado
el contrato de arrendamiento. (boletín N° 7801-07).
“Como bien sabemos, el contrato de arrendamiento representa un título de mera tenencia; o sea
implica por parte del arrendatario que posee una cosa, el reconocimiento expresa o tácitamente el
dominio de un tercero.
Así las cosas en esta clase de contrato, el arrendatario que recibe como tenedor una cosa, bajo
contraprestación  de  pagar  una  renta  de  arrendamiento,  debe  necesariamente  restituir  la
propiedad dada en arrendamiento, que en caso contrario vulneraría las normas contractuales
creadas en virtud de la autonomía de la voluntad de los contratantes.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, los principios que rigen la contratación en materia civil, no siempre son observados
por las partes contratantes, situación que evidentemente tiene repercusiones en el plano jurídico,
toda vez que el contratante diligente puede solicitar que se haga efectiva la responsabilidad
contractual  del  contratante  negligente,  y  en  consecuencia  demandar  una  determinada
indemnización  de  perjuicios.
Sin embargo, pensamos que ni aun existiendo toda una institucionalidad sancionatoria en materia
civil, esta es lo suficientemente poderosa como para establecer escarmientos eficaces con la
finalidad de que la situación de mora o incumplimiento cese de un modo definitivo.
En efecto, se han conocido casos de arrendatarios morosos que han persistido en su actitud
precaria durante largo tiempo, sin posibilidad de que los arrendadores puedan hacer efectivo su
derecho de desalojar legalmente a tales personas.
Que es por lo anterior que los firmantes del presente proyecto de ley venimos en proponer corno
iniciativa legislativa, la inclusión en nuestra legislación de una norma tendiente a penalizar estas
indeseables actitudes, consagrando no solamente una responsabilidad de orden civil, sino que
además introducir una sanción penal para todas aquellas personas que no obstante el haber
culminado el contrato de arrendamiento que los unía con el arrendador, persisten en la porfía de
habitar la propiedad.
Pensamos que la inclusión de esta normativa en la legislación nacional, posibilitaría mayores
grados de eficacia en las relaciones jurídicas entre arrendadores y arrendatarios, promoviendo con
ello la rectitud en los compromisos asumidos.
Es así como tales conductas se encuentran alejadas de los más básicos principios o normas de
carácter ético que imperan en nuestra sociedad, y que necesariamente deben regir las relaciones
humanas. Así el presente proyecto busca mediante la introducción de una modificación a la ley
sobre arrendamiento de predios urbanos, consagrar un tipo penal, teniendo como finalidad el
disminuir ostensiblemente estas prácticas que ocurren a diario, con un evidente perjuicio material
y moral para las personas afectadas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Créese un nuevo artículo 28 en la ley 18.101 sobre arrendamiento de predios
urbanos el que se reproduce a continuación:
“En caso de negativa del arrendatario de abandonar la propiedad objeto del contrato de
arrendamiento, se le aplicarán las sanciones previstas para el delito de apropiación indebida
previsto en el Código Penal”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
Moción de los señores diputados Arenas, Estay, Hernández, Morales,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Salaberry, Van Rysselberghe, Ward y de las diputadas señoras Hoffmann,
doña María José; Nogueira, doña Claudia y Zalaquett, doña Mónica.
Consagra deber de los estudiantes que contraigan obligaciones con
entidades financieras y comerciales de indicar la circunstancia de vivir a
expensas de sus padres u otras personas. (boletín N° 7804-07).
Moción de los señores diputados Arenas , Estay  , Hernández  , Morales  , Salaberry  , Van
Rysselberghe , Ward y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Nogueira , doña
Claudia y Zalaquett , doña Mónica .
Consagra deber de los estudiantes que contraigan obligaciones con entidades financieras y
comerciales de indicar la circunstancia de vivir a expensas de sus padres u otras personas.
(boletín N° 7804-07).
“Como sabemos uno de los principios rectores de nuestro derecho de obligaciones, lo representa
la personalidad de las deudas; y como excepción es posible encontrarnos con pluralidad de
deudores cuando existen obligaciones simplemente conjuntas, solidarias o indivisibles.
Sin embargo no es menos cierto que la generalidad de tales obligaciones está constituida por la
singularidad del deudor. Es así como a través del presente proyecto de ley, los diputados
firmantes del mismo, venimos en proponer el establecimiento de una disposición que consagre
una efectiva determinación del patrimonio que se embargue frente a una eventual ejecución de la
deuda al deudor protegiendo, en consecuencia, los derechos de terceras personas.
Así las cosas en repetidas ocasiones se han dado las circunstancias que el deudor ha respondido
con bienes que son de familiares - fundamentalmente los padres o amigos ocasionando con ello un
claro perjuicio económico a estas personas. A partir de esa circunstancia o incurriendo muchas
veces en onerosos gastos que implica un incidente de tercería, donde en forma clara los
directamente involucrados y perjudicados son precisamente personas que no tienen ninguna
relación con la deuda.
Así las cosas pensamos que en el segmento de la población con más riesgo de caer en situaciones
de cesación de pago de una determinada obligación, es el constituido por los más jóvenes,
específica mente los estudiantes que por sí solos no poseen ingresos suficientes como para poder
solventar deudas; y junto con lo anterior, su escasa experiencia en el mundo financiero o
comercial  constituye  un  pernicioso  caldo  de  cultivo  hacia  el  innecesario  y  perjudicial
endeudamiento, dificultando con lo anterior el normal desenvolvimiento académico y familiar del
joven.
Lo anterior es fácilmente detectable a partir del hecho de que los jóvenes son objeto de abundante
publicidad por parte de casas comerciales, bancos y otras instituciones financieras, donde se les
ofrece la posibilidad de acceder a bienes y servicios sin mayores requisitos, bastando tan sólo con
la acreditación de su condición de estudiante y que se esté en un nivel medio de la carrera
cursada, independientemente de la renta que tales estudiantes perciban
Que la mayoría de las veces la realidad del endeudamiento es una cuestión que no se conversa en
el seno familiar, contrayendo los jóvenes deudas sin tener capacidad de pago o de un buen
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
manejo de sus finanzas, el que incluso pasa a ser un tema desconocido en el núcleo de la familia,
hasta el minuto en que los padres de tales jóvenes, tienen que asumir las deudas contraídas por
sus hijos.
Es por lo anterior que los firmantes del presente proyecto de ley, y como forma de resguardar el
patrimonio de todas estas personas, proponemos una iniciativa legal en el sentido de crear como
prueba pre — constituida, que al momento de suscribir un contrato o documento en general con
alguna entidad financiera o bancaria en la que se comprometa el patrimonio del joven suscriptor,
se indique la circunstancia de encontrarse éste viviendo solo, con sus padres, otros familiares u
personas susceptibles de verse en la incómoda necesidad de pagar con sus bienes deudas ajenas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 529 bis al Código de Procedimiento Civil el que a
continuación se reproduce:
“Al momento de suscribir una obligación con alguna institución bancaria o comercial el deudor,
siempre que sea estudiante, deberá declarar la circunstancia de encontrarse actualmente viviendo
a expensas de sus padres u otras personas adultas”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Calderón; Gutiérrez, don Romilio; Squella, Urrutia, Vilches y Von
Mühlenbrock. Control de la violencia dentro de las manifestaciones
pacíficas. (boletín N° 7806-07).
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe  , Álvarez-Salamanca  , Bobadilla, Calderón ;
Gutiérrez, don Romilio ; Squella , Urrutia , Vilches y Von Mühlenbrock .
Control de la violencia dentro de las manifestaciones pacíficas. (boletín N° 7806-07).
“El objetivo de este proyecto de ley es tratar de controlar, y en lo posible evitar, que los
violentistas o infiltrados de siempre empañen el legítimo y necesario derecho a manifestarse que
la ciudadanía tiene en democracia.
Más que pedir exclusivamente responsabilidades a los organizadores de las manifestaciones, el
Estado debe fundamentalmente controlar y perseguir a quienes realizan los desmanes, a quienes
agreden a carabineros, a quienes dejan millonarias pérdidas a la propiedad pública y privada.
Al igual que la ley que controló la violencia de las barras bravas en Inglaterra (los denominados
“hooligans”), las autoridades más que perseguir a los presidentes de los equipos de fútbol que
organizan los partidos, persiguieron efectivamente a quienes ejercían la violencia en los estadios,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y lo hicieron con éxito.
Entonces aquí lo que debemos hacer es muy simple: agotar todos los medios para saber quiénes
son los infiltrados de siempre, y controlar a quienes por años se han aprovechado de las
manifestaciones pacíficas para provocar destrucción, temor y daños millonarios.
Es deber de nuestra sociedad determinar quiénes son, por qué actúan así y qué objetivos
persiguen. Sólo de esa forma podremos controlar los brotes de violencia que cada vez son más
descontrolados.
Queremos entregar los instrumentos a las policías y a los tribunales, para que cuando detengan .a
esta gente se haga de verdad justicia y con ello podamos empezar a controlar la violencia que se
infiltra en las manifestaciones.
Y lo otro que es importante es entregar todos los medios necesarios a las policías para que hagan
el trabajo necesario para prevenir y controlar a los grupos organizados que operan en las
manifestaciones especificas y también a las personas o grupos de personas que aprovechan la
oportunidad para delinquir.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: El que con motivo de una marcha o manifestación, autorizada o no por la
autoridad correspondiente, causare daño a la propiedad pública o privada, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado medio a máximo y la pena accesoria de prohibición de
participar en marchas o manifestaciones públicas por el lapso de un año.
Artículo segundo: El que con motivo de una marcha o manifestación, autorizada o no por la
autoridad  correspondiente,  causare  lesiones  o  muerte,  será  sancionado  con  la  pena  que
corresponda al delito, aumentada en uno o dos grados, y la pena accesoria de prohibición de
participar en marchas o manifestaciones públicas por el plazo superior a un año que determine el
tribunal.
Artículo tercero: El que infringiere la prohibición de participar en marchas o manifestaciones será
penado con presidio menor en su grado mínimo y la inhabilidad absoluta y perpetua para cargo u
oficio público.
Artículo cuarto: Al que reincidiere en los ilícitos señalados en los artículos 1 o 2 de esta ley, se le
aplicará la pena correspondiente al nuevo delito aumentada en un grado, y si esta reincidencia se
ejecutare infringiendo además la prohibición de participar en marchas o manifestaciones, se
aplicará la pena correspondiente al delito aumentada en dos grados; además se le impondrá la
inhabilidad absoluta y perpetua para cargo u oficio público, se le cancelará cualquier beneficio de
carácter económico que estuviere percibiendo del Estado, y no tendrá derecho en el futuro a
recibir ningún beneficio económico con fondos provenientes del Estado, en especial becas,
subsidios habitacionales, con la sola excepción de pensión de vejez.
Artículo quinto: Durante manifestaciones, Carabineros de Chile y la Policía de investigaciones
podrán ingresar a cualquier recinto privado de libre acceso a fin de detener a los autores de los
delitos señalados precedentemente, sea que los estén cometiendo desde dichos recintos o hayan
ingresado a ellos luego de cometerlos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo sexto: El que participare en una marcha o manifestación, autorizada o no, con su rostro
cubierto, será sancionado con la pena de prisión. En caso de flagrancia procederá la detención
para los efectos señalados en el articulo siguiente.
Artículo séptimo: Las detenciones efectuadas a los autores de los delitos o faltas señalados
precedentemente sin una orden judicial deberán ser siempre controladas por un Juez de Garantía
dentro de 24 horas de efectuada la detención.-
Artículo octavo: A los condenados por delitos o faltas sancionados en esta ley y que se les conceda
algún beneficio para el cumplimiento de su sentencia, estarán obligados a presentarse a la unidad
policial que el condenado determine, cuando así lo disponga el Ministerio del Interior, mediante
resolución de carácter general. El incumplimiento de esta obligación significará la revocación del
beneficio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Arenas, Baltolu, Calderón, Hasbún,
Letelier, Norambuena, Rosales, Van Rysselberghe, Ward y de la diputada
señora Zalaquett, doña Mónica. Modifica la ley de protección a la vida
privada, prohibiendo el traspaso de datos perso-nales por parte de
instituciones públicas y privadas. (boletín N° 7831-07).
22. Moción de los señores diputados Arenas, Baltolu , Calderón , Hasbún , Letelier , Norambuena ,
Rosales , Van Rysselberghe, Ward y de la diputada señora Zalaquett , doña Mónica .
Modifica la ley de protección a la vida privada, prohibiendo el traspaso de datos personales por
parte de instituciones públicas y privadas. (boletín N° 7831-07).
“La vida privada representa un ámbito de la persona que consustancial a ella, implica, entre otros
aspectos, la libertad de poder actuar o pensar sin mayores límites que aquellos impuestos por la
conciencia del individuo. Estamos entonces ante un ámbito en que el brazo del Estado no entra,
quedando entregado dicho ámbito a esferas normativas como la moral, la religión, la razón o el
sentido común.
Es así que este ámbito se encuentra incluso protegido constitucionalmente, no sólo en nuestro
país, sino que también en la generalidad de las constituciones del mundo occidental. En este
sentido, nuestro constituyente consagra en el artículo 19 número 4 del texto político el respeto y
protección a la vida privada y honra de la persona y su familia.
Bajo este orden de ideas, el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española establece que
“privado” es aquello particular y personal de cada individuo, concepto que históricamente ha sido
entendido por el Derecho como un ámbito en que este no interviene, de ahí su carácter
esencialmente externo y general.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Frente a esto, es precisamente nuestro ordenamiento jurídico el que ha reconocido este carácter
externo, instituyendo en la generalidad de sus normas, disposiciones a través de las cuales no
interviene en la regulación de la vida privada, sino que la reafirma, protegiéndola de toda
trasgresión arbitraria o infundada, infligida ya sea por particulares o por el propio Estado.
A nivel constitucional, la ya citada norma del artículo 19 número 4, así como también varias
disposiciones legales, protegen la vida privada de las personas desde nuestro Código Civil, Penal y
Tributario, por nombrar algunos de nuestros código o leyes más emblemáticos, pero también
existen cuerpos de leyes especiales como lo son la key de protección de los derechos de los
consumidores y la ley de protección de la vida privada.
Pues bien, con relación a la ley de protección a la vida privada número 19.628, esta representa un
impulso en el sentido de mantener el principio constitucionalmente afianzado del respeto de la
vida privada, a partir de las nuevas formas que reviste el diario vivir al alero del avance de la
ciencia y la tecnología, protegiendo los datos personales de la personas, resguardando con ello la
intimidad de los directamente involucrados.
En  nuestro  país  existen  mecanismos  de  protección  de  la  vida  privada  contemplados
fundamentalmente en esta ley, estableciendo el legislador una serie de herramientas legales para
la efectiva protección de los datos personales de [os usuarios o clientes, tanto en instituciones
públicas como privadas. Así, el título I de la ley 19.628, artículo 4 y siguientes, consagra toda una
regulación de la utilización de los datos personales.
Que, de acuerdo a los lineamiento seguidos por la OCDE, los datos personales sólo pueden ser
obtenidos a través de medios legales, ya que el propósito para el que se han obtenido condiciona
su uso posterior, de modo que no pueden ser divulgados o utilizados para otros propósitos, salvo si
el sujeto lo expresa tácitamente o si la autoridad lo ordena, de conformidad a la ley.
De esta forma, las personas deben conocer las prácticas y políticas con que se manejan sus datos,
así como saber el propósito con que serán utilizados y la identidad de quien los controla, de modo
de otorgar a las personas mayores ámbitos de libertades, maximizando la efectiva práctica de sus
derechos, sobre todo a la privacidad y confidencialidad.
Con esto, se busca resguardar a los ciudadanos de nefastas prácticas que ocurren a diario, por
ejemplo en materia de traspaso de datos de compañía seguridad social o comercial, las que
traspasan sin el consentimiento de los titulares, datos personales de éstos a las más diversas
instituciones de variados rubros, principalmente el comercial o de seguros.
Fundado en lo anterior, el presente proyecto de ley viene en establecer una mayor regulación o
interdicción a la práctica del traspaso de datos personales desde instituciones públicas a privadas
o viceversa, para fines distintos de los sustentados por la entidad que los almacena. Dicha
situación  envilece  los  principios  descritos  y  por  tanto,  esta  iniciativa  legislativa  pretende
corregirlos.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 12 bis en la ley 19.628 sobre protección de la vida
privada el que a continuación se reproduce:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Prohíbase a las instituciones públicas o privadas el traspaso de información relativa a datos
personales para fines comerciales sin el consentimiento expreso del titular de les datos, so pena
de multa ascendente a 400 UTM, y pena de presidio menor en su grado mínimo a medio para el
funcionario infractor.
En caso de que la infracción sea sometida por un funcionario público además se le aplicará la pena
de inhabilitación temporal sin goce de remuneración”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 4 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Arenas, Álvarez-Salamanca, Calderón,
Estay, Letelier, Rosales, Sandoval, Van Rysselberghe, Vilches y Ward.
Limita el horario de las promociones de bienes y servicios. (boletín N°
7846-03).
Moción de los señores diputados Arenas , Álvarez-Salamanca , Calderón , Estay , Letelier , Rosales
, Sandoval , Van Rysselberghe , Vilches y Ward .
Limita el horario de las promociones de bienes y servicios. (boletín N° 7846-03).
“Como sabemos, las promociones emanadas de entidades de carácter comercial, con el objeto
que los consumidores puedan adquirir bienes y servicios a distancia, han representado desde hace
mucho tiempo una clara situación de desventaja para la generalidad de los consumidores, sobre
todo en cuanto a las estipulaciones de tales ofertas, tornándose el servicio en molestoso e
intrusivo.
Evidentemente, estas situaciones se tornan aún más molestosas en la medida en que se ejecuten
o formulen tales ofertas en horarios que, de acuerdo a la costumbre chilena, son inoportunos,
como días festivos o fines de semana. En efecto, pensamos que la intromisión de entidades que
ofrecen sus productos, claramente daña la necesaria tranquilidad que requiere una familia en
estos horarios que por su naturaleza, están destinados al descanso, requiriendo en consecuencia
mayores espacios de prudencia para los oferentes.
Se pretende en consecuencia procurar la mantención de una cierta armonía o paz a nivel familiar,
siendo las llamadas telefónicas un obstáculo a esta finalidad, debido a la insistencia con que
determinadas empresas ofrecen sus bienes y servicios.
Así como en el correo electrónico existen correos no deseados en el servicio telefónico también
existen llamadas no deseadas, generalmente provenientes con ocasión de ofertas publicitarias
comercializando ciertos y determinados productos.
Como se indicó anteriormente, estas llamadas suelen ser ejecutadas en horarios inadecuados y
muchas veces demasiado extensas, lo que en muchas oportunidades repercute en que el
consumidor termine aceptando un producto sin contar con la información necesaria sobre el bien o
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
servicio.
Así las cosas, el presente proyecto de ley viene en regular de un modo claro las llamadas no
deseadas, prohibiéndolas dentro de ciertos y determinados horarios, con el objeto que su
recepción se practique dentro de los márgenes del sentido común.
De esta forma, proponemos que las llamadas constitutivas de ofertas comerciales, se ejecuten
sólo en días hábiles, esto de lunes a viernes, terminando con ello con llamadas no deseadas en los
días festivos, así como también en los fines de semana.
Pensamos que la inclusión de esta normativa en la ley del consumidor promoverá una mayor
protección de los derechos de los consumidores, en el sentido de concederle mejores espacios de
libertad a la hora de decidir acceder a los beneficios de un producto o no, situación que sabemos
es mucho más adecuado discutirla en el ámbito de día laboral que en uno de descanso.
Así las cosas y mediante la inclusión de una introducción a la ley del consumidor, los firmantes del
presente proyecto de ley venimos en promover una iniciativa parlamentaria que esperamos,
procurará una mejor posición de los consumidores, y que dice relación a aspectos de sentido
común necesarios en una sociedad de consumo como la chilena
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 12 A) de la ley 19496 sobre Protección
de los Derechos del Consumidor en el siguiente sentido:
“No podrán formularse ofertas de bienes y servicios a través de la vía telefónica durante los días
festivos ni fines de semana”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 11 de agosto de 2011.
Modifica el plazo de prescripción contenido en el artículo 26 de la ley N°
19.496 sobre Protección de los Derechos del Consumidor. (boletín N° 7861-
03)
Moción de los señores diputados Letelier  , Arenas  , Hernández  , Recondo  , Sandoval  , Van
Rysselberghe  , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Molina, doña Andrea  ;
Nogueira , doña Claudia y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica el plazo de prescripción contenido en el artículo 26 de la ley N° 19.496 sobre Protección
de los Derechos del Consumidor. (boletín N° 7861-03)
Antecedentes.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La ley N° 19.496 sobre los derechos del consumidor, establece en el artículo 26 que “Las acciones
que persigan la responsabilidad contravención al que se sanciona por la presente ley prescribirán
en el plazo de seis meses, contado desde que se haya incurrido en la infracción respectiva”.
El Código Civil, a su vez, en materia de' de fas acciones, distingue entre la prescripción de corto y
de largo tiempo. Dentro de las de corto tiempo nos encontramos con que la prescripción de la
acción de los mercaderes, proveedores y artesanos por el precio de los artículos que despachan al
menudeo, es de un año, al igual que la de toda clase de personas por el precio de servicios que se
prestan periódica o accidentalmente; como posaderos, acarreadores, mensajeros, barberos, etc.
(artículo 2522 del Código Civil).
Fundamentos.
Hoy en día, los consumidores se han hecho más responsables respecto de los derechos que la ley
les reconoce como tales y cómo pueden ejercerlos frente a los distintos tipos de proveedores que
existen en el mercado, sean éstos casas comerciales, institutos, universidades, etc.
Cada día en las noticias vemos cómo las personas comunes y corrientes, concientes de sus
derechos ciudadanos, ejercen las acciones que la ley ha dispuesto para los casos en que se
contravenga el contrato de compraventa de bienes o servicios, No obstante, aún persisten
innumerables situaciones en que los proveedores de ciertos servicios se han desligado en forma
absoluta de toda responsabilidad frente a la mala calidad o publicidad engañosa de los servicios
que prestan, amparándose en la prescripción de las acciones que se han pretendido ejercer en su
contra, todo ello en conformidad a lo que establece el artículo 26 de la ley N° 19.496 sobre los
derechos del consumidor, atendido principalmente al corto tiempo en la extinción de las acciones.
Es así como hemos tenido que presenciar durante este último tiempo, a estudiantes de diversas
casas de estudios superiores o institutos, engañados respecto a las carreras que se encontraban
estudiando, o de las cuales ya habían egresado, mayormente en lo relativo a las áreas de ejercicio
de las mismas o los lugares donde en el futuro podrían desempeñarse como profesionales. Dichos
estudiantes, al momento de querer ejercer sus derechos como consumidores, se vieron mermados
en sus posibilidades, puesto que las acciones que se consagran en la Ley sobre los derechos de los
consumidores se encontraban prescritas,
El plazo de prescripción de las acciones que persiguen la responsabilidad contravencional de los
proveedores de bienes o servicios, regulados por la ley N° 19.496, es tan exiguo que impide que
los consumidores alcancen a reaccionar frente a las infracciones a la ley y exigir su reparación o
sanciones correspondientes en un plazo razonable.
Nuestro ordenamiento jurídico establece que las normas supletorias en materia civil se encuentran
en el Código Civil, el cual al tratar el tema de la prescripción de las acciones, distingue entre la
prescripción de corto y de largo tiempo. Dentro de la prescripción de corto tiempo, el artículo 2522
establece que “prescribe en un año la acción de los mercaderes, proveedores y artesanos por el
precio de los artículos que despachan al menudeo. La de toda clase de personas por el precio de
servicios que se prestan periódica o accidentalmente; como posaderos, acarreadores, mensajeros,
barberos, etc”. Esta norma se encuentra directamente relacionada con las acciones que se
consagran en la ley sobre derechos de los consumidores, puesto que nos da un indicio de cómo
debe tratarse el tema del plazo de prescripción de las acciones que se relacionan con el precio de
los artículos que los mercaderes, proveedores de bienes y artesanos despachan al menudeo, o el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de toda clase de personas por el precio de servicios que prestan periódica o accidentalmente.
Debemos considerar que el artículo 2522 del Código Civil nos marca las pautas básicas y
generales respecto al plazo de prescripción de las acciones, y entendiendo que éste le da a este
tipo de acciones una prescripción de corto tiempo, el plazo que el referido Código establece es el
doble del que se establece en la ley sobre derechos de los consumidores.
Consideramos que en atención a la referida disposición legal, la prescripción de las acciones que
persigan la responsabilidad contravencional que se sanciona en la ley N° 19.496, no puede tener
un plazo menor que el que se establece pare la generalidad de los casos en el ordenamiento
jurídico, sino que debería ser de un año contado desde que se haya incurrido en la infracción
respectiva, puesto que de nada sirve que una ley especial, como es la ley sobre los derechos de
los consumidores, establezca un plazo para la prescripción de !as acciones aún más corto que el
que se dispone en el ordenamiento en general para las denominadas prescripciones de corto
tiempo.
Por esto, estimamos necesario se modifique el artículo 26 de la ley N° 19.496 sobre los derechos
del  consumidor,  respecto  del  plazo  de  las  acciones  que  persigan  la  responsabilidad
contravencional sancionada por la referida ley, estableciendo un plazo de prescripción acorde a la
legislación civil, en atención a lo cual presentamos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: reemplazase en el artículo 26 de la Ley N° 19.496 la expresión “seis meses” por la
expresión “UN AÑO” quedando dicha disposición de la siguiente manera: “Las acciones que
persigan la responsabilidad contravencional que se sanciona por la presente ley prescribirán en el
plazo de UN AÑO, contado desde que se haya incurrido en la infracción respectiva”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
Reforma Constitucional que establece que el matrimonio es entre un
hombre y una mujer. (boletín N° 7869-07).
Moción de los diputados señores Arenas , Hasbún , Gutiérrez, don Romilio ; Melero , Norambuena ,
Sabag , Van Rysselberghe, Ward y de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia , y Zalaquett ,
doña Mónica .
Reforma Constitucional que establece que el matrimonio es entre un hombre y una mujer. (boletín
N° 7869-07).
“Los diputados que suscriben esta moción, vienen en hacer suya una iniciativa presentada por los
ex senadores y actuales ministros Pablo Longueira y Andrés Chadwick , que reflejan de manera fiel
en conformidad a los sólidos fundamentos que en el texto se expresan nuestros deseos de
consagrar constitucionalmente que el matrimonio es de manera indubitada entre un hombre y una
mujer.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad, siendo esta declaración, que formula el
constituyente, una base de la institucionalidad, corno lo expresa el artículo 1° del capítulo primero
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de nuestro texto constitucional.
Entre los fundamentos más preciados de la estructura cultural y moral de Chile siempre han tenido
un lugar de honor las instituciones del matrimonio y de la familia, constituyendo aquel la base de
esta última.
El constituyente originario, estimo innecesario, expresar que el matrimonio siempre será el
soporte esencial de fa familia, y que éste sólo puede ser celebrado entre un hombre y una mujer.
Desde el año 1980 hasta hoy, el inciso segundo del artículo 1° de la Constitución, ha permanecido
inalterado, pese a que durante su vigencia fue dictada la Ley N° 19.947, que es la Nueva Ley de
Matrimonio Civil (Boletín N° 1.759-18), la cual por su parte no modificó ni expresa o tácitamente la
definición de matrimonio que nos entrega el artículo 102 de Código Civil, y que sanciona como
únicos contrayentes o celebrantes a un hombre y a una mujer.
Ha sido el Poder Judicial que le ha otorgado el carácter de normas de orden público a todas
aquellas que se refieran al matrimonio como base de la familia.
“son preceptos de orden público todas las leyes de derecho privado que se refieren al estado de
las personas, y dentro de ellas, las concernientes al estado de casado y su extinción, puesto que el
matrimonio es la base de la familia y su resguardo es de interés público” (Excelentísima Corte
Suprema).
Estimamos par necesario y fundamental, establecer en el texto constitucional por la vía del
presente proyecto de reforma, que le pertenecen indiscutible a un hombre y a una mujer, el
derecho a celebrar un matrimonio y a constituir una familia, y por tales esenciales que emanan de
la naturaleza humana, siendo un deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos garantizados por los siguientes tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes, o por la costumbre internacional o por el ius cogens, que se consagran en:
La Declaración Universal de Derechos Humanos, en su artículo 16: “que los hombres y las
mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza,
nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).”
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos adoptado por la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas por Resolución N° 2.200 el 16 de diciembre de 1966,
promulgado por Decreto 778 del Ministerio de Relaciones Exteriores del 30 de noviembre de 1976,
y publicado en el Diario Oficial del 29 de abril de 1989, en su artículo 23 N° 2, señala: “Se
reconoce el derecho del hombre y de la mujer a contraer matrimonio y a fundar una familia si
tiene edad para ello.”.
Pacto internacional de Derechos Económicos , Sociales y Culturales, adoptado por b Asamblea
General de la Organización de las Naciones Unidas el 19 de diciembre de 1966, promulgado por
Decreto 326 del Ministerio de Relaciones Exteriores del 28 de abril de 1989, y publicado en el
Diario Oficial del 27 de mayo de 1989, en su artículo 10, señala: “Se debe conceder a la familia,
que es el elemento natural y fundamental de la sociedad, la más amplia protección y asistencia
posible, especialmente para su constitución y mientras sea responsable del cuidado y la educación
de los hijos a su cargo”.
Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada por la Asamblea General de la Organización de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las Naciones Unidas el 20 de Noviembre de 1989, promulgado por Decreto 830 del Ministerio de
Relaciones Exteriores del 14 de agosto de 1990, y publicado en el Diario Oficial del 27 de
septiembre de 1990, en su artículo 7.1, señala: “El niño (...) tendrá derecho (...) y, en la medida de
lo posible, a conocer a sus padres y a ser cuidado por ellos.”
Pocas normas tan celebradas y recordadas tiene el Código Civil como la ubicada al inicio del título
IV del Libro 1 dedicado al matrimonio, y que lleva el número 102. En el estilo pedagógico y
orientador que caracteriza el trabajo monumental de Bello, se contempla una definición de la
institución que va a ser regulada: el matrimonio. A la letra el precepto reza: “El matrimonio es un
contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por toda
la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”.
La definición (Art. 102 Código Civil) ha sido ampliamente elogiada pues en bella forma literaria
contiene los elementos constitutivos del acto fundacional de la familia: la consensualidad
(contrato), la formalidad (solemne), la unidad y heterosexualidad (un hombre, una mujer), la
comunión e indisolubilidad (se unen, indisolublemente, por toda la vida), así como sus fines: el
bien de los hijos o la fecundidad (con el fin de procrear) y el amor mutuo de los cónyuges (vivir
juntos, auxiliarse mutuamente).
“Esta definición (Art.102 Código Civil) es una de las más completas que se han dado del
matrimonio y pone ella de relieve sus caracteres esenciales como institución jurídica, (...)”.
La definición legal del matrimonio, fijada en el artículo 102 del Código Civil, permanece inalterable
en su texto desde el Código Civil de 1855 hasta hoy, y en particular la nueva Ley de Matrimonio
Civil N° 19.947 de 2004, no modificó en forma alguna la perfecta definición, en su brillante
redacción de Andrés Bello: “es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen
actual e indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse
mutuamente”.
La definición del Art. 102 del Código Civil, “solo puede calificarse de admirable”.
La definición de Andrés Bello en 1855 no respondió a una eventual concesión a las ideas de turno
o a presiones religiosas, sino a la íntima convicción de que la unión entre varón y mujer que
apunta a la vida juntos ya la procreación debía necesariamente ser para toda la vida si, de verdad,
quería alcanzar esos fines. Por otra parte, ha constituido íntima convicción nacional a lo largo de
siglos que sólo la unión así contraída puede denominarse con licitud matrimonio y dar base a la
familia reconocida por la Constitución como el núcleo de la sociedad.
En la definición de matrimonio del artículo 102 del Código Civil, “se desprende que, lo esencial de
la unión pactada, vale decir del vínculo que se genera, es que su constitución atiende o considera
sustantivamente la virilidad y la feminidad, vale decir, considera la distinción sexual del hombre y
la mujer como eje rector del vínculo,...”.
La definición matrimonial exige que la unión que expresa el contrato, se produzca entre un
hombre y una mujer, subrayando con ello la exclusión de las uniones entre personas del mismo
sexo como base del matrimonio. // Las relaciones sexuales entre un hombre y una mujer de modo
humano son, por tanto, la base de la consideración jurídica de la institución matrimonial civil,...”.
“Este objetivo, junto con la complementariedad de los sexos como finalidad en sí misma, es el
motivo principal del carácter exclusivamente heterosexual de la institución matrimonial civil,...”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La vinculación de hombre y mujer en el amor, que es de carácter sexual, constituye la base del
matrimonio y, en tanto factor biológico, tiene que ser ordenado hacia el fomento del amor entre
un hombre y una mujer, en un proceso que requiere ser cultivado y que se vincula naturalmente a
la generación de la vida”.
“El contenido del amor conyugal está dado por el “amor entre varón (persona y virilidad) y mujer
(persona y feminidad),...” “.
“La heterosexualidad, por tanto, constituye un fundamento de base antropológica del matrimonio,
en que se deben considerar como principios la diversidad de la modelización sexual de la persona
humana, la complementariedad de tal diferenciación y la inclinación natural de los sexos entre sí
en orden a la generación”.
Importante, traer a la fundamentación aquello que se dijo en su momento al tramitar legislativa
mente la nueva ley de matrimonio civil Ley N° 19.947 de 2004 (Boletín N° 1.759-18).
La nueva Ley de Matrimonio Civil N° 19.947 de 2004, se origina en proyecto de ley de los en
aquella época diputados Mariana Aylwin y Ignacio Walker (Boletín N° 1.759-18). “(...) En este
sentido, nos parece importante mantener la actual norma del artículo 102 del Código Civil (1855),
que se refiere al matrimonio como un contrato solemne que actual e indisolublemente y por toda
la vida, a un hombre y una mujer”.
Este reconocimiento dentro de la definición de matrimonio, a la exigencia que concurra en su
celebración un hombre y una mujer, fue nuevamente reproducido por los diputados Mariana
Aylwin e Ignacio Walker , en la discusión en la Sal del Proyecto en sesión de 23 de enero de 1997
(Sesión 44, Legislatura 334)
Pero la exigencia que concurra en la celebración del matrimonio un hombre y una mujer, se
encuentra en las indicaciones Nos 247 y 248 (Boletín N° 1759-18) de los en aquella épocas
Senadores Jaime Gazmuri y Ricardo Núñez , por la cual proponían modificar el artículo 102 del
Código Civil, por el siguiente: “El matrimonio es un contrato solemne por el cual un hombre y una
mujer, se unen con el fin de crear una unidad de vida entre ellos (...)”.
De igual modo los senadores Ávila , Núñez , Parra , Pizarro y Silva , presentaron la indicación N°
249 (Boletín N° 1.759-18), por las cuales sólo pretendieron eliminar del artículo 102 del Código
Civil, las expresiones “indisolublemente” y “de procrear”, manteniendo a firme en la definición “un
hombre y una mujer”. Retomando la tramitación legislativa los senadores Núñez y Ominami
intentaron renovar la indicación N° 249 pero manteniendo el carácter heterosexual del vínculo
matrimonial”.
“La diferencia más radical entre los sistemas matrimoniales chileno y español, se establece a
partir de la aprobación de la Ley española 13/2005 de 19 julio de 2005, que modifica la
Constitución Española en materia de derecho a contraer matrimonio, permitiendo las uniones de
personas del mismo sexo.// El Derecho matrimonial chileno, apenas unos meses antes, asume un
camino distinto y opta por impedir dicha opción legal (matrimonio de personas del mismo sexo),
en términos categóricos y que no admiten interpretación en contrario, ya que no sólo mantiene
intacta la definición contenida en el artículo 102 del Código Civil -la cual prescribe que el
matrimonio es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e
indisolublemente, y por toda la vida- sino que además refuerza el impedimento en el artículo 80
de la Nueva Ley de Matrimonio Civil (Ley 19.947), al prescribir: “Los requisitos de forma y fondo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del matrimonio serán los que establezca la ley del lugar de la celebración. Así, el matrimonio
celebrado en país extranjero, en conformidad con las leyes del mimos país, producirá en Chile los
mismos efectos que si se hubiere celebrado en territorio chileno, siempre que se trate de la unión
de un hombre y una mujer”.” Por tanto es claro el sentido de la ley, el cual exige para la
producción de efectos en Chile de un matrimonio celebrado en el extranjero, que este se efectúe
entre un hombre y una mujer.
El presente proyecto de reforma constitucional, evita asumir posiciones religiosas o filosóficas, que
habitualmente se fundan en preceptos dogmáticos o fundamentos carentes de razón, sino que
muy por el contrario se nutre y hace suyas la valiosa doctrina de grandes autores del derecho, en
que de un modo unívoco que el matrimonio sólo puede ser entre un hombre y una mujer, como la
imposibilidad absoluta del matrimonio entre personas del mismo sexo:
Barrientos Grandón , Javier , y Novales Alquézar , Aranzazu . Nuevo Derecho Matrimonial chileno,
Santiago de Chile, 2004, segunda edición, Lexisnexis, página 111 y 112.
Vodanovic , Antonio . Leyes de Derecho de familia y de menores. Textos actualizados y notas
complementarías, Santiago de Chile, 2005, Editorial Jurídica de Chile, página 63.
Court Murasso , Eduardo . Nueva Ley de Matrimonio Civil, Legis-Adolfo Ibáñez , Santiago , 2004,
página 6.
Troncoso Larronde , Hernán , Derecho de Familia, Editorial LexisNexis, Santiago , 2009, página 19.
Ramos Pazos, Rene. Derecho de Familia, Santiago , 2007, Sta. Edición, Editorial Jurídica de Chile,
página 33.
López Díaz , Carlos , Manual de Derecho de Familia y Tribunales de Familia, Santiago de Chile
2005, Librotecnia, página 139.
Hübner Guzmán , Ana María . La Nueva Ley de Matrimonio Civil: panorama y estructura general,
en Assimakópulos Figueroa Anastasia , y Corral Talciani , Hernán (Editores), Matrimonio Civil y
Divorcio. Análisis y criterios para la aplicación de la Ley N° 19.947 de 2004, Cuadernos de
extensión jurídica, Universidad de Los Andes, Santiago de Chile, 2005, página 21.
Rodríguez Gréz , Pablo . Ley de Matrimonio Civil, interpretación, efectos e insuficiencias, en
“Actualidad Jurídica”, N° 20 Universidad del Desarrollo (2009), página 441 y 442.
De igual forma, en cuanto a las definiciones de matrimonio que nos brinda la doctrina:
“El matrimonio, entendido civilmente como el acuerdo público de un hombre y una mujer para dar
legitimidad social a sus relaciones conyugales, estableciendo derechos y deberes correlativos, ha
existido desde tiempos bíblicos”.
“La definición histórica con mayor influencia en Occidente ha sido elaborada por Lombardo, la
cual, con perfeccionamiento posterior, señala que, “el matrimonio es la unión marital de varón y
de mujer entre personas legítimas, que retiene una comunidad de vida”.
Una unión estable entre varón y mujer, que comporta una mutua disponibilidad sexual y se orienta
a la preservación socializada de la especie humana”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La unión de un hombre y una mujer, reconocida por el Derecho e investida de ciertas
consecuencias jurídicas” Doctrina alemana.
“El acto solemne por medio del cual el hombre y la mujer constituyen entre sí una unión legal para
la plena y perpetua comunidad de existencia”
“La unión perpetua de un solo varón y una sola mujer, para la procreación y perfección de la
especie, el mutuo auxilio y el mejor y más adecuado cumplimiento de los fines de la vida
humana”.
“La recepción en el Derecho chileno, por tanto, no deja espacio a las dudas sobre la materia
[matrimonio  heterosexual),  lo  que  adquiere  fuerza  al  analizar  históricamente  el  debate
parlamentario, las propuestas académicas de los centros de estudios y el Mensaje del Ejecutivo ,
que en su carácter de fuentes, coinciden en la consideración heterosexual del matrimonio. La
doctrina  reciente  también  ha  coincido  unánimemente,  incluso  desechando  una  posible
interpretación laxa del ius connubii consagrado en el artículo 2° inciso primero de la nueva ley de
matrimonio civil”.
“Pero, a todo evento, hemos de destacar que siempre se habla varón (u hombre) y de mujer. Para
alcanzar la plenitud a que aspira cada uno de los contrayentes, sea entre personas de distinto
sexo y que lo que suceda en el matrimonio sea precisamente la comoplementación entre
feminidad y masculinidad”.
Finalmente la doctrina chilena reciente, en forma absolutamente mayoritaria, señalando que por
esencia el matrimonio sólo puede ser celebrado por un hombre y por una mujer:
Rodríguez Grez , Pablo . Ley de matrimonio civil: interpretación, efectos e insuficiencias, en
“Actualidad Jurídica”, NR 20 Universidad del Desarrollo (2009), página 440 y 441.
López Díaz , Carlos . Manual de Derecho de Familia y Tribunales de Familia, Librotecnia, Santiago ,
página 149.
Corral Talciani , Hernán . El régimen de los requisitos del matrimonio y de la nulidad en la nueva
ley de matrimonio civil, en Assimakópulos Figueroa, Anastasia y Corral Talciani , Hernán .
Matrimonio Civil y Divorcio. Análisis crítico y criterios para la aplicación de la Ley N° 19.947 de
2004, Cuadernos de Extensión Jurídica, Universidad de Los Andes, Santiago de Chile, 2005, página
43.
Barrientos Grandón , Javier , y Novales Alquézar , Aranzazu . Nuevo Derecho Matrimonial chileno,
Santiago de Chile, 2004, segunda edición, Lexisnexis, página 187.
Court Murasso , Eduardo_ Nueva Ley de Matrimonio Civil , Legis-Adolfo Ibáñez , Santiago , 2004,
página 3.
El autor Eduardo Court Murasso , afirma el carácter monogámico y heterosexual del matrimonio
exigido por la definición legal (“por el cual un hombre y una mujer”), se ve reafirmado por el
artículo 80, inciso 1° de la Ley N° 19.947, cuando exige, para que un matrimonio celebrado en el
extranjero produzca efectos en Chile, que se trate de la unión de un hombre y una mujer.
“El matrimonio se define como un vínculo entre un hombre y una mujer en el Código Civil y, por
tanto, queda descartada de un modo absoluto la posibilidad que dos personas del mismo sexo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
puedan contraer matrimonio”.
“El  matrimonio  es  una  institución  natural,  por  la  que  dos  seres  humanos  sexualmente
diferenciados se unen entre sí como principios de generación. Esto es lo que explica la
especificidad del amor conyugal, pues sólo la conservación y propagación de la especie da razón
de la distinción y complementariedad de sexos.”
Finalmente, además del acuerdo mayoritario de la doctrina, aleja toda posibilidad de duda sobre el
particular el análisis del debate sostenido en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento del Senado, sobre una indicación dirigida a precisar el texto legal, el requisito de que
los contrayentes sean hombre y mujer, la cual fue rechazada unánimemente por estimar los
comisionados innecesaria la precisión, toda vez que ya se encontraba consignada en la definición
de matrimonio del Código Civil, la cual no se altera.
No existe duda de que el ordenamiento jurídico vigente reconoce que la familia se funda en el
matrimonio entre un hombre y una mujer. En efecto, la Constitución reconoce en su art.1 a la
familia como núcleo fundamental de la sociedad y le asigna una tarea al Estado que es la de
fortalecerlo.
Esa declaración se inserta dentro de un ordenamiento jurídico que, desde 1855, define al
matrimonio en el art.102 del Código Civil como “contrato solemne por el cual un hombre y una
mujer se unen actual e indisolublemente y por toda la vida con el fin de vivir juntos, procrear y
auxiliarse mutuamente”.
De este modo, el reconocimiento efectuado por la Constitución es a la familia que nace del único
concepto de matrimonio que ha tenido nuestro Derecho y que exige como elemento esencial la
diferencia de sexo entre los cónyuges, en términos que, como es sabido, jurídicamente un
eventual matrimonio entre personas de mismo sexo es inexistente en Chile.
Asimismo, la exigencia de diferencia de sexos en el matrimonio viene también reconocida en
numerosos tratados internacionales suscritos por Chile en los que se reconoce al hombre y a la
mujer el derecho a contraer matrimonio.
Todo lo anterior determina que una interpretación de buena fe de la Constitución no pueda sino
concluir en que en el Derecho chileno el matrimonio es entre un hombre y una mujer y esa es la
base en que se funda la familia.
Sin embargo, conocida es la intención actual de distintos sectores -aún minoritarios pero
existentes- de promover una interpretación distinta de la Constitución como lo revela el recurso
planteado al Tribunal Constitucional, actualmente en trámite, en el que se pretende cuestionar la
constitucionalidad del referido art.102 del Código Civil.
Asimismo, han sido reiteradas las declaraciones de representantes de ciertas organizaciones en
orden a señalar que su emperro permanente será llegar a de construir el concepto de familia para
insertar en ella a la unión homosexual y permitir que ella pueda constituirse en matrimonio.
Por lo mismo, se hace necesario reforzar el texto de la Constitución, explicitando en ella lo que
ciertamente reconoce pero que se pretende cuestionar y reformar.
El presente proyecto de reforma constitucional, tiene por objeto final, el proteger, asegurar y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
garantizar el matrimonio como base de la familia, y que éste sólo puede tener como contrayentes
a un hombre y una mujer.
Por lo tanto,
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Se introduce la siguiente modificación en el Artículo 1' de la Constitución Política de
la República:
a) En el inciso segundo, se inserta después del punto aparte, que pasará a ser punto seguido, la
siguiente frase:
“En garantía y protección de la familia, sólo un hombre y una mujer, tienen el derecho para
contraer el matrimonio.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2011.
Modifica el procedimiento sobre control de identidad que corresponde
realizar a los fun-cionarios policiales. (boletín N°7895-25).
Moción de los señores diputados Letelier , Arenas , Moreira , Squella , Urrutia , Van Rysselberghe ,
y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica el procedimiento sobre control de identidad que corresponde realizar a los funcionarios
policiales. (boletín N°7895-25).
“La percepción de la ciudadanía en orden al incremento de la delincuencia, obliga a adoptar una
serie de medidas que, en su conjunto e individualmente, tiendan a perfeccionar no sólo las
facultades punitivas judiciales sino también las de carácter preventivo policial.
Durante la vigencia del Código Procesal Penal, se ha puesto de manifiesto la necesidad de
introducir algunos ajustes a su normativa, con el objeto de adecuarla a la realidad delictiva y a la
sensación de impunidad que, según diversos estudios, las personas manifiestan. Especialmente, si
apreciamos la realidad de hoy, en que los llamados “encapuchados”, actúan con total impunidad,
produciendo daños en la propiedad pública y privada y atemorizando a la población.
Una de las razones que ha conducido al estado actual de la situación, es el sistemático recorte y
estrechamiento de las facultades de las policías en su labor de prevención del delito.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En ese orden, el citado Código Procesal Penal ha recogido del derecho comparado la figura del
control de identidad, regulándola en términos acuciosos pero insuficientes para el cumplimiento
de sus objetivos. Tan así es, que en la realidad se observa que las policías conservan, en esta
materia, arraigadas prácticas heredadas de regulaciones anteriores e, incluso, se abstienen del
uso de estas herramientas legales por temor a que su proceder sea juzgado como abusivo.
Por ello es que proponemos ciertas modificaciones al artículo 85 del mencionado cuerpo legal, que
se ocupa precisamente del control de identidad, con el objeto de, por una parte, establecer un
marco legal claro para el ejercicio de las facultades policiales y, por otro, precisar los derechos de
la persona requerida de identidad según el caso de que se trate.
En relación con la primera finalidad, se propone eliminar la primera parte del inciso final del
artículo 85, por resultar inoficiosa y redundante la referencia al abuso en el procedimiento de
identificación y su sanción de acuerdo con el artículo 255 del Código Penal, pues el delito allí
descrito, se juzgará ejecutado siempre que concurran los elementos que lo componen, lo exprese
o no el citado artículo 85 del Código Procesal Penal. Por el contrario, su presencia en la disposición
que se pretende modificar, constituye una verdadera amenaza para los funcionarios policiales que,
así intimidados, podrían abstenerse de realizar estos procedimientos en los calificados casos en
que la propia norma lo permite.
En el mismo orden de ideas y mirando también a la segunda de las finalidades señaladas, se
distinguen  las  hipótesis  de  negativa  a  identificarse  e  imposibilidad  material  de  hacerlo,
manteniendo la figura de la “conducción” a la unidad policial para el segundo caso, y
sustituyéndola por la de detención en el primero. Al efecto, se precisa que los derechos del
detenido para fines de identificación serán los mismos que el artículo 93 contempla para el
imputado, asi como todos los demás que le reconocen las leyes.
Además de esclarecer en qué casos los funcionarios policiales pueden detener y en cuáles
conducir  a  una  persona  con  fines  de  identificación,  la  modificación  propuesta  no  altera
sustantivamente la situación de hecho que afectará al requerido, pues una vez identificado en la
unidad policial más cercana, el detenido deberá ser puesto en libertad.
En este sentido, se aclara también que, tratándose del “conducido” la policía no lo pone en
libertad una vez identificado, pues no se encuentra en calidad de detenido, sino que se pone fin al
procedimiento.
El fundamento dogmático de esta modificación radica en la consideración de que la identificación
personal a requerimiento de la autoridad policial constituye una verdadera carga pública que el
ordenamiento jurídico impone a las personas para el mantenimiento del orden y seguridad
públicos.
En razón da las consideraciones expuestas, venimos en someter a la consideración de esta
Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Sustitúyase el artículo 85 del Código Procesal Penal, por el siguiente:
“Artículo 85.- Control de Identidad. Los funcionarios policiales señalados en el artículo 83 podrán,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
además, sin orden previa de los fiscales, exigir la identificación de cualquier persona en casos
fundados, tales como la existencia de un indicio de que ella hubiere cometido o intentado cometer
un crimen, simple delito o falta, de que se dispusiere a cometerlo, o de que pudiere suministrar
informaciones útiles para la indagación de un crimen, simple delito o falta. La identificación se
realizará en el lugar en que la persona se encontrare, por medio de documentos de identificación
expedidos por la autoridad pública, como cédula de identidad, licencia de conducir o pasaporte. El
funcionario policial deberá otorgar a las persona facilidad para encontrar y exhibir estos
instrumentos.
Durante este procedimiento, la policía podrá proceder al registro de las vestimentas, equipaje o
vehículo de la persona cuya identidad se controla.
Si,  habiendo  recibido  las  facilidades  del  caso,  la  persona  no  pudiere  identificarse
satisfactoriamente, el funcionario policial la conducirá a la unidad policial más cercana para fines
de identificación. En dicha unidad se le darán las facilidades para procurar una identificación
satisfactoria,  por  otros  medios  distintos  de  los  ya  mencionados,  poniendo  término  al
procedimiento,  en  caso  de  obtenerse  dicho  resultado.
En caso de negativa de una persona a acreditar su identidad o tratándose de personas que se
encuentren encapuchadas, el funcionario policial procederá a detenerla en forma inmediata, para
realizar  los  procedimientos  de  identificación  en  la  unidad  más  cercana,  requiriendo  el
desenmascaramiento inmediato para su más rápida identificación. A tal efecto, se le tomarán
huellas digitales, las que solo podrán ser usadas para fines de identificación y, cumplido este
propósito, serán destruidas y la persona puesta en libertad. La persona detenida por esta causa,
gozará de todos los derechos y garantías que le confieren las leyes, particularmente los señalados
en el artículo 93 de este Código.
En ningún caso estos procedimientos podrán extenderse, en su conjunto, por un lapso superior a
seis horas, transcurridas las cuales se pondrá término al procedimiento o la persona que ha estado
sujeta a ellos será puesta en libertad, según el caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Moción de los señores diputados Hasbún, Álvarez-Salamanca, Arenas;
Gutiérrez, don Romilio; Hernández, Kort; Morales, Sandoval y Van
Rysselberghe, y de la di-putada señora Cristi, doña María Angélica. Obliga
a las empresas de casinos a indicar los riesgos que implica la práctica
compulsiva de juegos y apuestas en los jugadores. (boletín N° 7942-23).
Moción de los señores diputados Hasbún , Álvarez-Salamanca , Arenas ; Gutiérrez, don Romilio  ;
Hernández, Kort ; Morales , Sandoval y Van Rysselberghe  , y de la diputada señora Cristi , doña
María Angélica .
Obliga a las empresas de casinos a indicar los riesgos que implica la práctica compulsiva de juegos
y apuestas en los jugadores. (boletín N° 7942-23).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La implementación en nuestro país de la nueva ley de casinos ha abierto este mercado en casi la
totalidad de las regiones de Chile. Bajo esta perspectiva se han incrementado de una forma
importante los puestos de trabajo asociados a esta actividad, como también ha ido en aumento,
los beneficios económicos para los municipios en donde tales recintos se encuentran establecidos.
Lo anterior ha propiciado, de un modo evidente, un mayor incremento de la actividad económica;
y junto con lo anterior, el mejoramiento integral de las ciudades, fundamentalmente en cuanto a la
calidad de vida de los habitantes, situación que genera un claro círculo virtuoso en la sociedad.
Sin perjuicio de lo anterior, nuestra legislación establecida en cuerpos legales como el Código Civil,
ven con reticencia a los denominados juegos de azar vinculándolos a los juegos ilícitos, esto es
aquellos prohibidos por la ley, contrarios a las buenas costumbres y al orden público.
De esta manera, el legislador considera que la implementación de esta clase de juegos trae
aparejado perniciosos efectos para las personas, promoviendo de alguna u otra manera el ocio, la
codicia  desenfrenada  y  otros  efectos  indeseables  para  La  sociedad,  situaciones  que
evidentemente  repugnan  al  legislador.
Así las cosas, el presente proyecto de ley toma los fundamentos anteriormente esgrimidos, pero
no desde una perspectiva de prohibición sino desde un punto de vista de advertencia hacia las
personas que disfrutan ocasional o continuamente de esta clase de juegos.
En efecto, la presente iniciativa legislativa tiene por objeto advertir a las personas a través de
avisos legibles al público que visita estos espacios de juegos, los nocivos efectos que trae
aparejado el consumo abusivo y desenfrenado de estas prácticas, como una medida clara de
promover la sanidad en las conductas de los jugadores y que en tales circunstancias no se caiga
en flagelas nunca bienvenidos y que la sociedad, a través de sus diversas instituciones, pretende
execrar.
El juego es definido por la Real Academia Española de la Lengua como el “ejercicio recreativo
sometido a las reglas en el cual se gana o se pierde”. Se trata de prácticas presentes desde
antiguo, en casi todas las civilizaciones; aunque sin embargo, sólo surgió como patología
independiente y a estudiarse como tal en 1975; y sólo en 1980 se produjo su reconocimiento
oficial.
Es así como la Ludopatía ha sido definida como un trastorno caracterizado por un pobre control de
impulsos que se manifiesta por recurrentes y nocivas conductas de juego.
Las personas que poseen esta condición, manifiestan una progresiva inhabilidad de resistencia a
los impulsos de jugar, de tal manera que el juego llega a alterar significativamente su
funcionamiento a nivel personal, familiar, financiero, ocupacional y social.
En Chile, en cuanto a su prevalencia, su estudio es escaso ya que no existen datos precisos en la
materia; sin embargo se ha estimado que la ludopatía afecta a entre 1 y 3,4% de la población de
los Estados Unidos. Esta prevalencia se duplica en áreas donde hay un casino en un radio de 80
Kilómetros.
En cuanto a sus efectos, la ludopatía representa un flagelo cuyos daños son multidimensionales y
que abarca ámbitos tan diversos como los familiares, económicos y sociales; existiendo respecto
de la personas que lo sufren, una clara segregación de la vida social.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que atendido a lo indicado el presente proyecto de ley, viene en implementar como normativa
obligatoria para las empresas dedicadas al rubro de casino, el indicar a través de avisos claros, los
nocivos efectos que trae la ludopatía y la necesidad consecuente de entender al juego como una
diversión y no una necesidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese una nueva parte final al artículo 9° de la ley 19.995 sobre casino de
juegos en el siguiente sentido:
“Sin perjuicio de lo anterior en cada sala de juego deberá indicarse a través de carteles legibles los
nocivos efectos que produce la práctica compulsiva de juegos y apuestas en el patrimonio y salud
de las personas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Van Rysselberghe,
Urrutia, Vilches y Von Mühlenbrock, que “Agrava la responsabilidad penal
de dirigentes sindicales que, en el ejercicio de su cargo, participen en
actos de violencia.”. (boletín N° 8003-07)
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe , Urrutia , Vilches y Von Mühlenbrock .
Agrava la responsabilidad penal de dirigentes sindicales que, en el ejercicio de su cargo, participen
en actos de violencia. (boletín N° 8003-07).
“El fuero laboral constituye una forma especial de protección que establece la ley para ciertos
trabajadores y trabajadoras que se encuentran en un particular estado de vulnerabilidad y que
consiste fundamentalmente en que aquéllos no podrán ser despedidos sino en virtud de una
autorización judicial previa y en virtud de ciertas y determinadas causales establecidas en la ley.
En efecto, las causales de cesación del fuero se encuentran el vencimiento del plazo del contrato,
la conclusión de la obra o servido, como también todas aquéllas contempladas en el artículo 160
del Código del Trabajo.
Así las cosas la existencia de fueros en materia laboral tienen como finalidad fundamental
otorgarle autonomía a los representantes de los trabajadores ante las entidades empleadoras,
como también ante otras esferas gremiales y gubernamentales con el objeto de hacer más eficaz
la labor sindical.
Pensamos que la inclusión de elementos de mayor empoderamiento hacia nuestros trabajadores
constituye un paso adelante, y junto con la mayor “democratización de las relaciones laborales” a
través del fenómeno de la ciudadanía en la empresa, el derecho colectivo del trabajo no puede
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quedarse atrás en estas nuevas tendencias y principios que surgen de las relaciones laborales.
Sin embargo, al mismo tiempo pensamos que las prerrogativas por ley establecidas deben
siempre tener una correcta utilización, no desviándose a fines no buscados por el legislador ni por
los trabajadores representados, y que pudieran desembocar en actos delictuales o de grave
perturbación al orden público.
Bajo este orden de ideas, las labores propias de los dirigentes sindicales deben ceñirse
precisamente a su función sindical y no inmiscuirse en tramas o asuntos alejados de su función,
como son la comisión de ilícitos.
Es por lo anterior, que la maliciosa utilización de los derechos y prerrogativas de los trabajadores,
hacia la comisión de ilícitos con fines político-partidistas que incluyan violencia y trasgresión al
orden público, debe generar de parte de nuestro ordenamiento jurídico una alerta con la finalidad
que los derechos que este orden establece sean responsablemente ejercidos por los depositarios
de tales prerrogativas legales.
Así el presente proyecto de ley busca establecer como circunstancia modificatoria de la
responsabilidad penal, constituyendo como agravante de la misma, las acciones de dirigentes
sindicales, que utilizando sus calidades de tales, promuevan y en efecto dañen la propiedad
pública y/o privada, como asimismo participen sean autores de actos de violencia.
Abrigamos la esperanza que iniciativas como ésta promuevan una participación responsable de
nuestros dirigentes sindicales en la vida laboral y social chilena, siempre en un plano de respeto al
orden legítimamente establecido.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 21 el que a
continuación se reproduce:
“el haber sido cometido por personas que gozan de fuero sindical en los crímenes y simples delitos
tipificados en el título VI párrafos 1 y 2 del libro 2° de este cuerpo de leyes”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 3 de noviembre de 2011.
Moción de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia, y Turres, doña
Marisol y de los diputados señores Barros, Bauer, Estay, Gutiérrez, don
Romilio; Norambue-na, Salaberry, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock.
Establece un reglamento de convivencia vecinal en relación a problemas
derivados de ruidos molestos. (boletín N° 8016-06).
Moción de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  , y Turres , doña Marisol  y de los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 72 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diputados señores Barros , Bauer , Estay , Gutiérrez, don Romilio  ; Norambuena , Salaberry , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock .
Establece un reglamento de convivencia vecinal en relación a problemas derivados de ruidos
molestos. (boletín N° 8016-06).
“Los ruidos molestos constituyen generalmente una pesada carga que forzosamente soportan las
personas, muchas veces, a consecuencia de la negligencia de sus responsables, es así como
inclusive su propia denominación denota el gran inconveniente de estos ruidos, materializándose
en momentos dedicados al descanso luego, quizá, de largas jornadas de trabajo, razón por la cual
el legislador se ha encargado de efectuar una exhaustiva reglamentación con la finalidad de
determinar los márgenes a través de los cuales las personas pueden hacer ruidos y que de
acuerdo a las normativas legales no sean considerados como “molestos”.
La ley no define qué se entiende por ruidos molestos; sin embargo, el Decreto 146 del año 1998
entrega los niveles máximos permitidos de emisión sonora generados por fuentes fijas para la
comunidad, disponiendo que el ruido máximo para las zonas residenciales debe ser de 55
decibeles en horarios de 7 a 21 horas, que equivale al ruido que produce el aire acondicionado de
ventana, por ejemplo, y de 45 decibeles de 21 a 7 horas, que equivale al ruido de la calle con poco
tráfico.
Nuestro país para la regulación de los denominados ruidos molestos ha utilizado dos grandes
variables o factores que la identifican a saber: a) el horario de tales ruidos y b) La magnitud del
sonido. Es así como en base a los elementos descritos, una persona, que es víctima de molestias a
partir de la sonoridad, puede dirigirse a las instancias judiciales o administrativas que franquea la
ley, haciendo con ello valer sus derechos frente al abuso de una determinada posición por parte
del infractor.
Se trata de una normativa que protege a la comunidad que se ve afectada por problemas de
contaminación acústica desde el punto de vista de la salud pública, protegiendo a las personas
que pudieran estar afectadas por altos niveles de ruido generado por fuentes fijas o que pudieran
sufrir molestias en lugares habitables, tales como sus viviendas, su lugar de trabajo, de descanso
o de esparcimiento, entre otras.
Por su parte, las municipalidades en Chile poseen la facultad para regular, por medio de
ordenanzas, los ruidos producidos en la respectiva comuna. De esta manera, buscan proteger a
sus habitantes de la contaminación acústica.
Existe por lo indicado una normativa clara al respecto; sin embargo, también existe una clara falta
de protagonismo de los actores más importantes del problema y quizá a quienes más interesa el
asunto, estos son los vecinos, los que agrupados en las juntas vecinales deben establecer criterios
comunes a la hora de establecer reglamentaciones, acordes y claras, con el objeto de implementar
métodos más eficientes, fundamentalmente, de coordinación para la sanción y determinación de
los responsables de la emisión de ruidos molestos, a través de una acción conjunta de los vecinos.
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley establece que las juntas de vecinos dentro de
sus estatutos deben instaurar mecanismos de coordinación y determinación de los responsables
de ruidos molestos, dentro de los márgenes establecidos jurídicamente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 73 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La normativa busca abordar el problema desde una perspectiva comunitaria, toda vez que los
efectos de éste tiene generalmente una pluralidad de sujetos víctimas de tales ruidos, haciéndose
necesario abordar el asunto desde una perspectiva general en la comunidad y no tan sólo
particular como se ha abordado hasta hoy.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese una nueva letra f) en el número 3 del artículo 43 del Decreto 58 que fija
el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 19.418, sobre Juntas de Vecinos y
Demás Organizaciones Comunitarias, disposición que reza de la siguiente forma:
“Crear un reglamento de convivencia vecinal, destinado a canalizar los problemas derivados de
ruidos molestos y otros inconvenientes suscitados en la comunidad vecinal”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Gutiérrez, don
Romilio; Bauer, Bobadilla, Estay, Letelier, Morales, Norambuena, Rosales,
Urrutia y Van Rysselberghe. Establece una nueva causal para la separación
judicial entre cónyuges. (boletín N° 8185-18)
8. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Gutiérrez, don Romilio ; Bauer, Bobadilla,
Estay, Letelier, Morales, Norambuena, Rosales, Urrutia y Van Rysselberghe.
Establece una nueva causal para la separación judicial entre cónyuges. (boletín N° 8185-18)
“El matrimonio constituye un consorcio de vida y bienes que establece una serie de derechos y
obligaciones para los cónyuges, en sus relaciones entre si, como también con los hijos; e incluso
para con los terceros involucrados en relaciones jurídicas con ellos.
Es así como en una institución tan importante para las personas y para la sociedad en su conjunto
como es el matrimonio, ésta debe estar revestida de normas que promuevan la regularidad en las
relaciones patrimoniales de los cónyuges, tomando en consideración que el matrimonio, no
solamente tiene un contenido personal, sino que también un elemento económico insoslayable.
En efecto, tan importante es el ámbito patrimonial en un matrimonio que el legislador ha debido
establecer toda una regulación de los regímenes de bienes que pueden reglamentar las relaciones
económicas de los cónyuges durante la vigencia de este contrato. Es así como en nuestra
legislación, el matrimonio puede estar sujeto a las normas del régimen de Sociedad Conyugal,
Separación de Bienes y Participación en los Gananciales.
La existencia de uno u otro régimen de bienes interesa, no sólo a los partícipes del matrimonio
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 74 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sino que además a los hijos, pero muy principalmente a los terceros; razón por la cual las del
estado patrimonial o económico de los cónyuges resulta fundamental para todas estas personas.
Es por lo anterior que una adecuada legislación que regule la suerte que corren los bienes dentro
de un matrimonio, es un aspecto de la máxima importancia.
Nuestra legislación contempla el régimen de separación de bienes el cual atendido a su origen
puede ser convencional, legal o judicial. Es así como la separación judicial de bienes opera en
virtud de una resolución judicial, y a partir de la concurrencia de ciertas y determinadas causales
legales.
Es así como nuestra legislación contempla como causales de separación judicial las que siguen:
a) Por falta imputable a uno de los cónyuges. Cualquiera de los cónyuges puede demandar la
separación judicial por falta imputable al otro (no puede ejercerla el que incurre en la falta) si
dicha falta constituye:
1) una violación grave de los deberes y obligaciones que les impone el matrimonio,
2) o una violación grave de los deberes y obligaciones para con los hijos, y
3) en ambos casos que torne intolerable la vida en común.
b) Por cese de la convivencia. Esta acción puede ejercerla cualquiera de los cónyuges. Si la
solicitud se hiciera conjuntamente deberá presentarse el ''acuerdo completo y suficiente” de sus
relaciones mutuas. Será completo si regula todas y cada una de las materias indicadas en el art.21
de la ley que se adjunta. Será suficiente si resguarda el interés superior de los hijos, procura
aminorar el menoscabo económico que pudo causar [a ruptura y establece relaciones equitativas,
hacia el futuro, entre los cónyuges cuya separación se solicita.
Pensamos que si existen elementos de orden personal que inciden en el ámbito patrimonial del
matrimonio, por ejemplo el cese de la convivencia de los cónyuges, con mayor razón conductas
relativas al ámbito económico como el juego debiera ser causal de separación judicial de [os
cónyuges.
Actualmente no existe una solución legal explícita en torno a la conducta de personas que
dilapidan sus bienes a partir del trastorno de la ludopatía. En materia de Sociedad Conyugal se
limitan las facultades al marido que administra los bienes sociales y que los dilapida, pensamos
que esta afección debe incluirse explícita y especialmente como causal de separación judicial,
toda vez que se trata de una anomalía que atañe principalmente a los aspectos de la vida
patrimonial de las personas, situación que en el ámbito del matrimonio es especialmente sensible.
Si bien esta industria representa, por un lado, un polo de interés y movimiento económico en los
lugares donde se emplaza, puede ser caldo de cultivo para la ludopatia, que es la adicción
patológica al juego, el que puede llegar a ser un problema de tal magnitud que ya ha sido
abordada en legislaciones de países donde la actividad de los casinos está más asentada.
Proyecto de Ley
Artículo Único: incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 26 de la ley 19.947 sobre Matrimonio
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 75 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Civil, disposición que se reproduce a continuación:
“Constituye causal de separación judicial los actos de ludopatía y otras anomalías vinculadas al
juego, constituyendo por si solas violación grave a los derechos y deberes que impone el
matrimonio de conformidad al inciso anterior”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 76 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS PARA LA UTILIZACIÓN DE
BIOCOMBUSTIBLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 240, de los diputados
señores Van Rysselberghe, don Enrique ; Ulloa, don Jorge ; Salaberry, don Felipe ; Macaya, don
Javier; de la diputada señora Turres, doña Marisol ; del diputado señor Baltolu, don Nino ; de la
diputada señora Molina, doña Andrea ; y de los diputados señores Sauerbaum, don Frank ; Von
Mühlenbrock, don Gastón y Meza, don Fernando, en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley a fin de
establecer incentivos tributarios para el uso de biocombustibles, de modo que se establezcan
exenciones temporales del impuesto a las ventas y servicios, e incentivos tributarios relacionados
con la ley de Impuesto a la Renta.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
DESARROLLO Y FOMENTO DE PARQUES CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 243, de la diputada
señora María José Hoffmann  y de los diputados señores Van Rysselberghe , Norambuena, Baltolu,
Vilches, Calderón, García-Huidobro , Rojas, Ward y Sandoval, que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer de un estudio
para el desarrollo de medidas tendientes a fomentar la apropiación del desarrollo científico
nacional y extranjero por parte de empresas locales.
Fomentar, utilizando el conocimiento adquirido por naciones en estado de desarrollo más
avanzado, la creación de parques científico-tecnológicos en el país, con la misión de generar
circuitos virtuosos entre las empresas y las universidades, facilitando la creación de empresas de
tecnología y priorizando su instalación cerca de los polos de desarrollo de las regiones.
Procurar que se potencie y divulgue la labor de los parques científico-tecnológicos, en especial su
aporte a acercar a la universidad y la empresa, colocando en el centro del interés la creación de
empresas de base tecnológica y de propiedad principalmente chilena”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 77 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de abril de 2011.
PROTECCIÓN DE YACIMIENTO PALEONTOLÓGICO MESETA MALLÍN GRANDE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 268, de los diputados
señores Sandoval, García-Huidobro , Lobos, Van Rysselberghe , Ward, Rojas, Salaberry , Vilches,
Morales  y de la diputada señora María José Hoffmann , que en su parte dispositiva expresa lo
siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1°.- Que el desarrollo de las comunas y regiones no sólo es consecuencia de la superación del
déficit de infraestructura pública y el desarrollo económico; también lo es en la medida en que
impulsemos la valorización y el respeto por los vestigios con que se va construyendo la historia de
las comunidades y regiones.
2°- En esa dirección, solicitamos que por intermedio de la Dirección Nacional de Archivos y Museos
del Ministerio de Educación se promueva entre las universidades del país el relevamiento, catastro
e inventario del Yacimiento Paleontológico Meseta Mallín Grande, ubicado en la comuna de Chile
Chico de la Undécima Región de Aysén, cuyos vestigios hablan de un depósito de gran riqueza
para el conocimiento de la paleontología regional y nacional que, atendiendo la ausencia de
investigaciones en esta área, se encuentra en un evidente riesgo de pérdidas por el ingreso de
personas que retiran parte de la diversidad de fósiles que se encuentran en el lugar.
3°.- Lo anterior permitirá conocer un yacimiento de gran valor científico, incorporar un sitio
paleontológico de nivel mundial, promover la investigación nacional en un área de incipiente
desarrollo y generar los mecanismos para los debidos resguardos y conciencia ciudadana de esos
sitios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE INNOVACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 281, de los señores
Torres, Arenas, Van Rysselberghe , Chahín, Rincón, de las señoras Sepúlveda , doña Alejandra;
Sabat, doña Marcela; Saa, doña María Antonieta , y de los señores Robles y Gutiérrez, don Hugo ,
que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 78 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el
ejercicio de sus facultades exclusivas, presente a tramitación parlamentaria un proyecto de ley
para crear una Subsecretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología, como órgano desconcentrado
funcionalmente del Ministerio de Educación, cuyas principales competencias estarán enfocadas en
el diseño de políticas públicas para el fomento de la ciencia y el desarrollo tecnológico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
MODIFICACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD PENITENCIARIA
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 284, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Barros, Álvarez-Salamanca , Urrutia, de la diputada señora María José
Hoffmann, de los diputados señores Bauer, Squella, Vilches, de la diputada señora María Angélica
Cristi y del diputado señor Calderón, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que establezca las medidas necesarias para
modificar la actual institucionalidad penitenciaria, permitiendo que Gendarmería de Chile se
aboque exclusivamente a la custodia y seguridad de los internos y de las unidades penales y que
una nueva institución, denominada Servicio Nacional de Reinserción Social, sea la que se dedique
a la reinserción social.
Lo anterior, con la finalidad de separar radicalmente la custodia de la rehabilitación de los
reclusos, generar incentivos de especialización en determinadas áreas, permitir una adecuada
focalización de los recursos en los distintos objetivos y, sobre todo, permitir el mejoramiento de
otras políticas de control social a través de una institución profesional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
EXENCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LOS TEXTOS
ESCOLARES.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte resolutiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 289, de las señoras
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 79 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoffmann, doña María José; Zalaquett, doña Mónica; Isasi, doña Marta; Vidal, doña Ximena, y de
los señores Van Rysselberghe, Gutiérrez, don Romilio; Bobadilla, Torres, Norambuena y Farías, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los ministros de Educación y de Hacienda el envío al Congreso Nacional de un proyecto
de ley destinado a aplicar, dentro de la política tributaria del país, la exención del impuesto al
valor agregado a los textos escolares o, en su defecto, establecer una tasa impositiva diferenciada
para los textos de consulta obligatorios.
Por su parte, solicitar al Fiscal Nacional Económico que realice los estudios pertinentes, a fin de
determinar si existe concentración en el mercado de venta de texto de consulta obligatorios que
impida la libre competencia entre las editoriales y que provoque un perjuicio evidente a los padres
o apoderados que, cada año, no tienen opciones en materia de adquisición de textos, exigidos
obligatoriamente por los establecimientos de educación particular.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
MEDICIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA A LA ALTURA DE PAÍSES
DESARROLLADOS
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 299, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , de la diputada señora Marisol Turres , de los
diputados Vilches, Salaberry, Urrutia, Bobadilla, de la diputada señora Mónica Zalaquett , y de los
diputados señores Ulloa y Barros, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien presentar un proyecto de ley
que  establezca  un  plan  nacional  de  estadísticas  sobre  ciencia,  tecnología,  innovación  y
emprendimiento, que permita contar con la información estandarizada y confiable sobre las
diferentes materias que se requiera en el desarrollo del conocimiento científico y tecnológico
nacional, así como los compromisos internacionales sobre datos estadísticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 80 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SITUACIÓN DE LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL MINISTERIO DE
SALUD. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 345, de los diputados señores
Rojas, Moreira, Hernández , García, Urrutia, Von Mühlenbrock , Rosales, Sandoval , Vilches, Van
Rysselberghe y Monckeberg, don Nicolás, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Salud lo siguiente:
1.- Focalizar la compra de medicamentos e insumos de alto valor, ateniéndose en lo fundamental a
los programas ministeriales, materializando las compras con órdenes irrevocables, las cuales
deberán contar con la consiguiente revisión presupuestaria.
2.- Tomar las medidas necesarias para externalizar el bodegaje y distribución, de forma tal de
aliviar los servicios que presta esta institución, y así evitar problemas con el almacenaje y la
logística.
3.- Que, para evitar las deudas, se rediseñen los sistemas de facturación, de forma tal que los
proveedores facturen directamente a los establecimientos y no a Cenabast.
4.- Rediseñar la organización de Cenabast, centrando sus funciones en la compra y en la gestión
de los contratos, buscando capacitar a un personal especializado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
BENEFICIOS FISCALES A LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS DE LA TERCERA
EDAD.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo N° 300.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 300, de los señores
Enrique Van Rysselberghe , Gastón Von Mühlenbrock , de la diputada señora Marisol Turres , de los
señores Carlos Vilches  , Jorge Ulloa  , Ignacio Urrutia  , Sergio Bobadilla  , de la señora Mónica
Zalaquett y de los señores Felipe Salaberry y Ramón Barros , que en su parte dispositiva dice:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien presentar un proyecto de ley
que modifique el artículo 31, inciso tercero, N° 6°, de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
permitiendo al contribuyente de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, contratante de
personas naturales en edad de recibir pensiones de vejez, de conformidad a lo establecido en el
Título II del decreto ley N° 3.500, de 1980, descontar de su renta bruta un gasto presunto,
equivalente a un porcentaje de la remuneración efectivamente pagada a estos trabajadores, por
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 81 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sobre la deducción ya permitida, por rentas de cualquier monto, pero con tope del equivalente al
sueldo mínimo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
BONO DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 305.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 305, de las diputadas
señoras Mónica Zalaquett y Marisol Turres, y de los diputados señores Van Rysselbergue, Baltolu,
Silva, Álvarez-Salamanca, Hernández, Vilches, Campos y el ex diputado señor Juan Lobos, que en
su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República , el envío de un proyecto de ley que
consagre el bono de incentivo al retiro para los trabajadores del sector público que hayan
cumplido 40 años de servicios continuos o discontinuos en un servicio público determinado, con el
objeto de asegurarles mejores condiciones en su jubilación y propender a la renovación del sector
público.
Para tal efecto, proponemos a su excelencia, el Presidente de la República , que el referido bono,
además de beneficiar a todos los funcionarios con más de 40 años de servicios en el sector
público, sea de característica no imponible ni tributable, y equivalente a 11 meses de sueldo bruto
calculados conforme al promedio de las tres últimas remuneraciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
CONSTRUCCIÓN DE CICLOVÍAS A LO LARGO DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 316, de los diputados señores Hasbún , Morales , Bobadilla , García-
Huidobro, Van Rysselberghe , Baltolu, Álvarez-Salamanca , Bauer y Rojas, y de la diputada señora
Andrea Molina, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Obras Públicas la adopción de todas las medidas tendientes a la
construcción de mil kilómetros de ciclovías a lo largo de todo el país, en un plazo de diez años, que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 82 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuenten con estándares de calidad óptimos para una correcta y segura circulación de ciclistas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
BONO DE ESCOLARIDAD PARA FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN SUPERIOR.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 332, de los diputados
señores Sabag, Venegas , Harboe , De Urresti , Espinosa, don Marcos ; Van Rysselberghe ; de la
señora Sepúlveda, doña Alejandra, y de los señores Monckeberg, don Cristián; Carmona y Rosales,
que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que tenga
a bien elaborar y enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga la entrega de un
Bono de Escolaridad para todo chileno que nazca en el territorio de la república y que pertenezca
a la población más vulnerable, de conformidad con la respectiva Ficha de Protección Social,
equivalente a 20,28 unidades de fomento, que se enterará directamente por el Estado al momento
de su nacimiento y se colocará en una cuenta administrada por la Administradora de Fondos de
Pensiones u otra institución pública o privada que se cree al efecto, que se determine de
conformidad con el Título XV del decreto ley N° 3.500, de 1980, debiendo ésta mantener los saldos
totales de dicha cuenta en el Fondo de Pensiones Tipo A del artículo 23 del citado decreto ley.
El destino de los saldos de esta cuenta será financiar la educación superior de los beneficiarios,
mediante el traspaso de los fondos habidos en la cuenta creada al efecto al establecimiento de
educación superior, reconocido por el Estado, donde se matriculen los beneficiarios. En caso
contrario, esto es habiendo cumplido 21 años el beneficiario sin haberse matriculado en una de
dichas instituciones, el aporte estatal con su respectiva rentabilidad pasará automáticamente a las
arcas fiscales. El mismo efecto se producirá de verificarse un saldo positivo luego del término de
los estudios o por deserción temprana o cualquiera otra causa que ponga término a los estudios.
Igualmente si el beneficiario fallece antes de cumplir los 21 años de edad sin haber hecho uso del
beneficio.
Todo lo referido a la administración de la cuenta creada con ocasión del bono de escolaridad se
regirá por el decreto ley N° 3.500, de 1980, y sus fondos se considerarán, para todos los efectos
legales, cotizaciones previsionales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2011.
CREACIÓN DEL DEFENSOR DEL NIÑO.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 83 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 394, de las diputadas
señoras Hoffmann, doña María José; Sepúlveda, doña Alejandra; Goic, doña Carolina , y Zalaquett,
doña Mónica, de los diputados señores Bobadilla, Accorsi, Letelier, Harboe, Van Rysselberghe  y
Farías, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien elaborar y enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga la creación del instituto del “Defensor del
Niño”.
El “Defensor del Niño” tendrá por objeto salvaguardar y promover los derechos de las personas
menores de edad en nuestro país.
Su objeto es tanto preventivo como represivo. Así como persigue crear conciencia en la opinión
pública de los derechos de los menores y la mejor forma de resguardarlos, también están
facultados para intervenir en los casos en que la vulneración del derecho del menor ya haya
ocurrido.
De esta forma, el “Defensor del Niño” pretende estatuirse en un referente de fácil acceso y alto
conocimiento por parte de la comunidad nacional, siendo la institución a la cual naturalmente
acudan tanto quienes quieren profundizar en materia de protección de los derechos de la infancia
como quienes busquen protección ante la amenaza o vulneración de los derechos del menor.
Luego, con independencia de la ubicación que tal institución encuentre dentro de la administración
del Estado, el “Defensor del Niño” debe tener las siguientes atribuciones y facultades:
Revisar y tramitar las quejas que presente cualquier ciudadano sobre situaciones de amenaza o
vulneración de los derechos de los niños.
Divulgar y promover los derechos de los niños.
Proponer perfeccionamientos al ordenamiento jurídico en lo relativo a la protección de los
derechos del menor.
Realizar estudios y dar a conocer informes a la opinión pública.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
AMPLIACIÓN DE AEROPUERTO CARRIEL SUR DE TALCAHUANO PARA QUE
CALIFIQUE COMO AEROPUERTO INTERNACIONAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 416, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Rojas , la señora Cristi , doña María Angélica; los señores Von
Mühlenbrock , Vilches, Urrutia, Hasbún, Sandoval , la señora Nogueira , doña Claudia, y el señor
Macaya, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 84 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que tenga
a bien evacuar las órdenes necesarias y disponer las gestiones pertinentes para que el Ministerio
de Obras Públicas llame a licitación o propuesta pública internacional para la modificación y
ampliación del actual Terminal de Pasajeros Aeropuerto Carriel Sur de Talcahuano, conforme al
artículo 8° de la ley N° 16.752, para que éste pueda ser calificado como aeropuerto internacional y
para que luego sea objeto de una concesión aeronáutica a título oneroso, también mediante el
sistema de licitación o propuesta pública.
Dichas órdenes y gestiones deben comprender el marco legal y reglamentario que se adjunta en el
anexo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 20 de diciembre de 2011.
MEDIDAS PARA ASEGURAR PROVISIÓN DE DINERO EN CAJEROS
AUTOMÁTICOS DEL BANCOESTADO.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 481, del diputado señor Calderón,
de la diputada señora Andrea Molina , y de los diputados señores Sandoval , Estay , Van
Rysselberghe, Arenas, Rosales, Baltolu, Bauer y Barros, cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de Economía que se
adopten las medidas administrativas necesarias para asegurar la provisión de dinero efectivo en
los cajeros automáticos administrados por el BancoEstado en todas aquellas localidades donde
cuente con estos dispensadores y que se encuentren entre las cincuenta comunas con más alto
índice de aislamiento a nivel nacional, de acuerdo al ranking elaborado por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de enero de 2012.
ADOPCIÓN DE NUEVA PROPUESTA EN MATERIA DE EXPROPIACIONES A
HABITANTES DEL BORDE COSTERO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 498, de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 85 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Álvarez-Salamanca ,  Van  Rysselberghe ,  Arenas ,  León,  Tuma,  Morales ,  Calderón ,  Sauerbaum ,
Campos y Rojas, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, adopte una nueva propuesta en cuanto al acto expropiatorio que afectará a los
habitantes del borde costero de nuestro país, teniendo en consideración que hasta la fecha no han
logrado un acuerdo respecto de la tasación de los inmuebles que debieran ser expropiados ni
tampoco en lo relativo a las indemnizaciones por el daño patrimonial que causaría el acto
expropiatorio.
Además, solicitar que en el proceso de adopción de medidas de mitigación, se evalúe la
posibilidad  de  compatibilizar  las  medidas  de  seguridad  con  un  diseño  urbanístico  y  una
arquitectura que mantenga en lo posible la identidad y paisaje, ya que, en caso contrario, el
patrimonio ambiental se vería seriamente afectado, en tanto el Gobierno no asuma una actitud de
convergencia entre la seguridad nacional y la preservación de dicho patrimonio ambiental.
Por último, instamos a que en el referido proceso se mantengan las fuentes laborales de quienes
por décadas han dedicado su vida al mar, como son los pescadores de nuestro país.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 86 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE REPARACIÓN DE CALLES EN POBLACIÓN LOS MAITENES,
COMUNA DE MAIPÚ. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.
La señora ZALAQUETT (doña Mónica) .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero plantear una
situación que afecta a vecinos de Maipú, específicamente de la población Los Maitenes, que dice
relación con la falta de locomoción pública en el sector.
En efecto, los habitantes de Los Maitenes ya no cuentan con el servicio que prestaba la Línea 5,
cuyos buses hasta hace un tiempo entraban a la población a recoger pasajeros. Hoy, ello no ocurre
debido al deficiente estado de las vías, situación que el alcalde se comprometió a solucionar, lo
que hasta la fecha aún no ha sucedido.
Ello ha llevado a los pobladores a tener que tomar la locomoción en avenida Rinconada, con el
consiguiente riesgo que implica abordar los buses en un lugar donde no hay paraderos ni
señalización, a lo cual se suma la habitual neblina matutina. Además, en forma contigua a esa
arteria existe un canal, lo que aumenta los riesgos, especialmente para los menores y los
ancianos.
En varias oportunidades se ha planteado este problema al alcalde Undurraga, sin que a la fecha se
mejore el estado de las vías, lo que impide el acceso de las máquinas al sector antes aludido.
Como se ve, se trata de una gestión para recarpetear o reparar los baches, que impiden el libre
tránsito de los buses, los cuales, en las condiciones actuales, evidentemente se deterioran en
forma más rápida.
Señor Presidente , esperando no tener que lamentar un accidente y en la línea de reducir los
tiempos de espera de dichos pobladores, pido oficiar al alcalde señor Undurraga para que informe
a esta Cámara en qué situación se encuentra el arreglo de las calles de la población Los Maitenes
y qué otra alternativa de solución a ese problema se puede plantear.
Asimismo, solicito que la respuesta del señor alcalde también se remita a los vecinos afectados,
cuya identificación voy a hacer llegar a la Secretaría.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Andrea Molina  y de los diputados señores Vilches  , Van
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 87 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Rysselberghe , Sandoval y Hernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
INCIDENTES
MALESTAR POR SUSPENSIÓN TEMPORAL DE VUELOS EN AERÓDROMO DE OSORNO.
Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.
El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente , en esta época, en el aeródromo de Osorno se producen
problemas debido a la niebla. Así, el sábado recién pasado, el primer avión salía de Osorno a las
13.30 horas. Aproximadamente a las 13.00 horas se dio orden de que el avión que venía de
Santiago aterrizara en Puerto Montt, y la oficina local de Osorno, me imagino que por orden de la
oficina nacional de LAN, dio instrucciones para que los pasajeros procediéramos a esperar. Se dijo
que se nos iba a informar a las 14.30 horas sobre el horario de salida.
Alrededor de las 13.30 horas, en Osorno estaba totalmente despejado. A las 14.30 horas, se nos
informó que se había suspendido el vuelo, que el avión estaba estacionado en Puerto Montt y que
los pasajeros iban a ser reubicados en el avión que salía de Osorno a las 15.00 horas. A las 14.45
horas, me hicieron el cambio del pasaje -no hablo a título personal, sino de todos los que estaban
allí, que deben de haber sido alrededor de doscientos cincuenta o trescientos pasajeros-, y se me
ocurrió preguntar a qué hora llegaba el avión que salía a las 15.00 horas de Osorno. Se me
respondió que todavía no salía de Santiago. A las 18.00 horas salía otro avión desde Osorno a
Santiago, pero nuestro avión aún no llegaba. A esa hora se nos informó que se había suspendido
el vuelo de las 15.00 horas, por lo tanto, teníamos que tomar el avión de las 19.00 horas, si lo
podíamos hacer, ya que a esas alturas había tres vuelos pendientes en Osorno. No obstante,
paradójicamente, a las 19.10 horas se nos informó que estaban suspendidos los tres vuelos.
Por tanto, voy a pedir el envío de un oficio. No sé si en él se podrá expresar el grado de
indignación por la situación que el sábado pasado afectó a la comunidad osornina, pero pido que,
de alguna manera, eso quede expresado. Aquí no se trata de luchar contra el tiempo, sino de
tomar decisiones correctas, y creo que en este caso, las autoridades de LAN abusaron del poder
monopólico que la empresa mantiene en la zona respecto de los vuelos, en desmedro de los
pasajeros. Había personas que iban a buscar trabajo a Antofagasta, según relato de un pasajero
en el diario local; algunas, tenían importantes combinaciones a otros países; otras, tenían
actividades exclusivas de fin de semana. Hay que considerar que muchos pasajeros viajan sólo
una vez al año. No me refiero al parlamentario que viaja a menudo.
Recién a las 19.15 horas se tomó la determinación de ir a tomar el vuelo que despegaba de Puerto
Montt a las 20.40 horas, lo que se podría haber evitado si a las 18.30 horas se hubiera tomado la
determinación de llevar a todos los pasajeros hacia Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 88 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por tanto, pido que se envíe un oficio al director general de Aeronáutica Civil para que se realice
un sumario a LAN por la forma como se toman las determinaciones frente a este tipo de
situaciones, dejando a su personal al arbitrio del enojo de toda la concurrencia local. No cabe duda
de que el personal de LAN que cumple funciones en la oficina de Osorno realiza su trabajo
adecuadamente, pero las determinaciones se están tomando a nivel central.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora María Angélica Cristi y de los diputados señores Saffirio , Sandoval
, Van Rysselberghe , Salaberry y Montes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
INCIDENTES
TOMA DE RAZÓN DE DECRETO SOBRE LICITACIÓN EN FAVOR DE EMPRESA DE TAXIS
COLECTIVOS NUEVA PEÑALOLÉN S.A. Oficio.
La señora CRISTI (doña María Angélica) .- Señor Presidente , pido que se envíe un oficio, con
carácter de urgente, al contralor general de la República para que dé la máxima celeridad a una
petición hecha por un grupo de personas pertenecientes a la empresa de taxis colectivos Nueva
Peñalolén S.A., representada por don Miguel Alarcón Vivanco .
Dicha empresa ganó una licitación, pero hasta el momento no se ha efectuado el trámite de toma
de razón por parte de la Contraloría del decreto N° 123, lo que ha provocado un desmedro
económico a más de cuarenta y cinco familias, dado que tuvieron que cumplir una serie de
requisitos para lograr esta licitación y han tenido que mantener gastos de arriendo. Hay familias
que ya no tienen qué comer y, por lo tanto, están a la espera de que la licitación se haga efectiva.
Entiendo que hubo un retraso debido a que la Contraloría pidió más antecedentes al Ministerio de
Transportes, pero eso ya está resuelto. Lo grave es que dicha resolución forma parte de una fila de
setecientos decretos que están a la espera del trámite de toma de razón por parte del órgano
contralor.
Por tanto, pido que el contralor general de la República dé un rápido despacho al trámite de toma
de razón de la resolución N° 123, de 2011, de la Subsecretaría de Transportes, y, con ello, se
solucione el problema que afecta a las familias pertenecientes a la empresa de taxis colectivos
Nueva Peñalolén S.A.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Saffirio , Hernández y Van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 89 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE RENOVACIÓN INTEGRAL DE CAMINO A MELIPILLA. Oficios.
La señora ZALAQUETT (doña Mónica) .- Señor Presidente , en segundo lugar, quiero reiterar una
situación denunciada en esta Sala por quien habla hace un tiempo respecto de la cual no se
advierten muchos avances, que afecta a un grupo de vecinos de Maipú y a las comunas de
Santiago Centro, Padre Hurtado , Melipilla y Talagante, y, en general, a los usuarios del camino a
Melipilla, ex Ruta 78.
Me refiero específicamente a la solicitud de renovación integral del camino a Melipilla, planteada a
través del Oficio N° 965-10, de fecha 8 de julio del 2010, de esta Corporación, mediante el cual se
hacía ver la urgente necesidad de implementar arreglos en la referida arteria en vista de sus
baches, de la existencia de pavimento en desnivel, de la falta de ornamentación, de la suciedad y
de su deficiente señalización vial.
De acuerdo a lo informado a la Cámara de Diputados por medio del oficio N° 2624, del Ministerio
de Obras Públicas, de fecha 6 de octubre de 2010, la Dirección Nacional de Vialidad propuso a la
Dirección Regional de Vialidad priorizar la inversión en esta ruta, en el tramo que va desde
Américo Vespucio a Malloco, para el ejercicio presupuestario del 2012.
Dicho oficio agregaba que se precisaba de un estudio de prefactibilidad técnica, como primera
fase del proyecto.
Por lo tanto, señor Presidente , atendida la acuciante realidad que viven los usuarios de esta ruta
y, en general, los vecinos de las aludidas comunas, quienes no advierten avances en la solución a
los problemas existentes en la señalada vía, solicito que se oficie al director regional de Vialidad y
al director nacional de Vialidad , a fin de que informen sobre el estado en que se encuentra lo
requerido por quien habla mediante oficio de fecha 8 de julio de 2010, en lo que a cada uno
respecta de acuerdo a sus atribuciones y competencias, especificándose lo que dice relación con
la elaboración de la ficha de la iniciativa de inversión y del estudio de prefactibilidad técnica,
necesarios para llevar a cabo el proyecto.
Finalmente, hago presente que son miles los habitantes de las comunas anteriormente referidas
que se ven afectados por la falta de avance de la reparación del camino a Melipilla.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Andrea Molina  y de los diputados señores Carlos Vilches  , Van
Rysselberghe , Sandoval y Hernández .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 90 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
INCIDENTES
CREACIÓN DE INSTANCIA DE RECLAMACIÓN EN SISTEMA INTEGRAL DE PARTICIPACIÓN
CIUDADANA DEL MINVU. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.
La señora CRISTI (doña María Angélica) .- Señor Presidente , la comuna de Peñalolén tiene un gran
número de allegados. Alrededor de 8 mil familias se encuentran postulando a subsidios de
vivienda, lo cual es bastante difícil de hacer realidad.
Pero uno de los reclamos más permanentes que tenemos de los vecinos en esta materia dice
relación no sólo con la conformación de los comités de vivienda, sino con los abusos que se
cometen en algunos -como en todas las cosas, nunca son todos-, por ejemplo, en los cobros
excesivos que se les hacen a sus miembros, la entrega de beneficios a personas que no reúnen
todos los requisitos o que no forman parte de aquéllos.
Se trata de un grave problema que deben afrontar en forma permanente quienes, con esfuerzo,
postulan a subsidios de vivienda.
Al respecto, observando la gran cantidad de información que entrega el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo en materia de participación ciudadana, postulación a beneficios, asesoría jurídica,
etcétera, creo que falta una instancia que se preocupe particularmente de los reclamos de los
vecinos en cuanto a la forma de postulación a las ayudas y beneficios en vivienda, de manera que,
a través del Ministerio, se tomen medidas respecto de los casos en que comités estén cometiendo
irregularidades contra algunos vecinos.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Vivienda para que, dentro del llamado Sistema Integrado
de Atención al Ciudadano (SIAC), se cree una instancia exclusivamente para los reclamos que se
efectúen por las irregularidades que se cometan a través de las EGIS o de los Comités de Vivienda,
ya que hechos de esta naturaleza se están repitiendo con mucha frecuencia.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Saffirio , Hernández y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 91 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AUDITORÍA A CONCESIONES DE TERRENOS EN REGIÓN DE AYSÉN Y SOLICITUD DE SU
RESTITUCIÓN AL PATRIMONIO PÚBLICO. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL .- Señor Presidente , por su digno intermedio, quiero hacer llegar a la señora
ministra de Bienes Nacionales un oficio de fiscalización, orientado a establecer las condiciones en
las cuales se entregaron hace alrededor de diez años 104 mil hectáreas de terreno en la Región de
Aysén, so pretexto de la presentación de diversos proyectos, de diferentes empresas, vía decretos
o resoluciones.
Sin embargo, hasta la fecha, según la información que he logrado recopilar, y de acuerdo con mi
función fiscalizadora, trece de las quince concesiones, nueve a título oneroso y seis a título
gratuito, no han cumplido con las formalidades para las cuales el Consejo Regional otorgó esas
propiedades.
Llama mucho la atención esta situación. De ahí, la queja, porque a un pequeño poblador o a un
campesino radicado en la región por años, le cuesta mucho acceder a un pedazo de tierra. Lo
mismo sucede con los pescadores artesanales que desean un pequeño muelle en su litoral. Sin
embargo, aquí se han entregado más de 100 mil hectáreas de terreno y la inmensa mayoría no ha
cumplido con las formalidades a que se comprometieron.
Por eso, pido a la ministra de la Cartera realizar una inmediata auditoría y revisión de esas quince
concesiones otorgadas. Además, solicito promover la caducidad de la concesión de al menos trece
concesiones, todas ellas calificadas con muy bajo rendimiento en cuanto a cumplimento de sus
objetivos e incumplimiento de los fundamentos contenidos en las bases. Asimismo, pido disponer
el retorno de esos bienes al patrimonio público de nuestra región, a fin de que el Ministerio de
Bienes Nacionales reevalúe la pertinencia, la oportunidad y la certeza en cuanto a los que se
beneficiarán con este tipo de proyectos.
Señor Presidente , como consecuencia del ejemplo que acabo de señalar de lo que ha pasado en la
Región de Aysén, a mi juicio es necesario revisar la acción N° 10 de la Agenda de Impulso
Competitivo, que establece que se otorgarán plenos poderes para licitar y adjudicar con eficiencia
propiedades fiscales y, en casos excepcionales, proceder a negociación directa, de acuerdo a las
condiciones. Agrega que esto será aplicable especialmente en regiones como la nuestra.
Probablemente, las quince concesiones otorgadas se sustentaron en proyectos bien intencionados,
tuvieron como objetivo esencial una buena medida pública, pero con malos resultados.
Entregué los antecedentes de esta denuncia a la Secretaría, con los nombres de las empresas y
las sociedades que se constituyeron para recibir estas propiedades.
Pido que se revisen a la brevedad posible, que no se dilate el trámite desde ningún punto de vista
y que se caduquen las concesiones, que no han cumplido el fin para el cual fueron asignadas.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 92 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adhesión de los diputados señores Van Rysselberghe , Vilches , Salaberry , Alinco , Meza , Castro ,
Accorsi , Burgos , Montes , Marcos Espinosa  y de las diputadas señoras Andrea Molina  , Angélica
Cristi , Ximena Vidal y Cristina Girardi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE PLAN DE MODERNIZACIÓN DE FUNDICIÓN HERNÁN VIDELA LIRA,
DE ENAMI. Oficio.
El señor VILCHES.- Por otro lado, pido oficiar al ministro de Minería y Energía , a fin de que informe
sobre los planes y programas para modernizar la Fundición Hernán Videla Lira , instalada en el
valle de Copiapó, y así evitar futuros episodios de contaminación como los acaecidos durante este
año.
Hay una fuerte campaña en contra de la Empresa Nacional de Minería y de la Fundición Hernán
Videla Lira . Al respecto, quiero dejar establecido que esa fundición es fundamental para el
crecimiento, desarrollo y producción minera del país.
Por ello, el camino a seguir es la realización de planes de modernización del equipamiento para
evitar futuros episodios de contaminación. Ha habido muy pocos episodios, en abril, los cuales
fueron superados, pero queremos llevarlos a cero en el 2012.
Por las razones expuestas, pido que se informe acerca de los planes de modernización y
actualización de los programas de descontaminación de la Fundición Hernán Videla Lira .
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
REGULARIZACIÓN DE PROPIEDAD EN FAVOR DE POBLADOR DE COMUNA DE O´HIGGINS.
Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 93 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SANDOVAL .- Señor Presidente , un antiguo poblador de la comuna de O ´Higgins, don
Guillermo Orellana Troncoso , del sector del lago O´Higgins, quien vive hace más de cuarenta años
en ese lugar absolutamente fronterizo, está tramitando la regularización de una propiedad de
alrededor de mil hectáreas en esa zona. Como todos sabemos, O´Higgins es la única comuna en
Chile que en el siglo XX vio reducida su superficie, por la pérdida de Laguna del Desierto, como
consecuencia de los hechos por todos conocidos.
Señor Presidente , esa regularización fue objetada por la Dirección Nacional de Fronteras y Límites
del Estado (Difrol), en atención al tamaño de la propiedad en cuestión.
Lo anterior no deja de ser curioso, pero además refleja un gran desconocimiento de la Difrol
respecto de las características económicas y de los suelos de un territorio como ese. No resulta
extraño que propietarios de 4 mil o 5 mil hectáreas sólo logren sostener una muy reducida carga
animal en sus propiedades, debido a que esos suelos son de los más pobres de nuestro país y
tienen muy baja productividad. En consecuencia, es más importante el valor estratégico y de
soberanía que tiene su presencia y su ocupación en esos territorios que la superficie que se
pretende regularizar.
Por lo tanto, señor Presidente , solicito oficiar a la ministra de Bienes Nacionales , al ministro de
Relaciones Exteriores y al director de la Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado, con
el objeto de darles a conocer el caso para que se revalúe a la brevedad la solicitud de dicho
poblador, que hace soberanía con su presencia y que ha logrado mantener, con esfuerzo y trabajo,
una actividad ganadera por más de cuarenta años, lo que le otorga el legítimo derecho de acceder
a la propiedad de esos terrenos. Creemos que la objeción de la Dirección Nacional de Fronteras y
Límites del Estado debe ser revisada a la brevedad, toda vez que para un poblador aislado en un
territorio fronterizo, es una muy mala señal que se le esté limitando esa situación. Solicito que la
Difrol informe sobre las razones que tuvo para objetar esa asignación, considerando que se han
constituido tremendas propiedades en sectores fronterizos de esa misma zona, con nefastos
resultados, situación que, incluso, ha sido objeto de observaciones y de rechazos unánimes por el
concejo municipal de la ilustre municipalidad de O´Higgins.
Reitero, esto debe ser revisado y ese poblador debe acceder al título de propiedad, porque le
asiste un derecho legítimo, que ha demostrado con su presencia y con su actividad en dicho lugar.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado Enrique van Rysselberghe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
INCIDENTES
PRONUNCIAMIENTO SOBRE LEGALIDAD DE PROCEDIMIENTO DEL INTENDENTE DE LA
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 94 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REGIÓN DE LOS LAGOS EN RELACIÓN CON REPOSICIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
La señora TURRES (doña Marisol) .- Señor Presidente , hoy, apoderados de la escuela rural de isla
Maillén, sector Estero, se tomaron los caminos interiores de la isla como una forma de llamar la
atención, en respuesta a lo expresado por el intendente regional, quien informó públicamente la
semana pasada que el proyecto de reposición de la escuela no se ejecutaría, pese a tener la
recomendación social de Mideplan, la famosa RS.
En efecto, según consta en el Banco Integrado de Proyectos, la iniciativa, código BIP 30063478-0,
denominada Reposición escuela Maillén-Estero, fue postulada por el municipio el 22 de septiembre
de 2010.
El 29 de septiembre de 2010 ingresó al Sistema Nacional de Inversiones , y obtuvo la RS, es decir,
la recomendación social favorable del Mideplan, el 27 de julio de 2011. Luego, se informó a los
vecinos que ingresaría a la tabla del CORE para votar su financiamiento.
Sin embargo, el intendente informó a la prensa regional que ese proyecto no se ejecutaría por ser
muy caro, y solicitó al seremi de Educación que se reúna con los vecinos y que se reevalúe el
proyecto.
Una situación similar afecta al proyecto de reposición de la escuela de Chamiza, que también es
un sector rural de la comuna de Puerto Montt. La iniciativa, código BIP 20156427-0, fue postulada
el 12 de abril de 2010 y cuenta con RS desde el 22 de junio de 2011.
Según ha sido publicado en la prensa, la propuesta del intendente tiene por finalidad la utilización
de un nuevo sistema de construcción, el cual es más barato y rápido.
Asimismo, se me ha informado que el CORE habría aprobado hoy un proyecto BIP de construcción
de la escuela unificada de isla Huar, con el objeto de reemplazar la actual y concentrar a
estudiantes de la isla en la nueva escuela, puesto que la anterior fue destruida por un incendio.
No obstante que en principio parece valorable que se busquen sistemas de construcción más
rápidos y baratos para reponer la infraestructura perdida en isla Maillén, el procedimiento usado
en relación con los proyectos de reposición de las escuelas de isla Maillén y Chamiza merece
algunas observaciones.
El GORE tiene facultades para resolver sobre la admisibilidad de un proyecto antes de que este
sea evaluado por Mideplan. Sin embargo, en el caso anteriormente señalado en 2010 no se usó
esa facultad preventiva, pero se emplea a posteriori, luego de que el titular solucionó todas las
observaciones del proyecto y obtuvo la RS.
Del mismo modo, me preocupa que al orientar las licitaciones hacia un sistema constructivo
determinado se pueda estar afectando normas que protegen el mercado de compras públicas y la
libre competencia. En efecto, las pocas empresas del país que disponen de nueva tecnología para
la construcción de escuelas en forma rápida y barata pueden postular y competir con las empresas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 95 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
constructoras tradicionales en un sistema de licitación abierta. Sin embargo, no sucede lo mismo
con las empresas tradicionales, las que se ven impedidas de postular y competir si se exige un
determinado sistema constructivo.
Por otra parte, la duración del sistema más barato de construcción de escuelas es inferior en diez
años al de construcción de escuelas tradicionales, y su mantención es más cara, aspectos que
deben ser considerados al momento de resolver, pues muchas veces lo barato cuesta caro. Aun
más, el déficit del municipio se podría agravar año a año, porque debemos tomar en cuenta que la
subvención  para  mantención  que  entrega  el  Ministerio  de  Educación  no  financiará  el
mantenimiento anual extra que requerirá ese tipo de estructuras.
Por las razones señaladas, pido que se oficie al Contralor General de la República para solicitar que
se pronuncie sobre la legalidad del procedimiento y de las razones argüidas por el intendente de la
Región de Los Lagos para no someter a votación del CORE proyectos recomendados por Mideplan,
en especial el de reposición de las escuelas de isla Maillén y Chamiza .
Asimismo, pido que se oficie al Fiscal Nacional Económico, con el propósito de que informe si con
la decisión del intendente podría verse afectada la libre competencia dado el nuevo sistema que
se esta usando en el GORE de Los Lagos.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMA EN MATERIA DE TOMA DE EXÁMENES Y ENTREGA DE
MEDICAMENTOS EN CONSULTORIOS DE SAN FERNANDO. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.
El señor MACAYA.- Señor Presidente , los consultorios de atención primaria de la municipalidad de
San Fernando tienen un grave problema que dice relación con la no entrega de medicamentos y
no realización de exámenes médicos.
La Corporación de Educación y Salud de la municipalidad de San Fernando hoy atraviesa por
problemas bastante serios, conocidos por la opinión pública, sobre todo en relación con el área
Educación. Hasta el momento, el área Salud no había sido objeto de reclamos tan serios como los
que conocemos hoy, derivados de los problemas que experimenta la gente que se atiende en los
consultorios de atención primaria.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 96 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Existe una deuda de la Corporación de Salud Municipal de San Fernando con la Central Nacional de
Abastecimiento (Cenabast), pero ello no es motivo para incumplir o dejar de proveer de salud a la
población de dicha comuna.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Salud , señor Jaime Mañalich , y al director del Servicio de
Salud de la Región del Libertador Bernardo O´Higgins, con el objeto de que informen sobre las
medidas que se tomarán para mejorar la atención primaria de salud en esa comuna, ya que, como
dije, en sus consultorios no se están entregando medicamentos ni tomando exámenes.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores David Sandoval , Cristián Letelier y Enrique Van Rysselberghe ,
y de las diputadas señoras Marisol Turres y Andrea Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
INCIDENTES
RECHAZO A CONCESIÓN DE TERRENOS EN FAVOR DE EMPRESA LAS MARGARITAS, EN
COMUNA DE O’HIGGINS. REVISIÓN DE SISTEMA DE CONCESIONES EN REGIÓN DE AYSÉN.
Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL .- Señor Presidente , pido oficiar a la ministra de Bienes Nacionales , a la
intendenta de la Región de Aysén y al seremi de Bienes Nacionales, de esa región, en relación con
la pretensión de la empresa Las Margaritas, en la fronteriza y austral comuna de O´Higgins,
referidas a una propiedad fiscal de cerca de 12 mil hectáreas.
La empresa aludida cuenta con más de 36 mil hectáreas en esa comuna. Con este complemento,
pretende crear una zona de protección del huemul, loable iniciativa.
Sin embargo, en la misma comuna existen tres y medio millones de hectáreas de la Reserva
Nacional Bernardo O´Higgins, absolutamente abandonadas, lugar donde el amor por la naturaleza
y por dicha especie heráldica, el huemul, puede desarrollarse, y donde, además, el esfuerzo del
sector privado con el público pueden conformar una alianza para favorecer el medio ambiente.
Pero, ¿cuál es el problema? La comuna de O´Higgins es fronteriza. Perdió Laguna del Desierto en
disputa con Argentina y tiene escasa población.
A mi juicio, este tipo de iniciativas, más que apuntar a mejorar el poblamiento de la zona, genera
un efecto contrario.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 97 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La empresa Las Margaritas ha estado comprando tierras a los pobladores de esa zona, muchos de
los cuales de propietarios han pasado a ser peones.
Por lo tanto, respaldo el planteamiento del concejo de O´Higgins, que, en pleno, manifestó su
rechazo a la iniciativa.
La Dirección de Fronteras y Límites del Estado cuestionó la entrega de mil hectáreas de terreno a
don Guillermo Orellana Troncoso , vecino con cincuenta años en la comuna. Sin embargo, ahora se
pretende traspasar más de 12 mil a la citada empresa, que no lleva más de cinco años en esa
zona. ¿Cómo es posible que a un poblador con tanta historia en el lugar le nieguen mil hectáreas,
en circunstancias de que ha trabajado allí toda su vida y no tiene otro afán que seguir en la zona?
Curiosamente, el arriendo de esas 12 mil hectáreas por cincuenta años tiene un canon anual de 2
millones 500 mil pesos, de 120 unidades de fomento. Represento el hecho, porque a un poblador
de la zona sur del fiordo Aysén que pidió una concesión de playa de cincuenta metros, le aplicaban
un canon de tres millones de pesos. Por lo tanto, no existe una relación lógica.
La mitad de la superficie de Aysén corresponde a tierras fiscales, parques o reservas nacionales. Al
respecto, no existe una política regional sobre qué hacer con esas tierras. Creo que lo que está
pasando en la comuna de O´Higgins cercenará el desarrollo de su comunidad, porque sus
pobladores emplean esas tierras como veranadas para el pastoreo de animales.
La Cámara de Diputados emitió el oficio de fiscalización Nº 11, del 2 de junio del presente año,
dirigido al Ministerio de Bienes Nacionales para que fiscalice otras quince concesiones otorgadas
bajo la misma modalidad. De las quince, doce no han cumplido con las exigencias y los
compromisos asumidos.
También presentamos un proyecto de acuerdo para solicitar la tramitación de un proyecto de ley
sobre el Pionero, a fin de evitar lo que pasa en la comuna de O´Higgins.
La prioridad se debe asignar a los pobladores. Como señala un viejo dicho, hay que poner los
bueyes delante de la carreta. Por lo tanto, no podemos postergar a los pobladores, que llevan
décadas trabajando, para favorecer iniciativas como la indicada.
Recientemente, aprobamos un proyecto de acuerdo para limitar la propiedad, en especial las
megapropiedades en manos de extranjeros. Esto debe hacerse extensivo -se discutió en la
Cámara- a los nacionales, porque con ese tipo de iniciativas, en lugar de beneficiar a comunas
australes y extremas, terminan haciéndoles un daño.
Con la mayor fuerza, reitero mi solicitud de revisar todas las concesiones otorgadas en la Región
de Aysén, y las que se han desarrollado con incumplimientos en sus compromisos, deben ser
caducadas, como dispone la respectiva reglamentación.
Finalmente, pido que la ministra de Bienes Nacionales dicte a la brevedad un plan regional, para
así evitar que este tipo de situaciones se repita en otras comunas de la Región de Aysén.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Enrique van Rysselberghe  y Javier Macaya , y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 98 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señoras Marisol Turres y Andrea Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
INCIDENTES
INCENTIVO TRIBUTARIO A PROPIETARIOS DE VIVIENDAS. Oficio.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente,
tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.
El señor LETELIER .- Señor Presidente , es de público conocimiento que, cada cierto tiempo, en
nuestro país se dictan legislaciones, la mayor parte de las veces impulsadas por el gobierno de
turno, destinadas a perdonar o condonar distintas deudas de carácter tributario, con propósitos de
interés social.
En dichas oportunidades, las personas que, haciendo un gran esfuerzo y sacrificando otras
opciones de gasto, han cumplido oportunamente sus compromisos, sienten, con toda razón, que el
Estado nunca reserva para ellas algún tipo de incentivo o reconocimiento por intentar ser buenos
ciudadanos, cumplidores oportunos de sus obligaciones y contribuyentes puntuales de los recursos
que el Estado necesita para sus diversas funciones.
Por otra parte, también es sabido que en Chile existe un régimen de impuesto a la propiedad de
los bienes raíces, que incluso alcanza en materia de pagos a las familias chilenas, especialmente a
las de clase media popular, por ser dueñas de una vivienda destinada a servir de casa habitación.
Hoy quiero presentar una iniciativa que tiene un fundamento muy sencillo, pero de toda justicia:
premiar, mediante un mecanismo de incentivo tributario, a los propietarios de una vivienda
habitada por ellos o por su familia, que paguen oportunamente sus contribuciones de bienes
raíces, mediante un procedimiento que llamaré tres por una, y que consiste en que la Tesorería
General de la República dé por pagada la cuarta cuota de contribuciones de bienes raíces, que
corresponde pagar normalmente en el mes de noviembre de cada año, siempre y cuando en el
respectivo año calendario, el contribuyente hubiere pagado en forma oportuna las tres primeras
cuotas, que vencen en los meses de abril, junio y septiembre de cada año.
De  esta  manera,  se  cumplen  dos  objetivos  de  política  pública:  primero,  se  estimula  el
cumplimiento tributario, con el consecuente beneficio para la recuperación fiscal, y segundo, se
premia a los contribuyentes que, con esfuerzo y sacrificio, pagan en forma oportuna e íntegra las
tres primeras cuotas de sus contribuciones anuales.
El beneficio alcanzaría a una sola vivienda por contribuyente y sería aplicable a viviendas cuyo
avalúo fiscal no excediere de 5 mil unidades de fomento.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 99 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La iniciativa de este parlamentario, realizada en formato claro y sencillo, representaría la primera,
en mucho tiempo, que premiaría y estimularía a los contribuyentes que cumplen con sus
obligaciones tributarias. Su aplicación no generaría detrimento a los ingresos fiscales, los que se
verían compensados por el interés de la ciudadanía de pagar las tres primeras cuotas en forma
oportuna, a fin de optar al beneficio.
En consecuencia, pido oficiar al ministro de Hacienda, con copia de mi intervención, a fin de
solicitar que elabore un proyecto de ley en tal sentido.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores David Sandoval , Enrique van Rysselberghe y Javier Macaya , y
de las diputadas señoras Marisol Turres y Andrea Molina .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 100 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 5 de mayo de 2011.
INCIDENTES.
RECHAZO A INSTALACIÓN DE PATIO DE MANIOBRAS DE FERROCARRILES EN SECTOR
RESIDENCIAL DE COMUNA DE CHIGUAYANTE. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van
Rysselberghe
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, la Empresa de los Ferrocarriles del Estado
mantiene su intención de construir un patio de maniobras en la comuna de Chiguayante, frente al
sector residencial de Lonco y colindante con terrenos que tienen destino habitacional y de
esparcimiento en el plano regulador de dicha comuna.
Como todos saben, un patio de maniobras genera efectos negativos en el medio ambiente, en la
ecología humana y también produce inseguridad, además de dañar gravemente la proyección
urbanística, habitacional y de esparcimiento que el municipio y la comunidad de Chiguayante han
definido para ese lugar.
Sin consultar a los vecinos, sin mediar consulta al municipio de Chiguayante e, incluso, sin siquiera
poner en antecedentes a las autoridades de la época, hace algún tiempo, la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado anunció su proyecto y, como era de esperar, los vecinos, el municipio e,
incluso, el gobierno regional se opusieron. De hecho, la municipalidad de Chiguayante ganó un
recurso de protección que impidió la instalación del patio de maniobras. Sin embargo, ahora EFE
nuevamente insiste en su proyecto y anuncia el estudio de impacto ambiental.
Pero lo que más nos molesta no es tanto la instalación, sino la persistencia testaruda de la
dirección nacional y regional de una empresa del Estado que quiere imponer un proyecto contra la
voluntad de los vecinos, de la comunidad, de las autoridades electas del sector y de la opinión
mayoritaria de la provincia y de la región.
Nos parece que una empresa del Estado no puede elaborar ni ejecutar proyectos que vayan en
contra de la gente que sustenta al Estado y, finalmente, lo financia.
Tampoco es aceptable que desde Santiago se defina e insista en proyectos que no poseen
viabilidad política ni social.
Nos parece que el nuevo estilo de gobierno debe también limitar o, por lo menos, regular la acción
de las empresas del Estado cuando ellas entran en contradicción directa y frontal con los intereses
de la comunidad.
Por lo anteriormente expuesto, solicito que se oficie al ministro de Transportes para que informe a
esta Cámara sobre cuál es su posición frente al citado proyecto de EFE en Chiguayante.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 101 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
INCIDENTES
APROBACIÓN DE PROYECTO PARQUE CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO DEL BIOBÍO. Oficios.
El señor BERTOLINO .- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , el desarrollo en la Región del Biobío no ha
logrado los resultados esperados. Por años se han aplicado diversas políticas públicas y privadas,
sin alcanzar los objetivos propuestos. Peor aún, el terremoto del año pasado no hizo más que
volver visible una crisis de desarrollo regional que amenaza con agudizar sus efectos económicos
y sociales.
Sin embargo, hoy tenemos una posibilidad real de comenzar a revertir definitivamente esa
situación. Por la vía del fomento al emprendimiento y la innovación, la Región del Biobío puede
cambiar su historia y convertir una tragedia en una oportunidad. A través de la construcción de un
parque científico y tecnológico, en asociación con la Universidad de Concepción, nuestra zona
puede conseguir una real transferencia de conocimientos que favorezcan el desarrollo económico.
Los parques científicos y tecnológicos se transforman en un catalizador de los procesos de
innovación; diversifican y modernizan la economía regional creando empleo estable y cualificado
y, además, son herramientas probadas para crear y sustentar nuevas empresas basadas en la
ciencia, la tecnología y la innovación. Estos parques son, en definitiva, una verdadera pista de
aterrizaje para que arriben empresas y se desarrollen emprendimientos de alta tecnología y de
clase mundial.
Sin embargo, dichos parques demandan experiencia e infraestructura. Al mismo tiempo, exigen el
compromiso de la gente y, especialmente, de sus autoridades para sacarlos adelante.
En efecto, dichos parques requieren la voluntad política para cambiar todo lo que haga falta a los
efectos de modificar la matriz de desarrollo regional y poner la innovación y la creatividad por
sobre la asistencialidad y la ayuda estatal directa a fin de lograr cambiar la historia de una región
que por años ha tenido rendimientos económicos mediocres y ha sufrido, durante bastante tiempo
y con fuerza, el crudo drama del desempleo y la pobreza en muchos de sus habitantes.
En suma, señor Presidente , por todo lo expuesto, pido a nuestras autoridades nacionales y, de
manera especial, a las regionales que apoyen de verdad y con decisión -en el caso de los
consejeros regionales, fundamentalmente con su voto- el proyecto de instalación del primer
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 102 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parque científico y tecnológico de Chile, el cual será desarrollado por nuestra Universidad de
Concepción y estará abierto a nuestra Región del Biobío, a objeto de favorecernos lo antes posible
con sus beneficios.
En ese sentido, señor Presidente , pido oficiar al intendente de la Región del Biobío , señor Víctor
Lobos , y en especial a los consejeros regionales de mi Región del Biobío para solicitarles su apoyo
cuando, en los próximos meses, se decida una parte crítica del financiamiento del proyecto Parque
Científico y Tecnológico del Biobío, lo cual se votará en el gobierno regional.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados de la bancada Unión Demócrata Independiente que así lo manifiestan a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 2 de junio de 2011.
INCIDENTES
RECURSOS PARA INCREMENTO Y EXTENSIÓN DE COMITÉS DE SEGURIDAD EN REGIÓN
DEL BIOBÍO. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , después del terremoto que azotó a mi Región
del Biobío, en especial luego de los saqueos y de las noches de vigilia que debió vivir la población,
la sensación en materia de seguridad ciudadana no ha sido del todo positiva.
Desde el año pasado, la sensación de inseguridad es bastante alta en las poblaciones, aspecto que
se ha convertido en uno de los principales problemas en los barrios para la gente más humilde que
llega a sus casas tarde del trabajo, con hijos que estudian y que deben circular por calles mal
iluminadas e, incluso, en lugares donde se vive un verdadero toque de queda.
Para revertir esta situación, queremos reactivar una experiencia que nació alrededor del año 2004
en Concepción, que se denominó y tomó la configuración de comités de emergencia. En la Octava
Región surgió una experiencia piloto con el Comité de Seguridad Dafel, que funcionó con éxito en
diversos puntos del Gran Concepción.
La experiencia de ese comité y, en general, de los distintos comités de seguridad es que se
asignaron misiones específicas a los pobladores para abordar los temas de inseguridad en
conjunto con la municipalidad de Concepción, el gobierno interior y las policías.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 103 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los comités de seguridad demostraron que la gente buena, al actuar en forma coordinada, logra
definitivamente espantar de sus barrios a los delincuentes. Los malos son pocos. Si la gente buena
se coordina a través de una organización como ésta, logra parar los robos.
La coordinación de los vecinos, en el caso del Comité Dafel, y la experiencia de los comités de
seguridad en Concepción, logró bajar radical y rápidamente los índices de robos en los lugares
donde se aplicó.
Esta experiencia, nacida en Concepción, sirvió de plan piloto para el resto de la región, donde
comenzaron a proliferar los comités de seguridad, y también sirvió de plan piloto para el resto del
país. En otras regiones también se puede ver el éxito que ha tenido este tipo de experiencias.
Sin embargo, después del terremoto, en mi zona los comités de seguridad se desactivaron y aún
no han podido reactivarse. Por ello, en alianza con la prefectura y la primera comisaría de
Carabineros de Concepción , decidí organizar una actividad para reactivar estos comités de
seguridad y, además, para que surjan donde todavía no existen.
Para ello, hemos programado una actividad que se realizará el 17 de junio próximo, a las 16 horas,
en el auditorio de la Asociación Chilena de Seguridad, a la cual invitamos a los dirigentes de los
comités de seguridad que están constituidos, pero no activados, y a los dirigentes de las juntas de
vecinos, en las que existe un gran interés por organizarse y abordar, a través de esta herramienta,
el tema de la seguridad ciudadana en los barrios.
Por las razones expuestas, pido que se oficie al director nacional de la División de Seguridad
Pública del Ministerio del Interior , señor Cristóbal Lira , con el objeto de pedir su apoyo y los
recursos necesarios para incrementar y extender este exitoso modelo de seguridad que se ha
instalado en los barrios y que surgió -lo digo con mucho orgullo- en la ciudad de Concepción.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Girardi y Cristi , y de los diputados señores Accorsi , Meza ,
González y Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE CÁMARAS DE SEGURIDAD EN COMUNAS DE CONCEPCIÓN, SAN PEDRO
DE LA PAZ Y CHIGUAYANTE. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , en la Región del Biobío llevamos más de un año
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 104 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en el complejo, lento y, a veces, doloroso proceso de reconstrucción.
Por razones de urgencia social, nuestros principales esfuerzos han estado destinados a los
aspectos materiales, como caminos, conectividad, viviendas, comunicaciones, entre otros, pero lo
cierto es que después de un año es hora de comenzar a tratar los aspectos que no se resuelven ni
con más cemento ni desde los Ministerios de Obras Públicas ni de Vivienda y Urbanismo.
Concretamente, me refiero a la extrema sensación de inseguridad ciudadana que se vive en
algunos lugares de mi región. Lo curioso es que en este último año no se han incrementado los
hechos delictuales, pero sí la percepción de inseguridad. De algún modo, eso puede estar influido
por la terrible experiencia de los saqueos y desgobierno que vivió nuestra gente durante los días
posteriores al terremoto. Queremos impulsar la reconstrucción de la seguridad ciudadana;
queremos que el Gobierno entregue señales claras y concretas para que nunca más los
delincuentes vuelvan a controlar los espacios públicos, ni siquiera frente a nuevas circunstancias
excepcionales.
En suma, para avanzar en las señales que reconstruyan la seguridad ciudadana, es de vital
importancia no sólo rearticular los comités de seguridad ciudadana, materia en la que se está
trabajando, sino que se contemple y complete el proyecto de instalación de veinte cámaras de
seguridad para la comuna de Concepción, y se instalen veinte en la comuna de San Pedro de la
Paz y otras veinte en la comuna de Chiguayante. Afortunadamente, en el caso de Chiguayante se
contará con la construcción de la nueva comisaría y con el soporte técnico para albergar una
central de comunicaciones que centralice la información recogida por las cámaras.
Creemos que la iniciativa tendrá efectos que irán mucho más allá del aporte tecnológico y material
que significará contar con cámaras, pues contribuirá a lograr el objetivo de comenzar a reconstruir
la seguridad ciudadana, que perdimos hace más de un año y que todavía no hemos podido
recuperar.
Por todo lo anterior, pido que se oficie al director nacional de la División de Seguridad Pública del
Ministerio del Interior , señor Cristóbal Lira , y al intendente de la Región del Biobío , señor Víctor
Lobos , a fin de solicitar su apoyo y los recursos necesarios para llevar adelante la iniciativa. Me
refiero, en especial, a completar con veinte cámaras adicionales el proyecto de instalación de
cámaras de seguridad para la comuna de Concepción, e implementar veinte cámaras en San
Pedro de la Paz y otras veinte en Chiguayante.
He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Vilches , Marinovic y Sandoval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
INCIDENTES
PROVISIÓN DE FONDOS PARA DEMOLICIÓN DE EDIFICIOS EN EL GRAN CONCEPCIÓN.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 105 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- En el turno del Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado señor
Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , desde hace más de un año, todos los municipios
del Gran Concepción decretaron que las edificaciones que amenazaban la seguridad de la
población, por la gravedad de sus daños estructurales a raíz del terremoto del 27 de febrero del
2010, debían ser demolidas. Tras cumplir con todas las exigencias y plazos legales, los decretos
de demolición quedaron a firme; ningún tribunal ha dictado resolución alguna que suspenda las
demoliciones, que debieron concretarse hace meses. Sin embargo, los municipios no han podido
efectuarlas por no contar con recursos económicos. Desde hace varios meses, el Ministerio del
Interior posee, una provisión de fondos públicos para que se lleven a cabo esas demoliciones, en
consideración a que son imprescindibles para que la ciudad vuelva a la normalidad y se eviten
eventuales daños que las referidas edificaciones puedan ocasionar a personas o propiedades
públicas o privadas.
Lamentablemente, dicho ministerio no ha entregado a los municipios esos recursos, puesto que la
autoridad política le está dando una vuelta más al tornillo, al autoexigirse la autorización de todos
los propietarios de las edificaciones por demoler. Esta autorización no es necesaria, pues ya están
cumplidos todos los plazos legales para que las demoliciones se realicen, incluso con auxilio de la
fuerza pública en caso de que alguien se oponga, en atención al riesgo que, insisto, esas
edificaciones representan para la seguridad pública.
Señor Presidente , pensamos que, una vez más, una medida de la autoridad central retrasa el
proceso de reconstrucción y la vuelta a la normalidad que la Región del Biobío tanto necesita.
Nuevamente,  una  errada  decisión  política  impide  que  se  ejecute  una  medida  técnica  y
jurídicamente respaldada, que es impostergable.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro del Interior , con copia al intendente de la Región del
Biobío , para que provea inmediatamente los fondos, a fin de que se ejecuten las demoliciones. No
debemos ni podemos esperar que algún otro lamentable hecho de la naturaleza, como temblores
o lluvias, o el simple desgaste de material, generen una tragedia que se traduzca en pérdidas de
vidas humanas, cuestión completamente evitable hasta ahora.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 106 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MEDIDAS PARA EVITAR EL PAGO DE COSTOS DE LA DEMOLICIÓN DE INMUEBLES. Oficio.
El  señor  ORTIZ  (Presidente  accidental).-  Tiene  la  palabra  el  diputado  señor  Enrique  Van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , me siento profundamente satisfecho de que el
Ministerio del Interior, después de alargar innecesariamente el tiempo de las demoliciones en la
provincia de Concepción, haya acogido nuestra recomendación de no exigir el consentimiento de
los propietarios de los edificios grado 1 del Gran Concepción.
Ahora, con ello, se han iniciado los trámites para comenzar en agosto las deconstrucciones que
nuestra zona demanda con urgencia. Sin embargo, todavía queda por resolver un problema
adicional que afecta, significativamente, a los vecinos dueños de los departamentos que deben ser
demolidos.
Según la ley, quienes tenían la obligación de demoler, una vez decretadas las órdenes para ello,
eran los propietarios, pero, como ellos no contaban con los recursos para hacerlo, le correspondía
a los municipios que decretaron las demoliciones. Sin embargo, las municipalidades tampoco
tenían los recursos. Por ello, el Ministerio del Interior aportó los fondos necesarios para hacer
cumplir la ley.
En ese contexto, el problema que resta por resolver es evitar que el Estado cobre a los
propietarios el costo de las demoliciones, lo cual tiene tres vías posibles.
La  primera,  “a  la  chilena”,  que  consiste  en  que  los  organismos  encargados  de  cobrar,
simplemente, no lo hagan, lo que siempre deja en la incertidumbre a las familias deudoras y en
riesgo de notable abandono de deberes a los alcaldes de los municipios respectivos.
La segunda, hacer las cosas como corresponde, es decir, que el Ejecutivo, específicamente el
Presidente de la República, envíe un proyecto de ley para condonar la deuda a los propietarios.
Y la tercera, presentar, como lo hice la semana pasada, una indicación al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica las disposiciones legales en materia de vivienda y urbanismo, con el
objeto de favorecer la reconstrucción, para que los propietarios de los edificios que deban ser
demolidos por las municipalidades, por no haber cumplido con los decretos de demolición
referidos a sus inmuebles, no tengan finalmente que devolver esos recursos al Estado.
Por lo tanto, comenzar las demoliciones es una noticia positiva, pero que todavía no resuelve el
problema social que hay detrás de las personas que perdieron sus viviendas en el terremoto, a
quienes nuestra actual legislación obliga a pagar al Estado el millonario e inalcanzable costo de las
demoliciones.
Por eso, pido oficiar al ministro del Interior para que tome razón del asunto y arbitre las medidas
necesarias para resolver, a la brevedad, este importante problema.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 107 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA SANCIONAR A INFILTRADOS EN MANIFESTACIONES PÚBLICAS PARA
GENERAR VIOLENCIA. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , las expresiones de violencia que se produjeron
en distintos puntos del país el jueves pasado y esta semana, que surgieron luego de
manifestaciones legítimas y pacíficas, dejaron nuevamente a personal de Carabineros de Chile
malherido o al borde de la muerte. También se produjeron daños millonarios en distintas comunas
y hubo una profunda sensación de impunidad.
Por tales razones, esta semana presentamos un proyecto de ley que busca controlar la violencia
en las manifestaciones pacíficas, y que tiene como objetivo fundamental controlar y, en lo posible,
evitar que los violentistas o infiltrados de siempre empañen el legítimo y necesario derecho de la
ciudadanía a manifestarse en democracia.
En vez de responsabilizar exclusivamente a los organizadores de las manifestaciones, creo que el
Estado debe proteger a las personas de los grupos que aprovechan las manifestaciones para
ejercer violencia. Con tal objeto, debemos hacer efectivas las responsabilidades legales que
corresponden a quienes la ejercen.
Pero no sólo hay que sancionar al que raya y destruye la propiedad privada o pública ocasionando
daños por millones de pesos; al que saquea, al que roba o al que cobra peaje, sino, también, a los
que organizadamente planifican y ejecutan esas acciones, porque, a lo largo del país, hemos
encontrado las mismas consignas, los mismos rayados y la misma manera de actuar.
Al igual que se hizo con la ley que controló la violencia de las barras bravas, denominados
hooligans, en Inglaterra, en Chile debemos ir por su equivalente de las barras bravas, y no por los
clubes de fútbol que organizan los eventos.
Pero también debemos crear una ley especial que permita actuar sobre las personas y sobre los
grupos organizados que aprovechan las manifestaciones para generar violencia. Debemos agotar
todos los medios a fin de saber quiénes son los infiltrados de siempre, que se aprovechan de las
manifestaciones pacíficas para provocar destrucción, temor y daños millonarios. Es deber de
nuestra sociedad determinar quiénes son, por qué actúan así y qué objetivos persiguen.
Queremos, en tal sentido, entregar los instrumentos legales a las policías y a los tribunales, para
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 108 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que cuando se detenga a esa gente, se haga justicia de verdad y se logre controlar la violencia
que se infiltra en las manifestaciones.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención al ministro del Interior y al subsecretario de
dicha cartera.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora María Angélica Cristi.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE COMISARÍA EN CHIGUAYANTE E INSTALACIÓN DE RED DE CÁMARAS
DE SEGURIDAD. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tienen la palabra el diputado señor Enrique van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , en estos días hemos podido leer en la prensa
nacional que las cifras sobre seguridad ciudadana no son buenas, que confirman una dramática
tendencia negativa que se arrastra por varios años y que tiene un especial acento en la Región del
Biobío.
Según dicha fuente, los robos con violencia e intimidación se incrementaron más de 17 por ciento
en este último trimestre, mientras que los delitos de mayor connotación social tuvieron un
incremento de más de 10 por ciento.
Además, aumentaron los “lanzazos” y hurtos en el mismo período.
En suma, señor Presidente , las cifras no son positivas e, incluso, son mucho más inquietantes en
la Región del Biobío, donde los delitos se incrementaron en un 28,9 por ciento, lo que la constituye
en la zona con mayor aumento de delincuencia del país.
Si bien esta situación de la Región del Biobío puede explicarse porque los indicadores de
delincuencia cayeron sensiblemente el año pasado por efecto del terremoto, lo cierto es que, de
todas formas y sin duda alguna, ésta es una realidad inquietante.
Pero más que sugerir grandes estrategias para resolver las graves carencias de inseguridad
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 109 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudadana heredadas del gobierno anterior, quiero reiterar nuevamente la solicitud que hiciera
hace algunas semanas en esta Sala sobre la necesidad de iniciar en forma urgente la construcción
de una comisaría en la comuna de Chiguayante, que sea capaz de albergar, además, un complejo
sistema de información integrado por al menos veinte cámaras de seguridad.
Señor Presidente , sabemos que los recursos existen y que la construcción de la comisaría
depende de hacer una buena gestión. Por lo tanto, el combate a la delincuencia depende,
también, de la capacidad que muestre el Estado de sacar adelante oportunamente los proyectos
concretos que faciliten la lucha contra la delincuencia.
Personalmente, no creo en fórmulas mágicas para solucionar los problemas sociales. La única
fórmula conocida para afrontar las situaciones complejas es ocuparnos de que se cumplan los
plazos, las metas, los proyectos y las obras materiales. Porque si no se concretan obras como una
comisaría en los tiempos previstos ni se consiguen los aportes para impulsar iniciativas como
redes de cámaras de vigilancia centralizadas, la lucha por la seguridad ciudadana será muy difícil.
Por ello, solicito oficiar al ministro del Interior y al general director de Carabineros , con el objeto
de que tomen las medidas para acelerar y priorizar el avance del proyecto de construcción de la
comisaría de Chiguayante y de la instalación de cámaras de vigilancia para esa comuna de la
Región del Biobío, de modo de tenerlas en plena operación a la máxima brevedad, con el fin de
llevar paz a los hogares de esa zona que están siendo víctimas del flagelo de la delincuencia.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que están alzando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida
nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE PASO VEHICULAR EN CHIGUAYANTE. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , Chiguayante, de mi Región del Biobío, es la
única comuna esencialmente urbana de nuestro país que se encuentra lacerada por una línea
férrea que la corta en dos, por lo que más de 10 mil habitantes deben cruzar de un lado al otro de
ella para realizar trámites, trabajar, estudiar o acceder a gran parte del comercio existente al otro
lado de la comuna.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 110 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Peor aún, el paso de un lado al otro de vehículos de emergencia, como ambulancias y los de
bomberos, o los de la policía, es largo y, en ocasiones, resta minutos vitales para salvar vidas.
Señor Presidente , la comuna de Chiguayante es como Chile: es larga, posee una extensa costa
hacia el río Biobío y en su parte poblada es sumamente angosta. En sus más de 20 kilómetros de
largo, esta comuna es atravesada completamente por una línea férrea enrejada en sus costados, y
existen muy pocos pasos vehiculares para transitar de un lado hacia el otro de la comuna. Por lo
tanto, urge construir un nuevo paso vehicular en un sector idóneo, como es específicamente el
paso a nivel a la altura de la calle Libertad. La iniciativa se encuentra tremendamente avanzada,
pero, lamentablemente, se ha postergado por prioridades coyunturales. De hecho, hemos
superado  los  inconvenientes  presupuestarios,  consiguiendo,  no  sin  dificultad,  los  recursos
necesarios para concretarla. Sin embargo, ahora enfrentamos otros obstáculos, como la exigencia
de contar con la autorización de la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE) y dar cumplimiento a
la normativa sobre señalización de cruces ferroviarios públicos a nivel.
Ya hemos logrado el concurso de las autoridades relacionadas con la construcción del paso
vehicular sobre la línea férrea, pero ahora requerimos, junto con los vecinos de Chiguayante y las
autoridades  comunales  y  regionales,  el  apoyo  de  EFE  y  del  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para que no se retrase más el inicio de la tan necesaria obra.
En consecuencia, pido oficiar al gerente general de EFE , a fin de que acelere la revisión técnica
que debe hacerse en relación con el proyecto, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones ,
señor Pedro Pablo Errázuriz , para que, una vez recibidos los resultados de dicha revisión técnica,
dé un total sentido de urgencia a la gestión administrativa, con el objeto de que se lleve adelante
la promulgación del decreto supremo que autorice la construcción de este tan anhelado paso a
nivel, que mejorará la conectividad vial y la calidad de vida de la gente de esa zona de la comuna
de Chiguayante.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitamos por su señoría.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 111 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe , Solicita informar sobre la factibilidad de realizar en las diferentes
comunas del país, especialmente en las situadas en las regiones afectadas por el terremoto y
maremoto del año 2010, actividades que reúnan a los organismos que forman parte de la
denominada Red de Protección al Consumidor; al igual como ocurre en estos días, con motivo de
la Primera Feria del Consumidor . (2615 de 15/03/2011). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Solicita informar sobre el estado de situación del mandato otorgado
al Ministerio de Obras Públicas para realizar demoliciones en el Gran Concepción, a consecuencias
del terremoto y maremoto del 27 de febrero del año 2010. (3314 de 30/05/2011). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe , Solicita informe sobre el estado de avance de las obras de
construcción del edificio que albergará la nueva Comisaría de Chiguayante (3306 de 25/05/2011).
A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 12 de julio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 112 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Diputado Van Rysselberghe, Solicita reiterar el oficio N° 3084 de esta Corporación, de 29 de abril
de 2011 y, en definitiva, se remita a esta Cámara la información requerida, relacionada con la
administración de los recursos provenientes del Fondo Organización Regional de Acción Social en
la Gobernación de Concepción. (3864 de 08/07/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
-Diputado Van Rysselberghe, Instruya un sumario interno para determinar a los responsables de la
filtración a la prensa de la evaluación de desempeño de los gobernadores, y sus respectivas
sanciones; además de informar si esta investigación ya se comenzó y las conclusiones a las que
arribe. (4849 de 06/10/2011). A Ministro secretario general de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
-DiputadoVan Rysselberghe
, Instruya un sumario interno para determinar a los responsables de la filtración a la prensa de la
evaluación de desempeño de los gobernadores, y sus respectivas sanciones; además de informar
si esta investigación ya se comenzó y las conclusiones a las que arribe. (4848 de 06/10/2011). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 18 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Informe si avala o justifica la violencia como instrumento de acción
sindical o si, por el contrario, estima oportuno sancionar la acción del señor Álex Iturra, presidente
regional de la Central Unitaria de Trabajadores , quien atacó su sede parlamentaria. (4948 de
14/10/2011). A presidente nacional de la CUT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 113 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe , Informe acerca de la instalación de un patio de maniobras de la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE), en la comuna de Chiguayante, región del Biobío,
frente al barrio residencial de Lonco, y solicita se tomen las medidas del caso, con el propósito de
no perseverar en el citado proyecto. (5272 de 23/11/2011). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe , Informe acerca de la instalación de un patio de maniobras de la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) en la comuna de Chiguayante, región del Biobío,
frente al barrio residencial de Lonco, y solicita se tomen las medidas del caso, con el propósito de
no perseverar en el citado proyecto. (5271 de 23/11/2011). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de diciembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Solicita informar sobre las acciones legales y administrativas
adoptadas en relación con las alzas de los planes de salud dispuestas unilateralmente por las
Instituciones de Salud Previsional; sin perjuicio de disponer se fiscalicen las alzas efectuadas en los
planes de salud, por sobre el valor de la unidad de fomento, en el curso del presente año, en
particular,  aquellas  declaradas  arbitrarias  por  las  Cortes  de  apelaciones;  aplicar
consecuentemente las sanciones correspondientes; y, además, decidir las medidas que sea
menester en beneficio de los usuarios afectados por las mencionadas alzas, que no han tenido la
posibilidad de recurrirlas judicialmente. (5370 de 06/12/2011). A Varios.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 114 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE LA JUVENTUD.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial de la Juventud con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Pedro Pablo Browne , Cristián Campos , María Angélica Cristi , Marcelo Díaz ,
Marcos Espinosa , Claudia Nogueira , Marcela Sabat , Guillermo Teillier , Víctor Torres , Enrique van
Rysselberghe, Orlando Vargas, Matías Walker y Mónica Zalaquett.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 115 de 115
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 140 del 2012-03-06,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo
de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
-Del diputado señor Van Rysselberghe, quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60
de la Constitución Política de la República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita
autorización para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días a contar del 29 de enero
pasado, para dirigirse a África.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51809/1/2128_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  5 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  47 .................................................................................................................... 
Incidentes  51 .................................................................................................................................. 
Adhesión  51 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  64 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  70 .......................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
NORMATIVA SOBRE FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN DEL MALTRATO A ADULTOS
MAYORES EN CENTROS DE LARGA ESTADÍA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 667, de los señores Sandoval,
Rojas, Silva, Hernández , Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , de la señora Molina , doña
Andrea, y de los señores Letelier, Espinosa, don Marcos , y Vilches, que en su parte resolutiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique,
disponer, por medio del Ministerio de Desarrollo Social y del Servicio Nacional del Adulto
Mayor, que se desarrolle un proyecto de ley o una normativa reglamentaria que establezca un
mecanismo que permita fiscalizar y sancionar adecuadamente todas las conductas de maltrato
a adultos mayores en centros de larga estadía.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para intervenir a favor del proyecto de acuerdo,
tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , los adultos mayores son un sector cada vez más
numeroso en nuestro país. Además, representan a un grupo del cual debemos estar más
preocupados de su cuidado, para evitar que sean víctimas de abusos. Debemos impedir que sobre
ellos prime la ley de la selva y sean abusados o se les cause dolor.
En ese sentido, quienes suscribimos este proyecto de acuerdo solicitamos al Presidente de la
República que presente un proyecto de ley o elabore alguna normativa reglamentaria que
establezca un mecanismo que permita fiscalizar y sancionar todas las conductas de maltratos a
adultos mayores en centros de larga estadía.
Nuestro diagnóstico es que es muy probable que en tales centros se generen situaciones
complejas. Por eso, le pedimos al Ejecutivo que tome cartas en el asunto y disponga las acciones
indicadas en el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, pido a los diputados presentes que apoyen esta iniciativa, que favorece a los adultos
mayores en los términos indicados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
Moción de los diputados señores Silva, Hernández, Macaya, Morales,
Moreira, Rojas, Rosales, Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock y de la
diputada señora Cristi, doña María Angélica. Reforma constitucional que
obliga al Fiscal Nacional a concurrir a las reuniones de coordinación con el
Ministro del interior. (Boletín N° 8209-07).
Moción de los diputados señores Silva , Hernández , Macaya , Morales , Moreira , Rojas , Rosales ,
Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica .
Reforma constitucional que obliga al Fiscal Nacional a concurrir a las reuniones de coordinación
con el Ministro del interior. (Boletín N° 8209-07).
“Con la dictación de la ley 20502 del 21 de febrero de 2011, comenzó a operar en nuestra país
una nueva institucionalidad en materia de seguridad ciudadana. En efecto, con esta normativa se
reforma el Ministerio de interior estableciéndose el Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
instaurándose además la Subsecretaría de Prevención del delito.
Con esta nueva institucionalidad se establecen organismos nuevos destinados al combate efectivo
contra la delincuencia, una de los problemas más graves que en la actualidad vive nuestro país.
Dentro de esta nueva institucionalidad se han creado nuevas instituciones entre las que destaca el
Consejo Nacional de Seguridad Pública, organismo que se encuentra presidido por el Ministro del
Interior y Seguridad Pública e integrado por el Ministro de Justicia , el Subsecretario del Interior , el
Subsecretario de Prevención del Delito, el Subsecretario de Justicia , un representante de la Corte
Suprema designado por ésta, el Fiscal Nacional del Ministerio Público, el Defensor Nacional de la
Defensoría Penal Pública, el General Director de Carabineros de Chile, el Director General de la
Policía de Investigaciones de Chile, el Director Nacional de Gendarmería de Chile, el Director
Nacional del Servicio Nacional de Menores, el Director Nacional del Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y el Presidente de la Asociación
Chilena de Municipalidades .
Además, en cada región del país existirá un Consejo Regional de Seguridad Pública interior,
presidido por el Intendente e integrado por los Gobernadores Provinciales, los alcaldes de los
municipios de la región, el Secretario Regional Ministerial de Justicia , un representante de la Corte
de Apelaciones respectiva designado por ésta, el Fiscal Regional del Ministerio Público, el Defensor
Regional de la Defensoría Penal Pública, el Jefe de Zona de Carabineros de Chile, el Jefe de Región
Policial de la Policía de Investigaciones de Chile, el Director Regional de Gendarmería de Chile, el
Director Regional del Servicio Nacional de Menores , y el Director Regional del Servicio Nacional
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Si bien, concebimos a la seguridad pública como uno de los temas centrales en la agenda nacional
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nos parece necesario un compromiso real y explícito de las autoridades que forman parte de cada
una de las instituciones, Lo anterior a partir de gestos concretos e inequívocos.
Es por esta razón, que un gesto mínimo en torno a esta dirección lo constituye el concurrir a cada
una de las sesiones que al efecto la autoridad requiera, con la finalidad coordinar las políticas de
prevención y represión de la delincuencia en nuestro país.
Bajo este prisma, los firmantes del presente proyecto de ley, venimos en promover de una forma
explícita la obligación de cada uno de los miembros del Consejo de Seguridad Pública a las
sesiones y reuniones en que tal instancia se constituya, a partir de la necesidad de entender a las
políticas anti delincuencia como herramientas indispensables para su control y disminución, y con
ello hacer de Chile una nación más libre y segura.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: incorpórese una nueva parte final al inciso último del artículo 6°de la Ley N° 20.502
en el siguiente sentido:
“El consejo sesionará siempre y en todo caso con sus miembros titulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
Moción de los diputados señores Arenas, Bobadilla, Estay, Hernández,
Norambuena, Salaberry, Van Rysselberghe, Von Mühlenbrock, y Urrutia y
de la diputada señora Molina, doña Andrea. Establece la facultad de los
usuarios de Internet de exigir a portales y redes sociales que eliminen sus
datos personales. (boletín N° 8208-07).
Moción de los diputados señores Arenas , Bobadilla , Estay , Hernández , Norambuena , Salaberry ,
Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , y Urrutia y de la diputada señora Molina , doña Andrea .
Establece la facultad de los usuarios de Internet de exigir a portales y redes sociales que eliminen
sus datos personales. (boletín N° 8208-07).
“Con el progreso de la ciencia y la tecnología, los cambios y paradigmas de nuestra vida cotidiana
han variado notablemente, razón por la cual las necesidades y requerimientos de las personas han
experimentado una gran evolución en los últimos 30 años.
Incluso en países del tercer mundo, las formas de desenvolvimiento social han variado, la aldea
global que implica el fenómeno de la mundialización de la sociedad ha incorporado nuevos
estatutos de derechos, inimaginables hace tan sólo algunos lustros.
En este marco, la normativa vinculada a esta clase de nuevos derechos es a ratos escasa e
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ineficiente ante la rapidez de los cambios profundos que experimenta nuestra sociedad. Es así
como el presente proyecto de ley busca precisamente hacer frente a una situación acontecida a
propósito  de  las  dificultades  o  problemas  surgidos  con  respecto  a,  quizá,  el  elemento
determinante del mundo que vivimos, nos referimos al internet.
En efecto, el uso de esta herramienta conlleva el cuestionamiento de un sin número de derechos
largamente reconocidos por la generalidad de las legislaciones del globo, como la es el derecho a
la privacidad, derecho consagrado en nuestra Constitución en el artículo 19 número 4 de nuestro
texto político, y que claramente con el surgimiento de las nuevas tecnologías de la información, tal
derecho se ha visto disminuido en perjuicio directo de las personas.
Así, la privacidad en el uso de datos personales, si bien consagrado genéricamente en nuestra
Constitución y en la ley 19.628, no constituyen, por sí solas, herramientas que garanticen la
consecución plena de este derecho, requiriendo constantemente nuevas iniciativas o paliativos
legales tendientes a disminuir los nocivos efectos que implican las nuevas tecnologías de la
información.
Bajo este orden de ideas, el presente proyecto de ley viene en promover una idea largamente
debatida tanto en Europa como en los Estados Unidos, y que constituye lo que la doctrina ha
denominado el ?derecho al olvido?.
La legislación obligará a las compañías como Facebook a borrar los datos de una persona, de
forma inmediata y completa, si ésta lo reclama de forma explícita y que no existe ninguna razón
legítima para retenerlos.
La presente iniciativa no pretende demonizar a las redes sociales ni complicar la vida a las
empresas que almacenan datos personales, cada vez más con la intención de ofrecer productos
más personalizados a sus clientes; por el contrario, el objetivo de este proyecto es resguardar más
eficazmente el derecho que tiene toda persona a guardar celo de sus datos y elementos
personales.
Es así corno los portales web estarán obligados a incorporar a tales medidas, so pena de la
implementación de penas disuasorias para castigar cualquier vulneración de las normas que en
este proyecto figuran.
La propuesta obligará a las redes sociales y a los motores de búsqueda a borrar todos los datos de
una persona de forma inmediata (y completa) si ésta así lo pide expresamente y si no existe
ninguna razón de peso para retenerlos en la red.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 3”y 4° en el artículo 15 de la ley 19.628 sobre
protección de datos personales, disposición que se reproduce de la siguiente forma.
“Toda persona podrá solicitar, de forma explícita, la eliminación de sus datos personales de
cualquier especie, a las compañías que administren tales datos cuando no exista razón legítima
para retenerlos. La solicitud deberá ser planteada a la subsecretaría de telecomunicaciones y
publicada en su sitio web”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cumplidos los requisitos mencionados en el inciso anterior la compañía requerida para la
eliminación de tales datos tendrá un plazo de 15 días para eliminar definitiva e irrevocablemente
la información so pena de multa ascendente a 100 UTM a beneficio fiscal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
19. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe; Arenas; Barros;
Hasbún; Rojas; Sandoval y Von Mühlenbrock y de las Diputadas señoras
Nogueira, doña Claudia; Turres, doña Marisol y Zalaquett, doña Mónica.
Regula el acceso al crédito de las personas. (boletín N° 8252-03).
19. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  ; Arenas  ; Barros  ; Hasbún  ; Rojas  ;
Sandoval y Von Mühlenbrock  y de las Diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  ; Turres , doña
Marisol y Zalaquett , doña Mónica .
Regula el acceso al crédito de las personas. (boletín N° 8252-03).
“El crédito representa un conveniente mecanismo a través del cual las personas obtienen recursos
económicos a objeto de desenvolverse en el ámbito financiero, y en general en el aspecto social.
Es así como para las personas resulta atractivo obtener préstamos de instituciones bancarias o
crediticias  a  objeto  de  solventar  sus  requerimientos  económicos  necesarios  o  puramente
suntuarios, en ambos casos la fuente de los ingresos lo constituye el sistema crediticio regulado
en su gran medida en la ley del consumidor 19.496.
El sistema financiero chileno, si bien es cierto, es uno de los más modernos del mundo este no
está exento de generar situaciones injustas para los consumidores, de tal manera que la falta de
regulación en algunas oportunidades se generen situaciones arbitrarias e injustas para las
personas.
En efecto los consumidores de créditos se ven en muchas oportunidades expuestos a ofertas de
dinero desproporcionadamente superiores a los montos o ingresos que tales personas perciben
mes a mes, de tal suerte que dicha situación implicaría promover el sobreendeudamiento de los
particulares, generándose una situación de insolvencia.
Que pensamos que esta situación es absolutamente incongruente con la legislación protectora de
los derechos de los consumidores, en el sentido de otorgarle día a día mayores espacios de
regulación y promover la protección de los consumidores en cuanto a sus derechos de información
en el acceso al crédito.
Es así como el presente proyecto de ley tiene por objeto precisamente proteger al consumidor
frente a determinadas ofertas de créditos de las instituciones bancarias, cuando éstas no guardan
proporción con los ingresos del consumidor; de ser así la norma establece sanciones para la
entidad prestamista, en el sentido que el documento que da cuenta del crédito no constituya un
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
título ejecutivo y en consecuencia no tenga la suficiencia necesaria como para poder cobrar
compulsivamente el dinero en caso de no pago por parte del deudor.
Pensamos que este proyecto constituye una iniciativa sencilla, pero de gran utilidad para las
personas, en el sentido de promover la regularidad en el sistema crediticio y junto con ello evitar
el excesivo endeudamiento de miles de personas en Chile, precisamente a partir de la
circunstancia de no contar con medios económicos suficientes como para poder solventar una
deuda de esta naturaleza.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese una segunda parte en la letra d) del artículo 37 de la ley 19.496 sobre
derechos del Consumidor en el siguiente sentido
“En todo caso las instituciones bancarias y financieras podrán ofrecer u otorgar créditos con
montos 4 veces superiores a los ingresos corrientes del cliente, pero en tal caso carecerá el título
de crédito del mérito ejecutivo necesario para exigir el pago en caso de no cumplimiento de la
obligación consignada en el documento”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
16. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Von
Mühlenbrock, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Estay, Kort, Morales, Rojas,
Rosales, Urrutia y Van Rysselberghe. Obliga a indicar los riesgos del uso
excesivo de los solárium y centros análogos. (boletín N° 8255-11)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Von Mühlenbrock  , Álvarez-Salamanca  ,
Baltolu , Estay , Kort, Morales , Rojas , Rosales , Urrutia y Van Rysselberghe 
Obliga a indicar los riesgos del uso excesivo de los solárium y centros análogos. (boletín N° 8255-
11)
“La salud constituye uno de los valores más representativos de una sociedad. En efecto, este tema
se desdobla en los más variados aspectos de la vida individual y social, tales como el educacional,
el deportivo, el alimentario, o el vinculado a la salud desde un punto de vista estricto.
Bajo este punto de vista, los legisladores debernos promover la inclusión de normativas
destinadas a preservar la salud de las personas que forman parte de una comunidad, procurando
el desarrollo de una cultura del respeto a la salud desde una perspectiva integral o global.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) rechaza el uso de camas solares, también conocidas
como solariums, con el fin de broncear la piel. Afirmación que se basa en estudios médicos que
demuestran una influencia negativa de la radiación ultravioleta en la piel, acelerando su
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
envejecimiento, generando un mayor riesgo de cáncer de piel e incluso abriendo la posibilidad a
un eventual. daño en los ojos. Así, desde 2009 la OMS cataloga los solariums como cancerígenos.
A aquellos que no quieren renunciar al uso de solariums con fines estéticos, la Agencia para la
Protección contra Radiaciones alemana les recomienda consultar primero al dermatólogo, reducir
el número de visitas al solárium, no sobrepasar las 50 visitas al año (incluidas las sesiones de sol
natural), utilizar siempre unas gafas protectoras y no utilizar materiales cosméticos antes de una
sesión en el solárium (incluida crema solar protectora).
Es así como el presente proyecto de ley viene en restringir el uso de los denominados solariums
hacia una perspectiva estrictamente terapéutica y/o bajo supervisión médica.
Lo  anterior  a  partir  que  el  mercado  se  encuentra  claramente  desregulado,  tomando  en
consideración que el uso indiscriminado de este artefacto provoca severas anomalías en la salud
cutánea de las personas. De manera que, sin una regulación Legal adecuada, estas prácticas
destinadas a la belleza pueden producir severos daños en las personas, constituyendo un
beneficio claramente cuestionable desde este punto de vista.
En efecto, la exposición a la radiación ultravioleta puede causar episodios de melanoma, una de
las formas más graves de cáncer a la piel conocidas.
Actualmente, en nuestro país rige la normativa del Ministerio de Salud que regula la actividad de
las camas solares, según la cual los establecimientos de gimnasios, hoteles y otros centros de
salud y estética, deben advertir de manera clara a los usuarios respecto de los riesgos asociados a
la radiación ultravioleta artificial con fines cosméticos o no médicos.
Asimismo, la normativa establece que los solariums deben proveer a los usuarios que Lo soliciten
un carné que consigne, en la primera sesión anual, el número de exposiciones acumulativas y su
firma, acreditando la aceptación de los riesgos asociados al procedimiento.
De esta manera, el presente proyecto de ley, mediante la incorporación de una normativa en el
Código Sanitario, pretende regular de un modo más directo estas prácticas, a fin que la exposición
a estos sistemas de bronceado sean más seguros, minimizando los riesgos de generar en las
personas enfermedades como el cáncer a la piel.
Específicamente, el proyecto de ley establece la obligación de estos centros de estética de indicar
mediante carteles legibles los nocivos efectos que implica la exposición indiscriminada a los rayos
ultravioletas generados en el respectivo solarium.
Dicha prevención será obligatoria y deberá ser exhibida mediante carteles legibles y fáciles de
entender para el público.
Abrigamos La esperanza que la adopción de nuevos y mayores mecanismos de protección a las
personas generen una mayor conciencia sobre los perniciosos efectos en la salud que implica el
uso de estos artefactos de bronceado, los que traen consigo el riesgo de enfermedades tan graves
para la población como lo es el cáncer de piel.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Único: Créase un nuevo artículo 54 bis en el libro I del Código Sanitario, en el siguiente
sentido:
Artículo 54 bis: “En todos aquellos lugares destinados a la radiación del cuerpo con radiación
ultravioleta para fines cosméticos, se deberá indicar mediante instructivos legibles al públicos los
nocivos efectos en la salud cutánea que implica la exposición indiscriminada de la piel a dicha
radiación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
22. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sandoval,
Álvarez-Salamanca, Arenas, Estay, Rosales, Squella, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia y
Turres, doña Marisol. Modifica el artículo N°2 de la ley N°17.288, sobre
Monumentos Nacionales”. (boletín N° 8261-04)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sandoval , Álvarez-Salamanca  , Arenas ,
Estay , Rosales  , Squella  , Van Rysselberghe  y Von Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras
Nogueira , doña Claudia y Turres , doña Marisol.  
Modifica el artículo N°2 de la ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales”. (boletín N° 8261-04)
“1.- Que, desde enero de 2012, la fiscalía de Cochrane, lleva adelante una investigación por el
hurto de 5 toneladas de hielo, extraído ilegalmente de Campo de Hielo Sur, la tercera extensión de
hielos continentales más grande del mundo.
2.- Que, a raíz de este hecho, el jefe provincial de CONAF (Corporación Nacional Forestal) de la
provincia Capitán Prat presentó la correspondiente denuncia ante la fiscalía, argumentando que,
“Una empresa se encontraba extrayendo hielo milenario desde el sector del Ventisquero Jorge
Montt , en Campo de Hielo Sur”.
3.- Que, dichos hielos representan un gran atractivo para diversas actividades, por lo que su precio
en el mercado negro, tal como lo ha señalado el fiscal que tramita la denuncia representa un valor
cercano a los 6.000 dólares.
4.- Que, actualmente la investigación que se lleva adelante por este incidente se encuentra
caratulada como hurto simple, encontrándose en evaluación una acusación por delito contra el
patrimonio nacional, contenido en la Ley de Monumentos Nacionales chilena.
5.- Que, el Título I, de la Ley N° 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales, en su artículo
11 señala: Son monumentos nacionales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los
lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios o
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, al arte o a la ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas,
columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén
destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo. Su tuición y protección
se ejercerá por medio del Consejo de Monumentos Nacionales, en la forma que determina la
presente ley.
6.- Que, de la lectura de esta norma, se colige que los hielos que se pretendía sustraer de forma
ilegal se encuentran protegidos por esta ley, por lo que corresponde la recalificación del delito.
7.- Que, la misma ley, en su artículo 2° determina la conformación del Consejo de Monumentos
Nacionales, no incluyendo dentro de sus miembros a ningún representante de Conaf, institución
fundamental en la conservación de nuestros parques nacionales, así como en muchos de estos
lugares, únicos servidores públicos en terreno, debido a las dificultades de acceso o lejanía de
estos parques nacionales.
8.- Que, a la luz de estos antecedentes, resulta fundamental para una adecuada protección de
nuestro patrimonio natural, la presencia del Director de Conaf en el mencionado consejo, puesto
que es la persona idónea para realizar una fiscalización en terreno, a través de la institución que
encabeza, de tal manera de proteger de manera íntegra nuestros glaciares, bosques y en general,
nuestros parques nacionales.
PROYECTO DE LEY
Modifiquése el artículo N°2 de la Ley N°17.288, agregando una letra V, la cual señalará: El Director
Nacional de Conaf .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
Moción de los diputados señores Arenas, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Chahín, Harboe, Norambuena, Rosales, Vallespín y Van Rysselberghe y de
la diputada señora Zalaquett, doña Mónica, que “Modifica el Decreto con
Fuerza de Ley N° 3, de 1997, Ley General de Bancos y la Ley N° 18.840
Orgánica Constitucional del Banco Central, impulsando la competencia en
el mercado de tarjetas de crédito y débito”. (boletín N° 8331
19. Moción de los diputados señores Arenas , Álvarez-Salamanca  , Baltolu  , Chahín  , Harboe  ,
Norambuena  , Rosales , Vallespín y Van Rysselberghe  y de la diputada señora Zalaquett , doña
Mónica .
Modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 3, de 1997, Ley General de Bancos y la Ley N°18.840
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Orgánica Constitucional del Banco Central, impulsando la competencia en el mercado de tarjetas
de crédito y débito. (boletín N° 8331-05)
Fundamentos
En Chile, el mercado de redes adquirencia de tarjetas de crédito y débito, tiene un único actor,
Transbank, sociedad de apoyo al giro bancario que es propiedad de todos los bancos emisores de
tarjetas.
Debido a esta situación es que en el mercado de tarjetas de nuestro país, solo existe competencia
por el lado de los emisores, pero no existe competencia en la afiliación de comercios o
adquirencia.
Esta realidad si bien ha generado algunos beneficios para los tarjetahabientes, ha ido en
desmedro  de  los  comercios,  especialmente  los  de  menor  tamaño,  desincentivando  su
incorporación a las redes y, por lo tanto, generando un equilibrio sub-óptimo en el mercado de
tarjetas.
Lo anterior, tiene como consecuencia una menor cobertura de medios electrónicos de pagos en los
sectores de ingresos medio-bajos y bajos, los que son excluidos de este mercado más moderno,
más seguro y de menores costos de operación.
En otros países del mundo, la competencia entre redes de adquirencia es una realidad, y distintos
gobiernos han mostrado su preocupación y velado por mantener la competencia y transparencia
de este mercado.
En octubre de 2010 en Estados Unidos se puso en efecto la enmienda Durbin, que obliga a los
emisores de tarjetas de débito a conectarse por lo menos con dos redes no relacionadas de
operación de tarjetas.
Además, fija la tasa de intercambio a una tasa fija directamente relacionada con los costos
directos que incurren los emisores en las transacciones de pago con tarjeta de débito.
En Brasil, por su parte, se ha eliminado la exclusividad que mantenían las marcas de tarjetas de
crédito (Visa, MasterCard) sobre las redes de adquirencia existentes, aumentando de esta forma
las condiciones de competitividad de este- mercado y generando beneficios para sus clientes. Esto
ha generado disminuciones en los rnerchant discount cobrados a los comercios.
En Chile, Transbank ha sido denunciado frente a la Fiscalía Nacional Económica en dos ocasiones
por abuso de posición dominante, la primera en 2003 con un fallo en su contra el 2005 y la
segunda, en el año 2010 y que se encuentra actualmente bajo investigación.
En el año 2005 el fallo sometió a Transbank al pago de multas y a una serie de medidas para la
auto-regulación de sus tarifas, concluyendo que Transbank sería una facilidad esencial, resultando
difícil que surja otra red que pueda competir con ella.
Sin embargo, los avances en la tecnología, tanto en terminales, como en comunicaciones, y la
masificación de los canales Web y celular, han disminuido los costos de entrada y la complejidad
tecnológica de operar redes transaccionales, y hoy en día existen en Chile diversas redes que
pueden competir en amplitud, tecnología y seguridad con Transbank.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La falta de competencia disminuye la adhesión del comercio, disminuyendo las economías de red,
favorece la discriminación de tarifas, y limita la innovación, adoptando de forma más lenta las
nuevas tecnologías y disminuyendo la variedad y calidad de servicios ofrecidos.
El presente Proyecto de Ley desea promover la competencia en el mercado de adquirencia de
tarjetas bancarias, exigiendo a los emisores a conectarse con al menos dos redes de adquirencia
que compitan entre sí y que al menos una de ellas no esté relacionada con los bancos, de forma
de mitigar los efectos de la actual integración vertical entre emisores y adquirentes.
De igual modo, se busca establecer en el Proyecto un conjunto de normas de funcionamiento y
operación en el mercado de adquirencia que eviten la discriminación entre comercios, personas o
redes, y que permitan extender los beneficios de la competencia a vastos sectores de la
ciudadanía.
La competencia en redes de adquirencia aumentaría el nivel de servicio, promovería una menor
discriminación a los comercios en las tarifas y favorecería la innovación de servicios, fomentando
la adhesión y participación de los comercios a la red.
De esta forma, una mayor amplitud de las redes de adquirencia generaría externalidades positivas
en la red, disminuyendo costos y facilitando el acceso de la población a los medios de pago
electrónicos.
Entre los beneficios del desarrollo de las redes de adquirencia en Chile se encuentran una mayor
capilaridad y, por lo tanto, un mayor alcance hacia los sectores más desatendidos de la población,
promoviendo el acceso a los medios de pago electrónicos y, de esta forma, a la bancarización de
las personas.
La bancarización permite a las personas tener mayor acceso al ahorro y entrega una mayor
seguridad sobre el dinero, ya que disminuye la cantidad de efectivo circulando en la calle.
Además, el Estado tendría más herramientas a su disposición para facilitarles el pago de los
beneficios a las personas y también recibir recaudaciones de ellas.
Por otra parte, los pequeños comercios podrán contar con los mismos medios de pago que las
grandes cadenas y disponer del crédito de las tarjetas bancarias sin necesidad de fiar ni asumir el
riesgo de no pago, y así, competirá de mejor manera con las grandes cadenas.
Al mismo tiempo, se incentivaría la bancarización de los pequeños comercios, facilitando así el
acceso a diversos instrumentos financieros y el pago electrónico a sus proveedores.
Adicionalmente, con el objeto de ampliar la incorporación de la población de menores ingresos a
las ventajas de los medios electrónicos de pago y el comercio electrónico, se propone la creación
de tarjetas de prepago electrónicas no bancarias, las que serían emitidas y operadas por
entidades reguladas por el Banco Central de Chile y supervisadas por la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras, en cuanto a su solvencia y liquidez, y que permitirían que
todos aquellos chilenos que no tienen acceso a los bancos a través de tarjetas de crédito o débito,
pudieran comprar en el comercio con tarjetas de prepago bienes y servicios, aumentando los
niveles de seguridad, así como incorporarse al mundo de las transacciones electrónicas a través
de la web o de teléfonos celulares, lo que a la fecha está prácticamente vedado para un ciudadano
que no califica como cliente bancario.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De este modo se otorgaría una posibilidad efectiva de inclusión financiera a los sectores menos
favorecidos.
Hay que señalar que estas tarjetas de prepago son de común utilización en los mercados más
desarrollados.
Por todas las razones referidas, esperamos una acogida favorable al presente Proyecto de Ley, con
la confianza de que su aprobación redundará en beneficios tangibles para una buena parte de la
población de Chile.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese el D.F.L. N°3 que fija texto refundido, sistematizado y concordado de la
Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican en el siguiente sentido:
a).- Sustitúyase el inciso 2° del artículo 2° por el siguiente:
“La Superintendencia tendrá la fiscalización de las empresas cuyo giro consista en la emisión de
tarjetas de prepago no bancarias y la emisión u operación de tarjetas de crédito o de cualquier
otro sistema similar, siempre que dichos sistemas importen que el emisor u operador contraiga
habitualmente obligaciones de dinero para con el público o ciertos sectores o grupos específicos
de él.”
b).- Sustitúyase el N° 24 del artículo 69 por el siguiente:
“24) Emitir y operar tarjetas de crédito y débito, para lo cual los Bancos deberán ofrecer a los
clientes y a los comercios adheridos al menos dos opciones de red transaccional, y en donde al
menos una de ellas no se encuentre relacionada con los bancos emisores.
Los operadores de sistemas de tarjetas de crédito y/o de tarjetas de débito no podrán discriminar
a los emisores de tarjetas, respecto de las tarifas que cobren por tipo de transacción o servicio,
según quien sea el emisor o el número de transacciones que sean realizadas o procesadas por su
sistema.
Las sociedades de apoyo al giro bancario y filiales bancarias que intervengan en cualquier calidad
en el procesamiento de una transacción de tarjeta de crédito y/o de tarjeta de débito bancarias, no
podrán cobrar tarifas, por tipo de transacción o servicio, diferenciadas según sea la red u operador
en que se capturó o inició la transacción.
c).- Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 74, pasando el actual segundo a ser tercero, en
los siguientes términos:
“La participación que uno o más bancos tengan en el capital o en las decisiones de una sociedad
de apoyo al giro, no podrán otorgar a estos una posición que afecte de manera adversa la libre
competencia en el mercado.”
Artículo 2°.- Modifíquese la Ley 18.840 Orgánica Constitucional del Banco Central en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a).- Sustitúyase el N° 7 del artículo 35 por el siguiente:
“Dictar las normas a que deberán sujetarse las empresas cuyo giro consista en la emisión de
tarjetas de prepago no bancarias, la emisión u operación de tarjetas de crédito o de cualquier otro
sistema similar y que se encuentren bajo la fiscalización de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras;”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de junio de 2012.
Moción de los señores diputados Arenas Barros Bauer Calderón Kort y Van
Rysselberghe y de las diputadas señoras Cristi doña María Angélica;
Molina doña Andrea; Nogueira doña Claudia y Zalaquett doña Mónica.
Modifica la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores liberando a la prescripción de la necesidad de declaración
judicial. (boletín N° 8338-03).
1. Moción de los señores diputados Arenas, Barros , Bauer , Calderón , Kort y Van Rysselberghe , y
de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica ; Molina , doña Andrea  ; Nogueira , doña
Claudia y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, liberando a la
prescripción de la necesidad de declaración judicial. (boletín N° 8338-03).
“Como sabemos la Prescripción en materia crediticia es un modo de extinguir las acciones y
derechos por no haberse ejercido dichas acciones y derechos por un cierto lapso de tiempo y
cumpliendo con los demás requisitos legales.
La definición recientemente indicada constituye la clásica conceptualización que nos muestra el
Código Civil, cuerpo de leyes que establece lo que siempre se ha entendido por prescripción
consagrando como requisitos el transcurso del tiempo, el silencio de la relación jurídica y el
cumplimiento de ciertos requisitos legales que son la necesidad de ser ésta alegada y
judicialmente pronunciada.
De manera que para que nos encontremos con esta institución jurídica se requiere no solo el
transcurso del tiempo, sino además de una declaración judicial firme.
Bajo este orden de ideas y desde el punto de vista procesal la prescripción es una institución que
generalmente se hace valer corno defensa frente a la interposición de una demanda judicial.
Es así como generalmente las personas que tienen la facultad de alegar la prescripción de una
deuda tienen la necesidad de exigir cuando son demandados que la prescripción sea judicialmente
declarada, no bastando, bajo estas condiciones el simple transcurso del tiempo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Bajo esta perspectiva numerosas personas que se encuentran actualmente con deudas, que a la
Luz del tiempo están prescritas, no tienen más remedio que esperar una demanda judicial a objeto
de solicitar por la vía de una excepción, llamada perentoria, la prescripción de su deuda y
consecuentemente quedar liberado del pago de la misma.
Esta circunstancia evidentemente no es cómoda en la medida que en muchas oportunidades los
bancos, otras instituciones financieras o casas comerciales cobran créditos a personas en
situaciones que a partir del transcurso del tiempo tales deudas se encontrarían prescritas.
Esta situación evidentemente provoca malos ratos y hasta a veces faltas del debido respeto a la
dignidad de las personas a través de insistentes e impertinentes cobros extrajudiciales.
Que es por lo anterior que el presente proyecto de ley tiene por objeto que, el sistema de
prescripción  como  modo  de  extinguir  las  obligaciones  tengan  un  carácter  más  expedito
estableciéndose que por el solo transcurso del tiempo opere la prescripción de la deuda-, la que no
necesitará ser declarada judicialmente, sino que se requiere que el deudor haga una gestión
consistente en solicitar con la documentación pertinente al mismo acreedor a objeto que este en
el más breve plazo emita un documento declarando la prescripción de la deuda con el cliente.
Esperamos que esta iniciativa facilite de un modo claro y preciso la acción de los consumidores y
en definitiva minimice claramente las actitudes abusivas y arbitrarias que diversas instituciones
ejecutan reclamando deudas que en los hechos ya se encuentran prescritas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 39 D en la ley 19496 sobre derechos del Consumidor
norma que a continuación se reproduce:
“Si por el paso del tiempo la deuda se encontrare en estado de ser declarada prescrita, el
consumidor, con la documentación atingente podrá dirigirse a la entidad acreedora a objeto que
ésta, dentro de 15 días emita una declaración en tal sentido, la que por sí sola liberará al deudor
del pago de la obligación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
Moción de los diputados señores Hasbún Bobadilla Hernández Kort
Norambuena Roja Urrutia Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock y de la
diputada señora Cristi doña María Angélica que “Modifica la ley N° 18.290
Ley de Tránsito estableciendo como infracción gravísima el uso del celular
al conducir”. (boletín N° 8341-15)
9. Moción de los diputados señores Hasbún , Bobadilla , Hernández , Kort , Norambuena , Rojas ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Urrutia , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica
.
Modifica la ley N° 18.290, Ley de Tránsito, estableciendo como infracción gravísima el uso del
celular al conducir. (boletín N° 8341-15).
“La seguridad en todos los ámbitos de la vida constituye uno de los elementos más importantes,
que evidentemente debe ser promovido por las autoridades y también, por cierto, por las propias
personas incorporando en su conducta elementos que apunten a hacer más seguros sus actos con
la finalidad de no provocar daño o injuria en la personas o propiedad de otro como también en la
propia.
Bajo esta perspectiva, la inclusión de normas legales tendientes a renovar los estándares de
seguridad en el tránsito constituyen preceptos dinámicos que van renovándose constantemente
en atención a que el concepto de seguridad, constituye un aspecto de la vida diaria que va
modificándose, en el sentido que el desarrollo va imponiendo a las personas la necesidad de
incluir a diario más sistemas que prevengan la ocurrencia de siniestros.
Que, a través de diversos medios de comunicación se han publicado estudios que indican que los
hábitos de los chilenos en el manejo reflejan una actitud perniciosa para la vida e integridad física
de las personas, en el evento que ciertas actitudes temerarias son potencialmente atentatorias
contra estos valores, los que por ser reconocidos constitucionalmente, merecen de las mayores
medidas tendientes a su protección.
En lo concreto existe una escasa cultura del manejo, situación que evidentemente constituye un
peligro para la sociedad y no tan sólo para los directamente involucrados. Es así como el exceso
de velocidad en las vías, o trasgredir las señales del tránsito, o la conducción en estado de
ebriedad, constituye sin lugar a dudas conductas que deben ser erradicadas de nuestra sociedad.
Específicamente, el presente proyecto de ley viene precisamente en establecer como infracción
grave el uso del celular mientras se conduce. En efecto, de acuerdo a estudios publicados
recientemente esta nefasta práctica constituye la tercera causal de accidentes de tránsito, razón
por la cual urge una legislación exigente que sancione con más fuerza estas prácticas.
Como todos sabemos desde que existe el teléfono móvil se nos ha facilitado el día a día en
muchos aspectos, sobre todo cuando salimos de nuestros hogares, ya que muchas veces es
indispensable poder comunicarnos con nuestros pares a distancia, pero no vemos el real riesgo
que esto nos puede traer al hacerlo mientras conducimos.
Estudios recientes demuestran que nuestra capacidad de concentración al conducir un automóvil
disminuye notoriamente cuando utilizamos nuestro teléfono móvil, ya sea celular o manos libre,
aumentando entre 5 y 10 veces el riesgo a sufrir algún accidente, esta es una de las causas más
reconocidas e importantes de distracción al volante.
La mayoría de las personas cuando les suena su teléfono móvil al momento de ir conduciendo un
automóvil, les viene la curiosidad de saber quien se quiere comunicar con uno, por lo que contesta
y no sabe que en ese momento es donde nuestros sentidos no están 100% enfocados en la
conducción, no percibiendo el 50% de las señales y disminuyendo la distancia de seguridad, esta
situación se puede comparar con la de ir en estado de ebriedad, ya que está demostrado que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hablar por el celular interfiere en la conducción como un gramo de alcohol por litro de sangre. Las
encuestas muestran que más de un 80% acepta que ha hablado por el celular mientras conducía
un automóvil, esto es realmente aterrador, pues más del 80% de los accidentes se producen por
falta de atención.
Actualmente, en nuestra legislación el uso del celular constituye una infracción grave, incluso con
posibilidad de descuento en la medida que la multa se pague dentro de los 5 primeros días de
cursada la multa.
Es así como los firmantes del presente instrumento legislativo proponemos que dicha infracción se
eleve a la categoría de gravísima, atendida que día a día el uso del celular, no sólo se circunscribe
al mero hecho de hablar, sino que también a otras aplicaciones como chatear, navegar por
internet, redactar y/o responder correos electrónicos, etc.
Abrigamos que esta normativa tenga una buena recepción entre los automovilistas y que posibilite
un cambio en nuestros hábitos de manejo.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo numeral 3 en el artículo 199 de la ley 18.290 sobre tránsito
en el siguiente sentido:
“Utilizar el teléfono celular mientras se conduce”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Gutiérrez, don
Romilio; Álvarez-Salamanca, Calderón, Estay, Rojas, Rosales, Van
Rysselberghe, Vilches y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Cristi,
doña María Angélica. Modifica el artículo 4° de la ley N°20.370, General de
Educación, incorporando en las mallas curriculares de los establecimientos
educacionales de enseñanza preescolar, básica y media, elementos
propios o característicos de la región donde se imparte. (Boletín N° 8391-
04).
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Gutiérrez, don Romilio  ; Álvarez-
Salamanca , Calderón , Estay , Rojas , Rosales , Van Rysselberghe , Vilches y Von Mühlenbrock , y
de la diputada señora Cristi , doña María Angélica  . Modifica el articulo 4° de la ley N°20.370,
General  de  Educación,  incorporando  en  las  mallas  curriculares  de  los  establecimientos
educacionales de enseñanza preescolar, básica y media, elementos propios o característicos de la
región donde se imparte. (Boletín N°8391-04).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La educación constituye uno cielos pilares fundamentales para el desarrollo material y espiritual
de una nación. Es la herramienta indispensable para conseguir un óptimo desenvolvimiento social,
ya que a través de ella surge una comunidad informada, culta, productiva, generando con ello
importantes y positivos efectos en los más variados ámbitos de la sociedad.
Es así como las autoridades políticas o gubernamentales deben poner todos sus esfuerzos y
recursos en la educación, pues posibilita la erradicación de males tan lacerantes para una
población como lo es la pobreza, la marginalidad, el odio racial o étnico, la desigualdad, etc.
En la sociedad del conocimiento en que estamos comenzando a desenvolvernos, la labor del
educador es cada vez más compleja. Debemos cambiarnos rápidamente de la tarea pedagógica
enfocada en la entrega de materia, labor tradicional y fundamental del maestro en el pasado,
cuando su responsabilidad esencial consistía en transmitir el conocimiento vigente a las nuevas
generaciones.
Ese  conocimiento  era  establecido  e  irrefutable,  y  constaba  en  textos  y  programas  que
permanecían en condición de tal durante muchos años. Por el contrario, el profesor debe ahora
ubicarse en el plano de quien enseña a las nuevas generaciones a buscar la información
apropiada, junto con indicarles dónde está el conocimiento vigente.
No es poco frecuente en nuestros días que un niño o joven interrogue a su profesor sobre lo que
solamente el día de ayer él mismo verificó en Internet, o dedujo de una información contenida en
algún medio de comunicación. Así, el profesor debe estar preparado para responder, no en el
ámbito conocimiento-específico, sino en el metodológico-específico, para que se forme y consolide
la inquietud del niño por buscar y aprender, por sentirse siempre insatisfecho con las respuestas y
por desarrollar metodologías para aprender en forma permanente.
Es por lo anterior que las personas se encuentran inmersas en un mundo que sobre todo en la más
temprana infancia es su casa, su barrio, su comuna o su región, y, por lo mismo, el sistema
educativo debe generar los espacios óptimos para un conocimiento cabal del mundo que los
rodea, partiendo precisamente por la localidad política y física en que desarrolla su vida.
Bajo esta premisa, los parlamentarios patrocinantes de esta iniciativa legal apuntamos que en
cada rincón de nuestro país, donde se impartan clases de educación preescolar, básica y media,
ésta debe ir imbuida de un aspecto local o regional, entendiendo que a nuestros niños debemos
empaparlos de la historia, cultura y otras características de la sociedad local en que habitan
comprendiendo desde un prisma local, el contexto general de un país, un continente o del mundo
entero.
Al respecto concordamos que tales elementos no se encuentran lo suficientemente ínsitos en el
mundo educacional hoy en día, razón por la cual no vemos mayor inconveniente en incorporar
tales ideas en las mallas curriculares de nuestros niños a lo largo y ancho de todo nuestro país.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el inciso 6° del artículo 4 de la Ley 20.370 y luego de la expresión
“culturas originarias” la siguiente frase:
“y los elementos culturales e históricos propios de la región y comuna donde se desarrolla la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
enseñanza”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Kort, Álvarez-Salamanca, Estay,
Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, Recondo y Van Rysselberghe y las
Diputadas señoras Molina, doña Andrea, Turres, doña Marisol y Zalaquett,
doña Mónica. Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de
licencias médicas aumentando penas e incorporando otras sanciones.
(boletín N°8432-11).
Moción de los diputados señores Kort, Álvarez-Salamanca , Estay , Gutiérrez, don Romilio ; Hasbún
, Recondo  y Van Rysselberghe  y las Diputadas señoras Molina , doña Andrea  , Turres  , doña
Marisol y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas aumentando penas e
incorporando otras sanciones. (boletín N°8432-11).
“La buena fe, en el desenvolvimiento de la sociedad, ha constituido desde siempre, uno de los
pilares fundamentales de la vida en comunidad. Su fundamento descansa en los principios más
elementales de la ética y la moralidad, formando una norma de conducta para las personas, tanto
en sus relaciones de índole familiar corno también en el aspecto social.
Desde el punto de vista jurídico, la buena fe ha sido entendida como la rectitud y honestidad en el
ejercicio de una acción, como asimismo en una convicción de actuar de acuerdo a los preceptos
éticos y legales.
Es así como este concepto normativo introduce dentro de la vida social ciertos parámetros de
conducta que deben seguir las personas, de tal suerte que su trasgresión conlleva un reproche
moral y jurídico por parte del cuerpo social.
En efecto, en todos los ámbitos de la vida, especialmente en lo que respecta al ámbito del
ejercicio profesional, el desarrollo de ciertos principios de orden axiológico es fundamental a partir
de la calidad moral que se exige de las personas que desarrollan, ejerciendo una profesión, arte o
una determinada posición de autoridad ante los ciudadanos.
Uno de estos casos lo constituye sensiblemente la actividad médica. Es así como el ejercicio
correcto de esta profesión no sólo interesa al paciente, en una perspectiva de beneficio directo e
inmediato hacia esta persona, sino que en definitiva interesa a toda la sociedad, la que debe estar
basada en principios de seriedad y honestidad en el ejercicio de este trabajo.
Frente a esto la presenta iniciativa legislativa, tiene por objeto reforzar de un modo claro y
preciso, los atentados incurridos por tales facultativos a la fe pública, envileciendo los intereses
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
públicos en materia de seguridad social.
Las acciones delictuales ocasionadas por facultativos no ajustándose a los preceptos legales y
administrativos existentes en la materia, no debe erigirse como un elemento que imprima al
sistema de licencias médicas, como un mecanismo poco creíble; pero sin lugar a dudas, la
proliferación de conductas poco éticas en la materia perjudica claramente a los usuarios del
sistema en los más diversos aspectos.
Es así como la presente iniciativa parlamentaria, tiene por objeto aumentar las penalidades o
sanciones hacia tales facultativos, que a través de sus acciones generan claros elementos
distorsionadores en la credibilidad del sistema de salud imperante en nuestro país. Junto con lo
anterior la presente iniciativa sanciona con la pena accesoria de inhabilidad perpetua para
extender licencias médicas en la medida que la actitud constituya una conducta reiterada en el
tiempo.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el Numeral 1 del artículo 5°de la Ley 20.585 sobre otorgamiento y uso de Licencias
Médicas de la siguiente forma:
Artículo uno: Reemplazándose el guarismo 7,5 UTM por 10 UTM,
Artículo dos: Incorpórese una nueva parte final en este numeral, “En este caso el facultativo
quedará inhabilitado de por vida para extender licencias médicas”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 2 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Baltolu, Barros,
Calderón, Es-tay, Hernández, Rojas, Sandoval y Von Mühlenbrock, y de la
diputada señora Hoffmann, doña María José. Agrega nuevo artículo al
Código Sanitario, que establece una información en línea de los precios de
medicamentos. (boletín N°8481-11).
13. Moción de los señores diputados Van Rysselberghe  , Baltolu  , Barros  , Calderón  , Estay ,
Hernández , Rojas , Sandoval y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , doña María
José .
Agrega nuevo artículo al Código Sanitario, que establece una información en línea de los precios
de medicamentos. (boletín N°8481-11).
“1. El uso de Internet hoy en día tiene variadas implicancias, no sólo respecto de la cantidad de
información a la que pueden acceder sus usuarios, sino también a la posibilidad de seleccionarla y
compararla, generando ahorros importantes de tiempo en el proceso de compra.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este sentido y de acuerdo a lo señalado por Ruis Mafé , un beneficio importante para los
consumidores está relacionado con la disminución del costo de búsqueda de la información sobre
productos y servicios.
La disminución de tiempo en el proceso de compra y la comparación de precios (ofertas) a través
de la red, puede ser realizada por “Web comparadoras de precios” o shopbots, como se utiliza en
la jerga de la red.
Así, Internet provee no sólo la posibilidad de accesar información sino, además, entrega a los
consumidores un conjunto de herramientas que facilitan el proceso de compra, entre otros
beneficios, llamados shopbots (robots de precios).
2. En el ámbito internacional son múltiples los ejemplos de páginas comparadoras de precios que
facilitan la elección de consumo y generan operaciones más eficientes para los consumidores.
España, por ejemplo, regula a nivel legal la comparación de precios, fijando directrices mínimas,
independientemente del modo bajo el cual esta se realice. Incluso considera obligatorio para
algunas industrias el establecimiento de sistemas de acceso vía Internet para la comparación de
precios. Así ocurre con el suministro de electricidad, por ejemplo, donde se obliga a la Comisión
Nacional de Energía gestionar “un sistema de comparación de los precios del suministro de
electricidad sobre la base de las ofertas que, para colectivos o grupos de consumidores, realicen
las empresas comercializadoras. Dicho sistema será accesible para los consumidores a través de
Internet”.
El Reino Unido, por su parte, a nivel de sectorial, específicamente en la industria de seguros, ha
elaborado una guía para los sitios de comparación de precios (price comparison website).
3. A nivel nacional se han desarrollado una serie de servicios web de comparación de precios,
distribuidos según productos y servicios ofrecidos. Incluso se encuentran vigentes páginas
oficiales de comparación para productos específicos, cuyos precios son más sensibles para la
población. Tal es el caso de los combustibles, a cuyo respecto la Comisión Nacional de Energía
creó un sistema de información en línea de precios de combustibles en estaciones de servicios,
que  permite  depurar  y  comparar  precios  según  tipo  de  combustible,  región  y  comuna.
(www.bencinaenlinea.c1)
4. Otras industrias cuyos precios son sensibles para la población no cuentan con mecanismos de
fácil acceso que permita compararlos y mejorar el resultado de la compra. Tal es el caso de los
medicamentos, especialmente tratándose de aquellos que corresponden a productos éticos (RX),
“cuya venta está precedida de prescripción médica (...), y los consumidores tienen bajísima
posibilidad de sustitución en caso de alzas expresivas de los precios”.
Lo anterior adquiere mayor relevancia si consideramos que en Chile “la venta minorista de
productos farmacéuticos en Chile está fuertemente concentrada en las tres Cadenas de Farmacias
a nivel nacional, representando en su conjunto más del 90% de las ventas (...)”.
A lo anterior sumamos los recientes y conocidos hechos de colusión de precios de la industria, que
afectó a productos de la citada categoría, los que “cumplen con la condición de ser éticos y,
además, “notorios”, esto es, “capaces de inclinar las preferencias de los consumidores hacia una u
otra cadena de farmacia en virtud de su mayor o menor precio (...)”
Es en esta industria donde un mecanismo de información que permita al menos la comparación de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus precios debiera considerarse esencial, sin perjuicio de su utilidad en otras industrias.
5. Establecer para esta industria un sistema que permita la comparación de precios, ya sea de
manera oficial, por una entidad de la Administración, o de manera particular, requiere de
exigencias mínimas que permitan alimentar un sistema y actualizarlo periódicamente, de manera
de dotarlo de real utilidad para los consumidores.
Lo anterior se logra disponiendo, como mínimo, las siguientes cargas legales para los actores de la
industria:
-Obligación de contar con una página web de libre y continuo acceso para la población;
-Obligación de informar en dicha página el precio y stock de todos los medicamentos faralá
(medicamentos para consumo humano) que ofrezcan;
-Obligación de actualizar dicha información periódicamente en un plazo desde la modificación de
precio; y
-Obligación de dotar a dicha página de un buscador que permita consultar el precio y stock de un
medicamento determinado por región, comuna y local.
Estas obligaciones sólo pueden imponerse a aquellas cadenas farmacéuticas que cuenten con al
menos cinco locales de venta. Esto, como forma de evitar afectar a micro, pequeños o medianos
empresarios a cuyo respecto las cargas descritas imponen costos difíciles de solventar.
6. Las cargas descritas deben, necesariamente, establecerse en el Código Sanitario, único cuerpo
de rango legal que regula la actividad de esta industria.
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase el siguiente artículo 123 bis nuevo al Código Sanitario:
“Art. 123 bis. Las cadenas de farmacias, esto es, aquellas empresas que directamente o por medio
de franquicias exploten más de cinco farmacias y/o almacenes farmacéuticos, deberán disponer
de un sistema en línea de libre y continuo acceso para la población donde informarán el precio de
venta y stock de todos los medicamentos para consumo humano que ofrezcan en cada una de sus
farmacias.
Dicho sistema de información en línea deberá estar dotado de un buscador paramétrico, que
permita la consulta de precio de venta y stock utilizando filtros de búsqueda que consideren, al
menos, la marca de los medicamentos, su denominación genérica y la región, comuna y dirección
de la farmacias que los ofrecen.
La actualización en el sistema de los precios de venta y stock de los medicamentos deberá
efectuarse con un desfase no superior a quince minutos de producida la variación, independiente
al día y la hora en que ésta se produzca”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Estay, Álvarez-Salamanca, Kast;
Gutiérrez, don Romilio; Recondo, Rosales, Salaberry, Van Rysselberghe,
Ward, y de la diputada señora Cristi, doña María Angélica. Modifica la ley
N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores,
incorporando en el rotulado de sistema de audífonos referencia al perjuicio
que implica su uso abusivo para la salud auditiva. (boletín N° 8542-03).
Moción de los señores diputados Estay  , Álvarez-Salamanca,  Kast ; Gutiérrez, don Romilio  ;
Recondo , Rosales , Salaberry  , Van Rysselberghe,  Ward , y de la diputada señora Cristi , doña
María Angélica 
Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, incorporando en
el rotulado de sistema de audífonos referencia al perjuicio que implica su uso abusivo para la salud
auditiva. (boletín N° 8542-03).
“La audición constituye un ámbito de la salud de las personas de suyo importante para su total y
completo desenvolvimiento en el diario vivir, de manera que la ausencia de este importante
sentido provoca, en quien lo padece, múltiples consecuencias en la vida futura de aquél.
Es así como todo elemento que atente contra una correcta (o al menos una aceptable) audición
debe ser tomado en consideración no tan sólo por las personas, sino también por las autoridades
de nuestro país. En efecto, no parece descabellado pensar que el problema de la excesiva
sonoridad que rodea a las personas en los más variados ámbitos de la vida, puede a la larga
convertirse en un serio inconveniente de salud pública, así en las calles sentimos el ruido de los
vehículos de la locomoción colectiva, por ejemplo, que en muchas oportunidades sobrepasan
largamente los estándares recomendados por la Organización Mundial de la Salud en esta materia.
Junto con lo anterior pensamos que otro importante problema que atenta contra fa salud auditiva
lo constituye el uso desmesurado de los audífonos para escuchar principalmente música. Según
investigaciones realizadas por el Centro Auditivo Gaes, uno de cada tres chilenos mayores de 18
años utiliza audífonos para escuchar música y, de ellos, muchos utilizan aparatos intraauriculares
que son potencialmente más dañinos para el oído.
Al mismo tiempo, es posible afirmar que una correcta salud auditiva, conlleva también esfuerzos
de las mismas personas en torno a crear una conciencia en torno a precaver futuros trastornos en
la audición con ocasión del uso de estos aparatos sonoros.
En esta línea argumental los firmantes del presente proyecto de ley proponemos incorporar en su
rotulación mensajes directos y claros a los consumidores tendientes a prevenir de un modo
efectivo las nefastas consecuencias que implica su uso abusivo. Lo anterior con la finalidad de
otorgarles a las personas el mayor nivel de información acerca del grado de daiiosidad que tales
dispositivos pueden provocar en la salud de los consumidores.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 33 de la ley 19.496 norma que a
continuación se reproduce:
“En el caso de los audífonos su etiquetado deberá contener, de un modo claro, los decibeles
aconsejables para su utilización, advirtiendo que su uso abusivo puede provocar daños en la
audición de las persona”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 4 de septiembre de 2012.
Moción de los señores diputados Hasbún, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Barros, Estay, Rojas, Rosales, Van Rysselberghe, Vilches y Von
Mühlenbrock. Modifica el Decreto Ley N°3063 sobre Rentas Municipales,
incorporando sanciones para aquellas personas que pagan el permiso de
circulación fuera de plazo. (boletín N° 8552-06).
 Moción de los señores diputados Hasbún , Álvarez-Salamanca  , Baltolu , Barros , Estay , Rojas ,
Rosales , Van Rysselberghe  , Vilches y Von Mühlenbrock  . Modifica el Decreto Ley N°3063 sobre
Rentas Municipales, incorporando sanciones para aquellas personas que pagan el permiso de
circulación fuera de plazo. (boletín N° 8552-06).
“Como sabemos el permiso de circulación es el impuesto que deben pagar anualmente todos los
dueños de vehículos motorizados y que va en beneficio de las municipalidades. Permite que los
automóviles, camionetas, motos y otros puedan circular por las calles del país en forma legal.
Dicho permiso constituye la vía a través de la cual los automovilistas pueden transitar por las
carreteras de nuestro país, de manera que el incumplimiento de este requisito lo inhabilita para
conducir cualquier vehículo motorizado contemplado en la ley 18.290 del Tránsito.
Este permiso de circulación debe ser pagado a beneficio municipal, razón por la cual son estas
instituciones las encargadas de recepcionar el pago de tal tributo, dentro de un tiempo
determinado.
Así las cosas el pago de dicho gravamen debe hacerse dentro de un plazo determinado, así para
automóviles, a partir del 1 de febrero y hasta el 31 de marzo, para taxis y buses, el plazo es hasta
el 31 de mayo; para vehículos de carga, motos y motonetas, hasta el 30 de septiembre, aunque
estas fechas son aproximadas, se recomienda confirmar con la municipalidad donde paga su
permiso pues hay variaciones.
Sin embargo no es menos cierto que dichos plazos no han sido observados por las personas,
dejando dicho trámite casi al acabar el plazo o incluso luego de expirado éste, situación que
evidentemente es susceptibles de ocasionar trastornos en la buena marcha del sistema, razón por
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la cual éste se torna a ratos tedioso, lento y burocrático.
Así las cosas pensamos que dicho entorpecimiento del. trámite con ocasión de una conducta del
todo negligente por parte de las personas, indudablemente merece de un cierto reproche social,
razón por la cual los diputados firmantes de la presente moción estamos contestes en la
circunstancia que la negligencia en este caso merece una sanción.
Es por lo anterior que proponemos una modificación a la ley de rentas municipales incorporando
sanciones (multas) para aquellas personas que negligentemente cumplen con su trámite del pago
del denominado permiso de circulación fuera de los establecidos, generando por lo mismo caóticas
situaciones y afectando por lo mismo a miles de personas a lo largo de todo nuestro país.
Lo anterior a partir de las molestias y anomalías en el buen servicio que debe implicar el pago de
los impuestos por parte de las personas, de tal manera que la actitud negligente de ellas
conducen a hacer el servicio más engorroso y burocrático, situación que conlleva a la larga un
perjuicio para los contribuyentes.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 21 del Decreto Ley 3063 sobre
Rentas Municipales, de acuerdo al siguiente texto:
“En caso que los impuestos por permiso de circulación no sean pagados en tiempo establecido, al
deudor se le aplicará una multa de 2 Unidades Tributarias Mensuales a beneficio Municipal”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
10. Moción de los señores diputados Campos, Arenas, Baltolu, Hasbún,
Hernández, Kort, Morales, Rojas, Van Rysselberghe, y de la diputada
señora Zalaquett, doña Mónica.Modifica la ley N°19.628, sobre protección
de datos de carácter personal. (boletín N° 8589-07).
10. Moción de los señores diputados Campos, Arenas , Baltolu , Hasbún , Hernández , Kort, Morales
, Rojas, Van Rysselberghe  , y de la diputada señora Zalaquett , doña Mónica  . Modifica la ley
N°19.628, sobre protección de datos de carácter personal. (boletín N° 8589-07).
“Que en la actualidad, los datos personales de miles de chilenos circulan sin control, siendo ellos
objetos de transacciones entre aquellas empresas que reciben estos datos y aquellas que los usan
para lucrar con ellos a través de diversos negocios.
Es así como el titular de dichos datos es su único dueño, pero en la práctica, esta persona
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desconoce absolutamente el uso que se les da, pues tal como lo establece la ley N219.628 sobre
Protección de datos de carácter personal en su artículo 4, inciso 5 y 6, “no requiere autorización el
tratamiento de datos personales que provengan o que se recolecten de fuentes accesibles al
público, cuando sean de carácter económico, financiero, bancario o comercial, se contengan en
listados relativos a una categoría de personas que se limiten a indicar antecedentes tales como la
pertenencia del individuo a ese grupo, su profesión o actividad, sus títulos educativos, dirección o
fecha de nacimiento, o sean necesarios para comunicaciones comerciales de respuesta directa o
comercialización o venta directa de bienes o servicios.
Tampoco requerirá de esta autorización el tratamiento de datos personales que realicen personas
jurídicas privadas para el uso exclusivo suyo, de sus asociados y de las entidades a que están
afiliadas, con fines estadísticos, de tarificación u otros de beneficio general de aquéllos.”
Al tenor de esta ley, los datos personales, tales como número telefónico residencial, número
telefónico  celular,  dirección  particular,  nivel  educacional,  hábitos  de  consumo,  nivel  de
endeudamiento, etc. Son de público dominio y se transan en el mercado sin ningún resguardo.
Que derivado de esta situación, las personas son constantemente bombardeadas con llamadas
telefónicas, tanto al número residencial como al celular, ofreciendo los más diversos productos, sin
tener el usuario la más mínima posibilidad de ser borrado de aquella base de datos, de manera de
evitar los constantes llamados efectuados además, fuera de horarios y días hábiles.
Pues bien, dicha conducta realizada por parte de las empresas que usan estos medios para ofrecer
sus productos, se convierte en una invasión a la esfera más íntima de una persona, y
lamentablemente la ley no le entrega un resguardo o un medio eficiente y rápido para detener de
manera categórica estos llamados.
Por todo lo anterior y como una manera de proteger al titular de los datos personales tanto del uso
indiscriminado de ellos, como de su intimidad y derecho a la privacidad, que estas empresas que
acceden a estos datos de manera legal, amparándose en lo estipulado en la norma recién citada,
deban informar al momento de hacer la llamada ofreciendo algún producto, el origen de esos
datos y la posibilidad cierta y concreta de ser borrado de dicha base de datos.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese al artículo 4 de la Ley 19.628 un nuevo inciso final, norma que a
continuación se individualiza:
“Cuando los datos obtenidos por los medios señalados en los incisos anteriores sean utilizados
para ofrecer cualquier tipo de producto por vía telefónica, se deberá comunicar al receptor de la
llamada la fuente original que recolectó dichos datos. A la vez, se deberá proporcionar en la
misma llamada la posibilidad al receptor de ser borrado de la base de datos que se está utilizando
y donde figuran sus datos personales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los diputados señores Hasbún, Álvarez-Salamanca, Barros,
Hernández, Kort, Morales, Van Rysselberghe y de las diputadas señoras
Cristi, doña María Angélica; Molina, doña Andrea, y Nogueira, doña
Claudia. Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, estableciendo sanciones
para quienes no utilicen el cinturón de seguridad. (boletín N° 8591-15)
 Moción de los diputados señores Hasbún, Álvarez-Salamanca , Barros, Hernández, Kort, Morales,
Van Rysselberghe  y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica ; Molina, doña Andrea , y
Nogueira, doña Claudia . Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, estableciendo sanciones para
quienes no utilicen el cinturón de seguridad. (boletín N° 8591-15)
“La necesidad de incluir mayores niveles de seguridad para los conductores, hoy por hoy,
constituye un imperativo imposible de preterir. Junto con lo anterior es de la máxima importancia
implementar medidas que apunten a concientizar a la población acerca de incluir en el diario vivir
el concepto del viaje seguro en nuestras vías existentes a lo largo de todo el país.
Por lo mismo el presente proyecto de ley tiene por objeto regular uno de los tópicos más
importantes en materia automovilística: el uso del cinturón de seguridad.
Sus beneficios, sin lugar a dudas, están fuera de discusión, utilizándose no sólo en automóviles,
sino también en prácticamente todo medio de trasporte, situación que refleja su notable
trascendencia en el mundo de hoy. Es por lo anterior que su uso se debe incrementar, y es así que
en la actualidad incluso se ha promovido por parte de los fabricantes de automóviles y establecido
en nuestro orden jurídico la necesidad de su instalación en todos los asientos del móvil, dejando
atrás la doctrina referente que su uso sólo era indispensable para los asientos de adelante del
vehículo.
Actualmente en nuestro país el no uso del cinturón de seguridad constituye una falta grave
ascendiendo las penalidades para quienes no lo utilicen entre 1 y 1,5 UTM, sin embargo la
presente iniciativa, tal como se anticipó recientemente apunta a generar en nuestro país una
verdadera cultura en torno al uso de este implemento de seguridad como el elemento más
importante de seguridad presente en la conducción.
Es así que proponemos establecer una nueva sanción para aquellas personas que de un modo
negligente no utiliza este importante implemento y tal sanción asciende a establecer la medida de
la inhabilitación por un año a quien no utilice el cinturón de seguridad.
En la actualidad nuestra legislación, si bien ha avanzado en materia de promover una cultura para
el uso del cinturón de seguridad, evidentemente vemos a diario que dicha normativa no es lo
suficientemente respetada por las personas, requiriéndose, por lo mismo, de medidas más duras
para quienes no observan estas simples medidas obligatorias que impone la autoridad.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es así como este moción plantea sancionar a aquel conductor que sea sorprendido conduciendo
sin el cinturón de seguridad aplicarle como sanción la suspensión de su licencia de conducir por 6
meses y de esta manera exigir a través de mecanismos más estrictos la aplicación rigurosa de la
ley del tránsito.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso,2° en el numeral 31 de! artículo 200 de la Ley 18.290
del Tránsito la siguiente oración:
“Quien sea sorprendido al interior de un vehículo sin hacer uso del cinturón de seguridad será
sancionado, además de las penas establecidas en esta ley, con la suspensión de la licencia de
conducir por un lapso de 6 meses.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2012.
Moción de la diputada señora Zalaquett, doña Mónica y de los diputados
señores Arenas, Chahín, Edwards, Harboe, Hasbún, Montes, Urrutia,
Vallespín y Van Rysselberghe, que “Regula el Telemarketing”. (boletín N°
8604-03)
Moción de la diputada señora Zalaquett, doña Mónica  y de los diputados señores Arenas, Chahín,
Edwards, Harboe, Hasbún, Montes, Urrutia, Vallespín y Van Rysselberghe.Regula el Telemarketing
“Constituye una práctica habitual de proveedores de productos y prestadores de servicios el envío
a los consumidores fmales de comunicaciones promocionales y publicitarias a distancia, vía
telefónica, por medios electrónico, correo físico u otros. Esta actividad, conocida en las relaciones
de consumo cromo “telemarketing”, constituye un eficaz mecanismo para informar y motivar a los
consumidores a adquirir o contratar un bien o servicio.
La eficacia de este masificado mecanismo de marketing radica en que su ejercicio es infinito, pues
no se agota en el número de consumidores objetivos de un determinado producto o servicio, por
cuanto su fórmula de contacto con el cliente puede repetirse tantas veces como lo decida el
proveedor y a través de cualquiera de los medios dispuestos para ello: teléfono, Internet o correo.
Así, un solo consumidor puede recibir múltiples llamados promocionales o publicitarios, o múltiples
mensajes electrónicos y correos físicos destinados al mismo fin, incluso dentro de un periodo de
tiempo muy breve.
Dicha práctica, ejercida abusivamente, sin el consentimiento del destinatario del mensaje,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
constituyen -en menor o mayor medida según cual sea el medio empleado para ello- hechos que
irrumpen directamente en la privacidad de los consumidores, alterando su rutina diaria e
invadiendo su espacio de desarrollo personal. A ello, se suma el hecho que las comunicaciones
promocionales  o  publicitarias  dirigidas,  como  las  descritas,  implican,  necesariamente,  el
tratamiento de datos personales de los consumidores, pues suponen la administración de bases de
datos de las cuales los proveedores obtienen los antecedentes de los consumidores a quienes
dirigen tales comunicaciones o mensajes.
Aunque  la  legislación  nacional  protege  especialmente  la  vida  privada  de  las  personas,
garantizando su respeto a nivel constitucional (Artículo 19 N° 40), y resguardando los datos
personales en el estatuto establecido al efecto por la Ley N° 19.628, a nivel legal no se encuentra
vigente ninguna disposición que de manera directa prohíba el ejercicio abusivo de mecanismos de
telemarketing o restrinja su ámbito de acción a fin de proteger la privacidad y los datos personales
de los consumidores.
En efecto, no existe un estatuto especial destinado a regular las comunicaciones promocionales o
publicitarias efectuadas por medios a distancia. Sólo se encuentran vigentes dos disposiciones
que, de manera tangencial, norman la materia, contenidas en la Ley N° 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, y en la citada Ley N° 19.268, sobre protección de la vida
privada.
El primero dispone en su artículo 28 B de una norma que busca regular parcialmente el
telemarketting,  y  que  obliga  a  las  empresas  proveedoras  que  dirigen  comunicaciones
promocionales o publicitarias a los consumidores por medio de correo postal, fax, llamados o
servicios de mensajería telefónicos, a disponer de un mecanismo para que los destinatarios
(consumidores) puedan solicitar la suspensión de las llamadas, impidiéndoles continuar con las
mismas en caso de haberse solicitado la suspensión.
El mecanismo descrito, que permite suspender las comunicaciones promocionales, constituye una
herramienta ineficiente en el resguardo de los derechos descritos, pues, por una parte, tiene
efecto relativo, haciéndose exigible la suspensión únicamente respecto del proveedor a quien se
efectuó la solicitud, y careciendo además de efecto respecto de otros proveedores, ya sea que
actualmente ofrezcan bienes y servicios mediante telemarketing, ya sea que lo hagan en el futuro.
Por otra parte, la norma no dispone de una sanción especial frente a la infracción del proveedor
que continúa enviando comunicaciones a quien, conforme al procedimiento indicado, ha solicitado
la suspensión de las mismas.
El otro cuerpo normativo que trata tangencialrnente el telemarketing es la Ley N° 19.628. Este
texto legal, contrario a la norma anterior, posibilita directamente la práctica en análisis,
disponiendo de una excepción a la regla en el tratamiento de datos personales, en cuya virtud no
se requiere autorización del titular cuanto el tratamiento de estos datos sea necesario para
“comunicaciones comerciales de respuesta directa o comercialización o venta directa de bienes o
servicios”.
En definitiva, en Chile la regulación de las comunicaciones promocionales o publicitarias dirigidas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y a distancia, pasa por facultar a los consumidores para solicitar la suspensión de las mismas para
un proveedor en particular, y por autorizar, para estos fines, el tratamiento de datos personales
sin consentimiento del titular.
Muy distinto es el régimen legal que han dispuesto legislaciones extranjeras a fin de normar el
telemarketing. El ordenamiento español, por ejemplo, contempla disposiciones que regulan esta
actividad en sus distintas variantes y de manera directa. Así, la Ley 3/1991 califica de práctica
comercial desleal con los consumidores la realización de propuestas no deseadas y reiteradas por
teléfono, fax, correo electrónico u otros medios de comunicación a distancia, salvo que sea
legítimo para el cumplimiento de una obligación contractual. Asimismo, exige a los proveedores -al
igual que en Chile- utilizar sistemas que permitan al consumidor dejar constancia de su oposición a
seguir recibiendo propuestas comerciales de dicho empresario o profesional. Por último, se exige
que  las  llamadas  que  se  realicen  telefónicamente  deban  efectuarse  desde  un  teléfono
identificable, para asegurar el ejercicio del derecho de oposición descrito precedentemente.
Por su parte, el artículo 30 de la Ley Orgánica 15/1999 de protección de datos considera un
artículo especialmente dedicado a normar el tratamiento de datos con fines de publicidad y
prospección comercial, obligando a los proveedores a informar al consumidor el origen de los
datos y de la identidad del responsable de dicho tratamiento.
Alemania, en tanto, posee una ley de telemarketing que, al igual que España, trata especialmente
las comunicaciones promocionales y publicitarias a distancia. Esta ley, denominada de “lucha
contra  el  telemercadeo  no  deseado”  sólo  autoriza  las  comunicaciones  promocionales  o
publicitarias cuando el consumidor ha consentido previa y expresamente a ellas, prohibiendo,
además, que los proveedores se comuniquen telefónicamente con los consumidores desde
números no identificables, sancionando la infracción a estas normas con multas de hasta €50.000.
Por último, establece la obligación de los proveedores de poner a disposición de los consumidores
un  mecanismo  para  que  aquellos  que  hayan  manifestado  su  consentimiento  para  recibir
comunicaciones, puedan solicitar la suspensión de las mismas.
Este proyecto busca consagrar en Chile normas que protejan los intereses de los consumidores de
manera  directa,  limitando  las  comunicaciones  promocionales  o  publicitarias  dirigidas,
prohibiéndolas para quienes no hayan manifestado previamente su conformidad con recibirlas.
Para esto se propone modificar los dos cuerpos legales citados anteriormente.
En la Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, se plantea incorporar
modificaciones en orden a establecer como regla la prohibición de los proveedores de dirigir
comunicaciones promocionales o publicitarias a los consumidores por medio de correo postal, fax,
llamados o servicios de mensajería telefónicos, salvo autorización expresa de los consumidores,
disponiendo, complementariamente, la obligación de los proveedores de disponer de un registro
donde conste dicha autorización.
Para ello, el proyecto contempla reemplazar el inciso segundo del artículo 28 B por uno nuevo, que
consigne tales reglas. Ello permitiría, además, liberar de tal prohibición, las comunicaciones
promocionales o publicitarias dirigidas efectuadas por el medio menos invasivo de los tratados:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
correo electrónico, cuyos sistemas de correo permite filtrar los mensajes.
Por su parte, se formula modificar la Ley N° 19.628 a fui de eliminar la excepción al tratamiento de
datos personales que consagra a favor de las comunicaciones promocionales y publicitarias.
PROPUESTA DE PROYECTO DE LEY.
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, sometemos a la aprobación de esta Honorable
Cámara, el siguiente proyecto de ley:
“Artículo primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 28 B de la Ley N° 19.496:
1.- Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:
“Los  proveedores  sólo  podrán  dirigir  comunicaciones  promocionales  o  publicitarias  a  los
consumidores por medio de correo postal, llamados o servicios de mensajería telefónicos cuando
éstos lo hayan autorizado expresamente, lo que constará en los registros que al efecto deberán
llevar los proveedores”.
2.- Agregase el siguiente inciso tercero nuevo:
“Las comunicaciones dirigidas en conformidad al inciso anterior deberán indicar una forma simple
y expedita en que los destinatarios podrán revocar la autorización otorgada para las mismas”.
Artículo segundo: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 4 de la Ley
N° 19.628:
1. Reemplácese la coma seguida de la palabra “nacimiento” por un punto aparte.
2. Elimínese del inciso 5° la oración: “o sean necesarios para comunicaciones comercia-les de
respuesta directa o comercialización o venta directa de bienes o servicios”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 11 de octubre de 2012.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Van Rysselberghe,
Baltolu, Estay, Hasbún, Hernández, Morales, Rojas, Sandoval, Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Zalaquett, doña Mónica, que
“Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, consagrando la obligación de los candidatos a
cargos de elección popular de realizarse exámenes de droga”. (boletín N°
8623-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Van Rysselberghe , Baltolu , Estay , Hasbún ,
Hernández , Morales , Rojas , Sandoval , Von Mühlenbrock  , y de la diputada señora Zalaquett ,
doña Mónica.
Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
consagrando la obligación de los candidatos a cargos de elección popular de realizarse exámenes
de droga. (boletín N° 8623-06)
“Nuestro derecho positivo se encuentra integrado dentro de una serie de fuerzas normativas, las
cuales reflejan los valores existentes en una sociedad en un tiempo y lugar determinado. Es así
como la drogadicción constituye un flagelo que, desde un punto de vista moral y jurídico, es
rechazado en nuestra sociedad, necesitando por parte del Estado ingentes esfuerzos destinados
tanto a prevenir de su consumo, como a reprimir la acción de personas dedicadas a la
comercialización de tales sustancias de conformidad a la ley 20.000.
Es por lo anterior que concordamos en la idea que el flagelo social que constituye la droga abarca
diversos ámbitos de la vida, penetrando lamentablemente incluso en las esferas públicas y
directivas,  situación  que  claramente  es  incompatible  con  la  buena  marcha  de  tales
administraciones y que va en desmedro de la comunidad, en especial de los más carenciados.
Bajo este orden de cosas, desde siempre la comunidad ha establecido como paradigma
institucional la lucha frontal contra la droga, entendida ésta como un pernicioso flagelo social, ya
sea mediante la implementación de normativas legales, como también con el desarrollo e
implementación de políticas públicas dedicadas a combatir este mal que afecta a vastos sectores
de nuestra sociedad.
Por lo mismo, consideramos del todo incompatible que las autoridades comunales regionales y
nacionales, dedicadas en muchos casos a implementar tales medidas, sean consumidores de
sustancias como éstas, no sólo a partir del hecho que su consumo a la larga provoca graves
trastornos a la salud de tales personas, lo que de por sí implicaría que su salud sea incompatible
con el desempeño de su cargo, sino porque además existiría un evidente doble discurso en
materia moral y política, hecho que asimismo también es indeseable en la vida pública.
Por todo lo dicho es que este grupo de diputados venimos en promover esta iniciativa legislativa,
consagrando en nuestra Ley de Votaciones Populares y Escrutinios una normativa tendiente a
prevenir tales situaciones, estableciendo a título de obligación para los candidatos a cargos de
elección popular la necesidad de realizarse exámenes de drogas, a fin de desvincular de un modo
claro el consumo de tales sustancias con el ejercicio de un cargo de tanta relevancia como son
aquellos de elección popular.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Abrigamos la esperanza que iniciativas como ésta marquen un precedente en torno al problema
de la droga en nuestro país y a la incompatibilidad de ser consumidor de droga y al mismo tiempo
desempeñarse en un cargo público.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 9° bis en la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios 18.700, norma que reza de la siguiente manera:
“Los candidatos a cargos de elección popular deberán realizarse un examen que acredite que no
sean consumidores de drogas, situación que además deberán acompañar a través de una
declaración jurada el día de la presentación de la respectiva candidatura, de conformidad a los
procedimiento contemplados en este ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 18 de octubre de 2012.
Moción de la diputada señora Pascal, doña Denise y de los diputados
señores Jaramillo, González, Ortiz, Sabag, Verdugo, Teillier y Van
Rysselberghe. Extiende a las cooperativas que indica el beneficio de
gratuidad de que gozan las sociedades con capital inferior a 5.000 UF,
para las publicaciones en el Diario Oficial de su extracto de constitución,
modificación y disolución, establecido en el artículo 4° de la ley N° 20.494.
(Boletín N° 8640-26).
13. Moción de la diputada señora Pascal, doña Denise  y de los diputados señores Jaramillo ,
González , Ortiz, Sabag, Verdugo, Teillier  y Van Rysselberghe . Extiende a las cooperativas que
indica el beneficio de gratuidad de que gozan las sociedades con capital inferior a 5.000 UF, para
las publicaciones en el Diario Oficial de su extracto de constitución, modificación y disolución,
establecido en el artículo 4° de la ley N° 20.494. (boletín N° 8640-26)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
1. La Ley N° 20.494, que agiliza trámites para el inicio de actividades de nuevas empresas,
publicada en el Diario Oficial el 27 de enero de 2011, se dictó con la finalidad de potenciar el
emprendimiento, para lo cual se hizo cargo de identificar las principales dificultades que muchas
veces impiden el inicio de nuevas empresas, principalmente Empresas de Menor Tamaño, con sus
correspondientes efectos en el crecimiento económico y empleo.
2. La identificación y solución de estas dificultades es una tarea fundamental que debe realizar el
Estado, cambiando el paradigma de Estado burocrático, regulador y fiscalizador, al de Estado
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
facilitador, que acompañe e incentive a los privados en sus emprendimientos. Para ser consistente
con este rol del Estado como facilitador del emprendimiento, se deben evitar las dificultades para
el inicio o el desarrollo de las actividades de las empresas.
3. En este orden de materias, la señalada ley identificó lo que se calificaba en esa época como un
costo ineludible para la constitución de las figuras societarias más utilizadas la publicación en el
Diario Oficial que deben efectuar las personas jurídicas, titulares de empresas con dicho objeto, así
como también para la modificación y término de las mismas. Asimismo, los poderes colegisladores
estimaron indispensable incorporar en la legislación aplicable a la constitución, reforma y
disolución de las señaladas personas jurídicas el uso de las nuevas tecnologías, principalmente
Internet, lo que permite actualmente lograr mejores medidas de publicidad, más accesibles al
público en general que el uso de papel.
4. En concreto, en el artículo 4° de dicha ley se estableció que las publicaciones que deben
efectuarse en el Diario Oficial a fin de cumplir los requisitos de validez y de publicidad de los actos
de constitución, reforma y disolución de las personas jurídicas de derecho privado, se deberán
efectuar en la página WEB que debe habilitar dicho medio para estos efectos. En el inciso segundo
de dicho artículo se estableció legalmente la gratuidad en las consultas en el referido medio y en
la  impresión  de  las  publicaciones,  además  del  libre  acceso  del  público  a  las  señaladas
publicaciones. Y en el inciso tercero, se estableció la tarifa que el Diario Oficial puede cobrar por
las publicaciones en su página WEB, fijándola en una unidad tributaria mensual por cada extracto
publicado, exceptuando las publicaciones relativas a la constitución, disolución y modificación de
sociedades cuyo capital sea inferior a 5.000 unidades de fomento, a las cuales declaró exentas de
pago.
5. En nuestro ordenamiento jurídico no sólo se contempla a las sociedades como fórmula
asociativa para que las personas puedan organizar jurídicamente sus actividades productivas y de
servicios de manera colectiva. También existen las cooperativas, fórmula asociativa a la que
recurren muchos emprendedores, especialmente aquellos más pequeños o de menores recursos
para enfrentar, organizada y colectivamente los desafíos que debe enfrentar el desarrollo de
dichas actividades, las cuales quedaron excluidas de la gratuidad en la publicación en el Diario
Oficial de los extractos relativos a los actos que celebran para su constitución, modificación o
disolución para el caso en que el capital de fa misma fuese inferior a 5.000 unidades de fomento,
monto que recoge la realidad de la mayoría de las entidades de este tipo.
6.  En  Chile  existen  más  de  2.300  cooperativas  legalmente  vigentes,  de  las  cuales
aproximadamente 1.300 se encuentran activas. Entre éstas, más de 1.100 cooperativas agrupan a
emprendedores de las más variadas actividades productivas y de servicios en los rubros agrícolas
y  campesino,  agua  potable  rural,  pesca  y  acuicultura,  servicios  profesionales  y  técnicos,
domésticos y comunitarios o locales, de consumo y aprovisionamiento, etc., que reúnen a miles de
trabajadores independientes y microempresarios que no deberían ser excluidos de los beneficios
que la ley contempla para favorecer las actividades de las empresas de menor tamaño. Desde
luego, desde hace algunos años ya no se discute que desde una perspectiva económica las
cooperativas son empresas, ya que organizan a los diferentes factores que intervienen en la
producción, así como tampoco se discute el aporte que ha efectuado el modelo de organización
cooperativa al desarrollo de los sectores más desposeídos de la población.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
7. Es posible que en la redacción del inciso tercero del artículo 4' de la ley N° 20.494 se haya
omitido a las cooperativas bajo el supuesto de que con la expresión “sociedades” se entienden
incluidas, pero ello no es así. Si bien las cooperativas, de acuerdo con el artículo 1° del DFL N° 5,
del año 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que contiene actualmente el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, son definidas como
“asociaciones”, jurídicamente ello no significa que sean sociedades de conformidad con los
términos contemplados en el artículo 2053 del Código Civil, y en doctrina, desde siempre, se ha
distinguido entre ambos tipos de organización.
8. No obstante, cualquiera haya sido la razón para que las cooperativas fueran excluidas de la
señalada gratuidad, nos parece que mantener dicha situación implica desde luego una evidente
desigualdad respecto de las sociedades, así como una flagrante discriminación.
9. Cabe hacer presente que el Mensaje 133358, de 1 de junio de 2010, de S.E. el Presidente de la
República, que dio origen a la ley N° 20.494 (boletín de tramitación interna N° 698103), no
contenía la idea de gratuidad de las publicaciones de los extractos antes señalados para las
sociedades cuyo capital fuese inferior a las 5.000 unidades de fomento, sino que esta materia fue
acordada durante la discusión parlamentaria, tanto en el H. Senado como en la H. Cámara de
Diputados, a partir de indicaciones de los propios parlamentarios. Ello, porque se estimó, y así
consta en los informes y actas de la discusión de dicho proyecto en ambas cámaras del 11.
Congreso Nacional, que la particular situación relativa a la propiedad del Diario Oficial y a la
concesión que el Estado otorgó sobre dicha publicación, no hacían imprescindible la iniciativa del
Presidente de la República para legislar sobre las tarifas o la exención de las mismas.
I. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto extender a las cooperativas cuyo capital sea
inferior a 5.000 UF, el beneficio de que actualmente gozan las sociedades cuyo capital no excede
de dicha cifra, consistente en la gratuidad de las publicaciones en el Diario Oficial de los extractos
de constitución, modificación y disolución, beneficio establecido en el artículo 4° de la ley N°
20.494, restableciendo de esta manera el principio de igualdad que debe primar entre entidades
de las similares características.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 4° de la ley N° 20.494, que agiliza trámites para el inicio de
actividades de nuevas empresas, en la forma que sigue:
a) Intercálese, en el inciso tercero, a continuación de la palabra “sociedades”, la expresión “y
cooperativas”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Elimínese, en el inciso quinto, la palabra “societarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 106. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
2. Moción de los diputados señores Hasbún, Edwards, Jiménez, Kort,
Letelier, Squella, Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Cristi,
doña María Angélica; Hoffmann, doña María José, y Zalaquett, doña
Mónica. Modifica la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad. (boletín N°
8705-07).
2. Moción de los diputados señores Hasbún , Edwards,  Jiménez , Kort, Letelier , Squella , V an
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Hoffmann, doña María José, y
Zalaquett, doña Mónica.
Modifica la ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas
o restrictivas de libertad. (boletín N° 8705-07).
“Considerandos
1) En vista de las múltiples denuncias por abusos a menores de edad que se han suscitado en
nuestro país en el último año y especialmente en relación a la actual “Operación Heidi”
encabezada por la Policía de Investigaciones de Chile, que logró desbaratar una red de
prostitución infantil que operaba hace varios años en la Capital, se hace necesario tomar medidas
que tiendan a aumentar la protección de nuestros menores y a endurecer las sanciones aplicables
a los delitos relacionados con estas prácticas.
2) El presente proyecto pretende modificar la Ley 18.216 que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad para que no procedan estas medidas
sustitutivas respecto de los delitos relacionados con la producción de material pornográfico en que
hubiesen sido utilizados menores de edad y aquellos relacionados con la promoción y facilitación
de la prostitución de menores.
3) Así, el proyecto consiste en incorporar al inciso segundo del artículo primero de la Ley N°
18.216, los delitos descritos en los números 366 quinquies, 367 y 367 ter del Código Penal.
Por tanto
Los Diputados que suscribimos este proyecto venimos en presenta el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso segundo del artículo 1 de la ley N° 18216, que “Establece
penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.”, en el
siguiente sentido:
Intercálese, en el inciso segundo del Artículo 1 de la ley N° 18.216, entre las frases “; 142, 361,
362,” y “y 372 bis” lo siguiente:
“366 quinquies, 367, 367 ter”
Elimínese, en el inciso primero del Artículo 15 bis letra b) la siguiente frase:
“366 quinquies, 367, 367 ter”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de enero de 2013.
Moción de los señores diputados Robles, Becker, Castro, Farías, Hasbún,
Latorre, Moreira, Torres, Urrutia y Van Rysselberghe. Establece la “Meta
todo Chile” a llamada local. (boletín 8787-19).
Moción de los señores diputados Robles, Becker, Castro, Farías, Hasbún, Latorre, Moreira, Torres,
Urrutia y Van RysselbergheEstablece la “Meta todo Chile” a llamada local. (boletín 8787-19).
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1°  Que,  la  evolución  tecnológica  constituye  una  constante  en  la  industria  de  las
telecomunicaciones. En particular, la convergencia de redes y servicios permite el uso de
diferentes tecnologías en una misma plataforma y el uso de terminales multiservicios a los cuales
se ha trasladado la inteligencia que estaba contenida en una sola red. Lo anterior ha hecho
necesario adaptar la actual regulación a los nuevos paradigmas que se imponen en el sector de
modo que el fenómeno de la convergencia, se vea reflejado en la normativa y se traduzca en un
aumento de la competencia.
2° Que, durante los últimos años, y como parte de un proceso de adaptación de la regulación, la
Subsecretaría de Telecomunicaciones ha venido impulsando un cambio en el modelo sectorial, con
el objeto de promover la competencia por servicios, sin prescindir de la competencia por redes. En
este contexto, el presente proyecto no constituye sino un paso más y natural en el camino hacia
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
un modelo en el que una determinada infraestructura puede soportar una diversidad de servicios,
beneficiando a los usuarios con el mayor uso de éstos.
3° Que, en particular, dentro de los avances en materias regulatorias orientados a modernizar el
sector de las telecomunicaciones en Chile, se encuentran diversas iniciativas de orden legal
aprobadas por este H. Congreso, muchas de las cuales posteriormente han sido desarrolladas
mediante normativa reglamentaria. Así, mediante la Ley N° 20.478 de 2010, Sobre Recuperación y
Continuidad en Condiciones Críticas y de Emergencia del Sistema Público de Telecomunicaciones,
se incorporó en la normativa la figura del concesionario de infraestructura, que persigue generar
los incentivos adecuados para el desarrollo de un modelo donde se separe la infraestructura física
de los servicios; en tanto, la Ley N° 20.599 de 2012, que Regula la Instalación de Antenas
Emisoras y Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones, dispuso un nuevo sistema para la
instalación de torres y soportes de antenas, que busca incentivar la compartición de las mismas
(colocalización); por su parte, la Ley N° 20.453 de 2010, Consagra el Principio de Neutralidad en la
Red para los Consumidores y Usuarios de Internet, dándose reconocimiento legal al concepto de
Internet y generándose un conjunto de obligaciones para los ISP (Proveedores de Acceso a
Internet)  en  cuanto  a  informar  correctamente  a  sus  usuarios  respecto  de  sus  planes;
adicionalmente se dictó la Ley N° 20.471, de 2010, que Crea Organismo Implementador para la
Portabilidad Numérica, que estableció la obligación de implementación de ésta. Como resultado de
lo anterior, se inició la portabilidad para la telefonía local en diciembre de 2011 y para la telefonía
móvil en enero de 2012, consiguiendo con ambos hitos que suscriptores y usuarios de estos
servicios puedan cambiar de compañía sin perder su número telefónico. Respecto al tema de la
larga distancia, la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, establece que son aquellas
comunicaciones que exceden una zona primaria determinada. A raíz de esta definición existían
ciertas confusiones territoriales para los usuarios, ya que en algunos casos, ni siquiera las
provincias incluidas en una zona primaria correspondían a la misma Región Administrativa. Para
solucionar la problemática anterior, en el año 2010 se publicó la Ley N° 20.476 que modificó la Ley
N° 19.302, que definió las trece zonas primarias que dividen el país, y determinó que a partir del
primer día del trigésimo séptimo mes de vigencia de dicha norma, previo pronunciamiento
favorable del Tribunal de la Libre Competencia, el país se constituiría en una zona primaria, con lo
cual se eliminaría la larga distancia nacional.
4° Que, en la línea de la convergencia, el primer hito que da cuenta del inicio de las
modificaciones  regulatorias  en  pro  de  adaptarse  a  dichos  nuevos  paradigmas  son  las
modificaciones normativas realizadas a partir del año 2010 que han permitido el uso de
frecuencias inicialmente asociadas a servicios móviles, para proveer servicios locales, y viceversa.
Por último, es preciso señalar que actualmente se encuentra en proceso la homologación de la
numeración de la telefonía local, móvil y del servicio de voz sobre Internet a 9 dígitos, que inició su
implementación gradual durante el segundo semestre del año 2012, y se espera su finalización
este año 2013, consiguiendo de esta forma, que todas las redes telefónicas tengan el mismo largo
de numeración, lo cual permitirá la ejecución total de la portabilidad entre redes independiente de
la zona geográfica.
5° Que, pese a los avances, un tema regulatorio pendiente en este sector, se refería a la
diferenciación de precios en las llamadas según red de origen y destino (on net/off net),
dificultando la toma de decisiones del usuario al no poder identificar las redes de destino de sus
llamadas e incluso restringiéndolas hacia ciertas redes, lo cual, se vería acentuado con la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aplicación total de la portabilidad entre redes. Además, dicha diferenciación es una distorsión de
mercado que va en desmedro de la competencia ya que disminuye la capacidad de los entrantes
de desafiar a los incumbentes dado que se produce un efecto de comunidad en el sentido de que
los usuarios se ven compelidos a permanecer en las compañías establecidas porque pueden optar
por tarifas on net (dentro de la red) más beneficiosas, lo cual en el equilibrio final afecta la
competencia, por ende, los precios y, finalmente, el bienestar de los usuarios. Cabe mencionar que
Chile presenta los cargos de acceso móvil más altos de la OECD -sólo superado por Irlanda- y los
más altos de la región -sólo superado por Brasil-, alcanzando en promedio un valor por sobre los
$70 por minuto, valor que es reflejado en las tarifas y traspasado al usuario final. Este argumento
ha sido ampliamente utilizado por los operadores de telefonía para discriminar llamadas según red
de origen y destino.
6° Que, todo lo anterior fue fundamental para que el H. Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC), en Instrucciones de Carácter General N°212012, según Rol NC N° 386-10,
reconoció la problemática recién mencionada -señalando que dicha diferenciación de precios
produce “efectos perniciosos para la libre competencia y para la eficiencia económica”- e instruyó
que a partir del inicio de vigencia de los nuevos decretos tarifarios para las concesionarias de
telefonía móvil, es decir, enero de 2014, los planes que se comercialicen no podrán contener
tarifas diferentes para las llamadas on net y off net. Dentro del análisis detrás de esta medida, se
mencionan reparos respecto a la capacidad de los cargos de acceso actuales para representar
correctamente los costos de terminación de las llamadas, señalando como una de las razones de
eso es que se ha realizado la tarificación de los cargos de acceso a costo medio y no marginal. En
este orden de ideas se menciona la Resolución N°389 de la H. Comisión Resolutiva que ordenó la
fijación de las tarifas de cargo de acceso a “costo directo” y las dificultades que se han generado
en aplicarlo, debido a una falta de metodología clara para esto. Luego, por todo lo recién
mencionado se hace absolutamente necesario un cambio en los procesos de fijación tarifaria, de
modo que la metodología y el procedimiento se haga cargo de los cambios tecnológicos
experimentados por el mercado, en particular la convergencia [1] y del cambio en las estructuras
de costos de la industria, y al mismo tiempo, se opere en el sentido de lo instruido por el H.
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, lo cual finalmente redundará en una disminución
relevante de tarifas y un proceso consistente de eliminación de la diferenciación de precios
comentada.
7° Que, por otra parte, como quedó establecido en el Informe N° 212009 del Tribunal de Defensa
de la Libre Competencia, y como lo demuestran los informes estadísticos de la Subsecretaría de
Telecomunicaciones, la telefonía de larga distancia es un mercado competitivo y maduro. La
realidad actual del mercado de telefonía local, a nivel nacional nos indica que Telefónica Chile S.A.
presenta el 55% de las líneas en servicio, observándose, en los últimos años, una tendencia a la
baja en su participación en este mercado. Asimismo, otras empresas aumentaron su participación
como VTR y el Grupo Claro alcanzando un 19.5% y un 6.7%, respectivamente, mientras que el
resto del mercado se mantuvo relativamente estable. Continuando con el mercado de la telefonía
local, cabe destacar que 2 empresas del sector, Claro y Entel, han abierto ofertas comerciales que
incluyen la entrega del servicio de telefonía local inalámbrica, aumentando el nivel de cobertura y
oferta en zonas rurales o donde la oferta de este servicio era menor, de manera que este servicio
alcance la cobertura nacional esperada. A mayor abundamiento, al considerar la tendencia de
tráfico presentada durante los últimos años, se observa una disminución importante en la telefonía
local y la larga distancia acompañada de un aumento de la telefonía móvil, quedando de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
manifiesto que una de las razones que explica lo anterior, es la sustitución entre tales servicios.
8° Que, en particular, entre el 2010 y el 2011, los tráficos de telefonía local y larga distancia
nacional, disminuyeron un 9% y un 12%, respectivamente, mientras que en ese mismo periodo el
tráfico móvil aumentó un 18%, a pesar que este último servicio tiene asociados mayores costos
para el usuario respecto a los otros. Es decir, a estas alturas es claro que la voz móvil ha impuesto
competencia al mundo local-larga distancia, más aún, la competencia se está comenzando a dar
más bien por el servicio de voz, independiente de la plataforma por la cual se dé dicho servicio.
9° Que, en lo que se refiere a la estructura de costos presentada por los operadores, la evolución
tecnológica experimentada por las redes, explicada en parte, por la introducción de enlaces IP,
tanto para voz como para datos, ha hecho que la distancia entre usuarios sea cada vez menos
relevante en relación a la estructura de costos de la llamada, es así como han aparecido una serie
de sustitutos que le permiten a los usuarios comunicarse entre “largas distancias” por precios
mucho más baratos e incluso en algunos casos gratis, ejemplo de ello es Skype, WhatsApp, Viber,
etc. Por tanto, desde dicho punto de vista ya no se justifica la mantención de la larga distancia
nacional, más aún, parece económicamente absurdo que en muchos casos los precios de las
llamadas de larga distancia sean ampliamente superiores a los sustitutos de éstas.
10° Que, en resumen, atendido el proceso de convergencia tecnológica, la portabilidad total, la
sustitución entre servicios y la actual estructura de costos de los operadores, el fenómeno de
competencia por el servicio, independiente de la plataforma, está en franca masificación, es decir,
en un futuro cercano, lo importante será la voz y no la red por donde ella transite, más aún, lo
importante  será  “comunicarse”;  este  hecho  también  es  reconocido  por  el  TDLC  en  sus
Instrucciones de Carácter General N°2/2012, ya citado anteriormente, donde señala: “actualmente
no es posible asociar algún servicio a una red o tipo de red determinada, distinguir un servicio de
una aplicación sobre internet ni tampoco delimitar estáticamente los atributos o propiedades de
los servicios de telecomunicaciones frente a la satisfacción de necesidades de los usuarios, de
modo que, producto de la convergencia, es posible dar por superada la definición de mercados
separados de voz, datos e imágenes,...”. En este escenario, que generará una competencia total
entre todos los actores de la industria, abandonando el antiguo modelo de competencia
diferenciada por mercados fijo y móvil, lo cual finalmente redundará en menores precios y por
consiguiente mayor bienestar social, por cierto que ya no se justifica la subsistencia del servicio de
larga distancia nacional. En esta misma línea, a lo anterior deben sumarse, modificaciones que
permitan dar mayor nitidez a la actualización del proceso de fijación tarifaría en cuanto a hacerse
cargo de la convergencia y cambio en la estructura de costos -que reconozca una disminución en
la relación entre los cargos de acceso fijo y móvil- que finalmente redunde en una disminución de
tarifas y consolide el proceso de eliminación de la discriminación de tarifas on net/off net. El
proyecto es una apuesta a impulsar este nuevo escenario, con la finalidad de tender a que los
usuarios dispongan de la posibilidad de realizar llamadas a lo largo del territorio nacional al costo
de una llamada local, y más aún, que las tarifas móviles bajen de manera relevante y, para así,
finalmente, lograr que los usuarios se comuniquen dentro del país sin importar la plataforma o red
a través de la cual lo hagan. Lo anterior lleva consigo además una serie de mejoras en el sentido
que simplifica la oferta para los usuarios, la forma de hacer las llamadas y aumenta la
transparencia en el mercado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por tanto:
Los diputados que suscriben vienen a someter a vuestra consideración el siguiente,
“PROYECTO DE LEY
SUSTITUYE  EL  INCISO  SEGUNDO  DEL  ARTICULO  4°  TRANSITORIO  DE  LA  LEY  N°  19.302,
MODIFICADO POR LA LEY N° 20.476, DE 2010, ELIMINA LA LARGA DISTANCIA NACIONAL, Y
MODIFICA LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES.
ARTÍCULO 1°.- Sustitúyase el inciso segundo del artículo 4° transitorio, de la ley
N° 19.302, por el siguiente:
A partir de los 180 días de la entrada en vigencia de esta norma, y para los efectos del servicio
público telefónico, excluida la telefonía móvil, el país se constituirá en una zona primaria, en la
forma  y  progresión  que  la  Subsecretaría  de  Telecomunicaciones  defina  mediante  la
correspondiente  norma  técnica.
ARTÍCULO 2°.- Modifíquese la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en los siguientes
artículos:
a) En el artículo 3° letra e), después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional.
b) En el artículo 24° bis:
-En el inciso primero, suprímase “, nacional e” y después de “larga distancia” incorpórese la
palabra “internacional”.
-En el inciso segundo, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso tercero, suprímase “, nacional o”.
-En el inciso cuatro, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso quinto, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso sexto, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-En el inciso séptimo, suprímase “, nacional e”.
-En el inciso octavo, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso noveno, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional”.
-En el inciso décimo, después de “larga distancia”, las dos veces en las que aparece incorpórese la
palabra “internacional”.
c) En el artículo 26°:
-Suprímase el inciso segundo.
En el inciso tercero, después de “larga distancia” incorpórese la palabra “internacional” y
sustitúyase la frase “nacionales e internacionales” por la palabra “internacional”. Suprímase el
inciso cuarto.
-En el inciso quinto, suprímase la frase “y sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo de
este artículo”.
-En el inciso final, sustitúyase “que exceda una zona primaria” por “que exceda el territorio
nacional” e intercálese entre “distancia” y “para” la palabra internacional”.
d) En el artículo 29°, inciso segundo, suprímase “nacional e”.
e) En el artículo 30° A, sustitúyase “sólo los servicios sujetos a fijación tarifaria”, por “servicios de
telecomunicaciones” y elimínese la frase “sujetos a regulación tarifaria”.
f) En el artículo 30° C:
-En el inciso primero, suprímase “concesionarias”.
-En el inciso segundo, sustitúyase la frase “sujetos a regulación tarifaria” por “definidos conforme
al inciso cuarto del artículo 30 I del presente Título”.
g) En el artículo 30° E:
-En el inciso segundo, agréguese “De acuerdo a lo estipulado en el Artículo 30°, para el cálculo de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los cargos de acceso siempre se utilizará la tarifa eficiente, sin importar la red de origen ni
destino”.
h) Deróguese el artículo 30°G.
1) En el inciso segundo del artículo 3001, agréguese a continuación de “opinión” la primera vez en
la que aparece, la palabra “vinculante” y sustitúyase la expresión: “resolverá en definitiva
respecto de” por “ aprobará”.
J) En el artículo 30°J:
-En el inciso primero, sustitúyase “serán” por “podrán ser”, intercálese entre “Subsecretaría de
Telecomunicaciones” y “antes de los 180 días”, reemplazando la coma que las separa por un
punto seguido, lo siguiente:
“Mediante oficio de notificación, las concesionarias deberán informar a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones, 420 días previos al vencimiento del quinquenio respectivo, su confirmación
de participación en el proceso de envío del estudio antes mencionado. Tal estudio deberá ser
enviado”;  elimínese  la  frase  “acompañando  copia  del  estudio  antes  mencionado  y  otros
antecedentes que considere pertinentes.”;
Intercálese entre “pronunciarse sobre ellas,” y “dicha Subsecretaría” la frase “mediante un
informe evacuado” y sustitúyase “a través de” por la palabra “por”;
Agréguese al final del inciso: “En caso que una concesionaria, de acuerdo a lo anteriormente
estipulado, no participe en el proceso, los Ministerios podrán establecer como tarifas definitivas
para dicha empresa aquéllas que resulten del proceso tarifario de otra concesionaria y que sean
establecidas en un respectivo decreto tarifario.”
-En el inciso segundo, agréguese a continuación de “informe” la palabra “vinculante” y elimínese
la expresión “resolverán en definitiva y”
-Agréguese el siguiente inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto:
“En aquellos casos que por razones de evolución del mercado, estructura de costos y de
inteligibilidad de las tarifas, exista mérito para establecer tarifas que apliquen a un determinado
conjunto de concesionarias, los Ministerios podrán dictar un solo decreto que aplique a dicho
conjunto de concesionarias, y el proceso de fijación tarifaria se ajustará en lo pertinente.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Para efectos de la implementación de las modificaciones incorporadas en
la presente Ley, no se considerará el plazo establecido en el inciso segundo del artículo 24° de la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ley General de Telecomunicaciones.
Si concurre lo estipulado en el inciso tercero del artículo 30°J, y se encuentran vigentes decretos
tarifarios de concesionarias a las cuales aplicaría dicho inciso, se irán adecuando a la nueva
fijación tarifaria a medida que sus decretos expiren.
Respecto de aquellos decretos cuya vigencia se haya extendido por sobre el quinquenio
correspondiente, a causa del plan citado en el inciso siguiente, conforme al artículo 30°, no
resultarán aplicables las reglas sobre reliquidación contenidas en el inciso sexto del artículo 30° J.
La Subsecretaría establecerá, mediante normativa técnica, el cronograma que especifique el plan
de modificación de los procesos establecidos en la presente Ley.
La presente Ley entrará en vigencia a partir de su publicación en el Diario Oficial, debiendo
ajustarse a ésta los procesos tarifarios que a dicha fecha se encontraren en curso.
En virtud de lo anterior, los Diputados abajo firmantes, vienen a suscribir el Proyecto de Ley”.
[1] En el citado informe del TDLC se señala: "Cuadragésimo: Que la paquetización o venta
conjunta de distintos servicios de telecomunicaciones como práctica comercial se relaciona con
fenómenos integradores de servicios de telecomunicaciones que se han producido a nivel
mundial y particularmente con el fenómeno de la convergencia tecnológica que se relaciona
con los avances experimentados por las redes los servicios los terminales y las aplicaciones.
Los avances tecnológicos experimentados por la industria de las telecomunicaciones rompieron
primero con la tradicional vinculación entre redes y servicios (voz imágenes y datos) ya que
por ejemplo redes diseñadas originalmente para prestar un servicio permiten prestar otros." Lo
resaltado es nuestro
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
IMPLEMENTACIÓN DE SUBSIDIO HABITACIONAL PARA AMPLIACIÓN DE
VIVIENDAS DESTINADAS A ADULTOS MAYORES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 588, de los diputados señores
Sandoval, Rojas, Van Rysselberghe , Bobadilla, Jaramillo, Silva, De Urresti , Ojeda, García y de la
diputada señora Carolina Goic, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1°.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República , Sebastián Piñera Echenique , la implementación
de la iniciativa de crear un subsidio para la ampliación de las viviendas a objeto de acoger a sus
familiares adultos mayores que vivan en condiciones de precariedad habitacional o en condiciones
de marginalidad, permitiendo mejorar sus condiciones de vida y su inserción social efectiva.
2°.- Atendiendo la realidad que vive el país y consecuente con el objetivo social trascendente de
eliminar toda marginalidad y la extrema pobreza antes del término de la actual administración, se
hace necesario relevar la importancia de los adultos mayores en nuestra sociedad y los roles que
aun cumplen y deben seguir cumpliendo en los esfuerzos del desarrollo nacional.
3°.- Requerir se implemente la iniciativa anunciada por el Ejecutivo e instruir a los Ministros de
Vivienda y de Desarrollo Social poner en marcha la iniciativa que apunta a la integración de los
adultos mayores en el seno de sus propias familias y terminar con la marginalidad habitacional en
que viven muchos adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
ANÁLISIS DE RESULTADOS DE LA ENCUESTA DE CARACTERIZACIÓN
SOCIOECONÓMICA NACIONAL, CASEN, 2011. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 706, de las diputadas señoras Molina,
doña Andrea ; Cristi , doña María Angélica; de los diputados señores Hasbún , Ward, Melero ,
Salaberry ,  Browne ,  Urrutia ,  Vilches ,  Santana ,  Rosales ,  Verdugo ,  Arenas ,  Bobadilla ,  Van
Rysselberghe , Ulloa, Silva, Bauer, Von Mühlenbrock , Recondo, Norambuena , Letelier, Squella y
Martínez, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar de la manera más contundente las políticas sociales implementadas por el Gobierno
de la Coalición por el Cambio, que han permitido que miles de chilenos superen la extrema
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pobreza, ratificando la transparencia, el método de evaluación y la entrega de resultados de la
encuesta Casen 2011.
2. Solicitar al Gobierno que mantenga la medición Casen, que sea realizada anualmente y que
estudie los medios necesarios para avanzar en la metodología utilizada para medir este flagelo,
logrando hacerla más exigente aún, de manera de poder, en un futuro cercano, erradicar de
manera definitiva la extrema la pobreza y lograr la reducción de las desigualdades sociales en
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
DESIGNACIÓN DE ANTOFAGASTA, VIÑA DEL MAR Y CONCEPCIÓN COMO
SUBSEDES DE LA COPA AMÉRICA 2015.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 619, de los señores Rojas, Eluchans,
Sandoval, Van Rysselberghe , Cerda, González, Hasbún y Hernández, que en su parte dispositiva
dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República , que interceda ante la Federación de Fútbol de Chile y el
Comité Organizador, para que disponga que las ciudades de Antofagasta, Viña del Mar y
Concepción sean subsedes del Campeonato de Fútbol denominado Copa América a disputarse en
nuestro país en el año 2015.
2.  Disponer  de  entradas  preferentes  destinadas  a  los  alumnos  de  colegios  públicos  y
municipalizados, como asimismo a personas con discapacidad y tercera edad, incentivando de
esta forma la práctica del deporte y la vida sana, por una parte, y el acceso preferente a este
magno evento deportivo, por otra.
3. En esta misma línea solicitamos que la nueva infraestructura que albergue este acontecimiento
deportivo cumpla con todas las medidas destinadas a que la población con discapacidad y la
tercera edad pueda asistir con la seguridad que su estado o condición exigen.
4. Implementar las políticas, planes y medidas tendientes a que las referidas subsedes cumplan
con los estándares de calidad requeridos para esta clase de competiciones, especialmente, en
materia de infraestructura.
5. Junto con lo anterior, solicitamos la implementación de planes de desarrollo turístico, para que,
a través de la Subsecretaría de Turismo, Sernatur y ProChile, se intensifique el nombre de estas
ciudades y en general de nuestro país como destino turístico de clase mundial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2012.
INCORPORACIÓN DE LA ARTRITIS REMAUTOIDE EN LAS GES DE
TRATAMIENTOS BIOLÓGICOS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 647, de los diputados señores
Macaya, Letelier, Díaz, señora Karla Rubilar, y señores Von Mühlenbrock, Kast, Van Rysselberghe y
Monsalve, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Salud la incorporación de las
terapias biológicas para el tratamiento de la artritis reumatoide dentro de las Garantías Explícitas
de Salud (Ges).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 6 de noviembre de 2012.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS PARA CENTROS DE ACOGIDA DE ADULTOS
MAYORES DEPENDIENTES DE PEQUEÑAS CORPORACIONES Y
FUNDACIONES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 665, de los diputados señores
Bobadilla ,  Sandoval ,  Hasbún ,  Aguiló ,  Sabag ,  Velásquez ,  Norambuena ,  Van  Rysselberghe  y
Campos, y de la diputada señora Saa, doña María Antonieta, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las entidades competentes,
haga extensiva la cobertura de beneficios económicos anunciada el pasado 21 de Mayo para los
centros de acogida de adultos mayores a nivel nacional, como el Hogar de Cristo, comprendiendo
además a aquellas pequeñas corporaciones y fundaciones, las iglesias católica, evangélica u otras
que, a nivel local o comunal, prestan acogida y asistencia a personas con alta vulnerabilidad
social, especialmente a adultos mayores, y que, en la actualidad, no cuentan con la infraestructura
y dotación adecuada para una óptima atención, tanto desde el punto de vista médico, psicológico
e incluso afectivo de este sector de nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
NORMATIVA SOBRE FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN DEL MALTRATO A ADULTOS
MAYORES EN CENTROS DE LARGA ESTADÍA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte
dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 667, de los señores Sandoval, Rojas,
Silva, Hernández, Van Rysselberghe, Von Mühlenbrock, de la señora Molina, doña Andrea, y de los
señores Letelier, Espinosa, don Marcos, y Vilches, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, disponer,
por medio del Ministerio de Desarrollo Social y del Servicio Nacional del Adulto Mayor, que se
desarrolle un proyecto de ley o una normativa reglamentaria que establezca un mecanismo que
permita fiscalizar y sancionar adecuadamente todas las conductas de maltrato a adultos mayores
en centros de larga estadía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2012.
VALIDACIÓN DE CONTINUIDAD DE HOSPITAL TRAUMATOLÓGICO DE
CONCEPCIÓN. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo es N° 792, de los diputados señores
Bobadilla, Van Rysselberghe , Sabag, de la señora Girardi, doña Cristina, y de los señores Ortiz,
Monsalve, Rosales, Norambuena y Ulloa, en cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Salud a
objeto  de  que  valide  la  continuidad  del  Hospital  Traumatológico  de  Concepción  y,  en
consecuencia, que este recinto asistencial no se transforme en solo un “servicio” del Hospital
Regional Guillermo Grant Benavente, de Concepción.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN POR EXCLUSIÓN DE COMUNA DE SIERRA GORDA EN TRAZADO DE RUTA
CONCESIONADA ANTOFAGASTA-CALAMA. Oficio.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.
El  señor  ROJAS.-  Señor  Presidente,  en  realidad,  no  es  una  particularidad  que  diversos
parlamentarios hagan uso de la palabra en Incidentes para plantear problemas relacionados con
situaciones emergentes en nuestras comunidades.
Hoy, en primer lugar, quiero referirme a una comuna muy pequeña: Sierra Gorda, que se
encuentra enclavada en el desierto más árido del mundo, entre las comunas de Antofagasta y
Calama  .  Sus  habitantes  están  realizando  una  actividad  de  llamado  de  atención  que,
lamentablemente, tenemos que apoyar. Digo “lamentablemente” porque durante gobiernos
pasados también hicieron llamados de atención, pero no fueron escuchados. Ahora, frente a los
hechos que están acaeciendo en el país, tenemos la mejor oportunidad para entregar soluciones
verdaderas a nuestra gente. Tal vez, las que está pidiendo la comunidad de Sierra Gorda sean
muy simples.
En primer lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , con el objeto de que nos haga
llegar un informe completo en que explique por qué el trazado de la carretera concesionada de
Antofagasta a Calama deja fuera a esa comuna, sin entregarle una alternativa viable, como sería
la construcción de una caletera.
La concreción del trazado, que está en conocimiento de la comunidad, generará problemas
económicos, porque la localidad de Baquedano y la comuna de Sierra Gorda subsisten gracias a
las ventas que realizan los negocios que existen en el camino entre Calama y Antofagasta.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Marta Isasi y de los diputados señores Enrique van Rysselberghe ,
Carlos Vilches y Miodrag Marinovic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INCIDENTES
MONITOREO DE CONTAMINACIÓN PRODUCIDA POR ACTIVIDADES MINERAS EN COMUNA
DE SIERRA GORDA. Oficio.
El señor ROJAS.- Señor Presidente , finalmente, quiero expresar que de Baquedano y la comuna de
Sierra Gorda ha crecido en forma abismante, debido al boom minero que está viviendo nuestra
región. Sin embargo, a pesar de que eso es algo digno de valorar, nadie puede negar que, además
de los beneficios económicos que reporta al país, dicho boom también ha traído algunos males a
nuestra región, los que, lamentablemente, están afectando a sus habitantes, uno de los cuales es
la contaminación ambiental.
Por eso, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente , a fin de solicitarle que nos entregue
un completo informe sobre la contaminación que está afectando a la localidad de Baquedano y, en
general, a toda la comuna de Sierra Gorda, y para que se efectúen monitoreos de la polución
existente en ese sector minero, con el objeto de dar respuesta satisfactoria a las interrogantes
planteadas por su comunidad.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Marta Isasi y de los diputados señores Van Rysselberghe , Vilches
y Marinovic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR PELIGRO DE ACTIVIDADES DESARROLLADAS EN AERÓDROMO DE
CURACAVÍ. Oficios.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.
El señor LETELIER.- Señor Presidente , quiero referirme a un problema que está afectando a la
comuna de Curacaví, en particular a la localidad de Challaco.
El aeródromo de Curacaví, que seguramente han visto todos los parlamentarios que se desplazan
a Santiago, ubicado en el kilómetro 54 de la Ruta 68, está entorpeciendo y amenazando la vida
tranquila y el normal desenvolvimiento de esa localidad.
¿Por qué digo esto? Porque en septiembre y noviembre del año pasado ocurrieron allí dos
accidentes que, por ser menores, afortunadamente, no tuvimos que lamentar heridos ni muertos
civiles. Sin embargo, sirvieron para demostrar que existe una amenaza evidente que es necesario
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
evitar.
Las malas prácticas de vuelo que se realizan en ese aeródromo, los ruidos molestos y la
contaminación que generan los aviones, a nuestro juicio, están poniendo en peligro la integridad
psíquica y física de los habitantes de Curacaví.
La comuna de Curacaví se ha ido extendiendo lenta, pero progresivamente, al punto de que hoy
tenemos una población cercana a los 24 mil habitantes. Por su parte, la población de Challaco
también ha ido creciendo. El aeródromo de Curacaví realiza sus actividades muy cerca de esa
población, de modo que cada vuelo, cada despegue y cada aterrizaje representan un peligro
manifiesto para sus habitantes y para las viviendas de ese sector.
Por eso, pido que se oficie al director general de Aeronáutica Civil y al ministro de Defensa
Nacional , con el objeto de solicitarles que adopten todas las medidas necesarias, ya sea para
trasladar el aeródromo o para ampliar su zona de funcionamiento. Allí existe un predio, ubicado
hacia la costa, que podría ser adquirido por el fisco para realizar las maniobras de aviación que
hoy están poniendo en peligro a la población.
Con esta intervención quiero precaver problemas futuros, de manera que el día de mañana no
tengamos que lamentar la pérdida de vidas humanas o la destrucción de importantes bienes
materiales.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención a la presidenta de la Junta de Vecinos de
Challaco , comuna de Curacaví.
He dicho.
El señor MELERO ( Presidente ).- Señor diputado , ¿podría hacer llegar a la Mesa la dirección de la
Junta de Vecinos?
El señor LETELIER.- Señor Presidente, se puede enviar a la Municipalidad de Curacaví, que la
puede hacer llegar a la presidenta de la Junta de Vecinos.
El señor MELERO (Presidente).- Muy bien, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Vilches , Enrique van Rysselberghe y Miodrag Marinovic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
INCIDENTES
DESABASTECIMIENTO DE AGUA EN PROVINCIA DE COPIAPÓ, REGIÓN DE ATACAMA.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Oficios.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.
El señor VILCHES.- Señor Presidente , la escasez de agua que padece la Región de Atacama,
específicamente la provincia de Copiapó, requiere la cooperación de todos para resolver esa
situación de emergencia porque, en las últimas semanas, muchas poblaciones no han tenido agua
y otras solo disponen de abastecimiento parcial.
Conozco el trabajo que ha realizado Aguas Chañar para mejorar el abastecimiento; ha construido
nuevos pozos y ha desarrollado proyectos que estaban planificados para los próximos dos años, lo
que ha permitido ir solucionando el problema paulatinamente, pero no en su totalidad.
Por eso, he solicitado públicamente la cooperación de las empresas mineras que tienen pozos para
su abastecimiento. Esto no pretende ser una intervención ni persigue un objetivo distinto a la
cooperación para resolver este problema transitorio de desabastecimiento, porque esperamos que
los proyectos que se están ejecutando y las plantas desalinizadoras que se van a construir muy
pronto permitirán que haya un mejor abastecimiento de agua en la provincia de Copiapó.
También es necesario utilizar aguas del río Copiapó, debido a que gran parte de su caudal está
comprometido en los riegos de los agricultores y en algunas empresas mineras. Por eso, aclaro
que parte de su caudal permitiría hacerlo para enfrentar esa escasez.
No es posible que a treinta kilómetros al interior de Copiapó tengamos agua en ese río y que la
población esté desabastecida de ese vital elemento. Hay que buscar la manera para revertir esa
situación, lo que se puede lograr con inversiones públicas.
Al respecto, Aguas Chañar ha pedido el traslado de algunos derechos de agua que no han sido
concedidos.
Por eso, pido oficiar al ministro de Obras Públicas y al director general de Aguas a objeto de
solicitarles que revisen los derechos de agua y permitan salvar esta situación de emergencia y
transitoria.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Van Rysselberghe , Marinovic y los demás colegas que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DESABASTECIMIETO DE AGUA EN LOCALIDAD DE BAQUEDANO, REGIÓN DE
ANTOFAGASTA. Oficios.
El señor ROJAS.- Señor Presidente , en segundo término, la asamblea ciudadana de Baquedano me
planteó el problema de desabastecimiento de agua que está afectando a esa localidad.
Por ello, pido que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios y al intendente de la Región
de Antofagasta , a fin de solicitarles que consulten a la empresa concesionaria de la región, Aguas
Antofagasta , qué acciones va a llevar a cabo para que la localidad mencionada disponga del vital
elemento las 24 horas del día. Hoy está recibiendo agua que, por desgracia, está contaminada, lo
que genera problemas a toda la comunidad, principalmente a los adultos mayores y a los pocos
niños que residen allí.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Marta Isasi y de los diputados señores Van Rysselberghe , Vilches
y Marinovic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE PASARELAS Y ATRAVIESOS DE CARRETERAS CONCESIONADAS. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Bauer.
El señor BAUER.- Señor Presidente , como es de público conocimiento, el ataque sufrido por la
periodista señora Andrea Urrejola Montenegro -que en paz descanse- terminó con su vida en el
paso sobre nivel Las Mercedes de la Ruta 5 Sur, en la comuna de Requínoa. Se trató de un
atentado brutal. Esperamos que las policías den con la o las personas que llevaron a cabo tan
deleznable agresión.
El sábado en la mañana, a pocas horas del atentado, visité el lugar de los hechos, y pude
comprobar que había piedras de distintos tamaños a escasos metros de las pistas de circulación.
Los taludes que sustentan los puentes están enrocados con piedras de gran tamaño, pegadas con
cemento. Es probable que, por efecto del terremoto u otra casualidad, las piedras se hayan ido
soltando y estén a disposición de cualquier irresponsable que desee tirarlas a las vías de
circulación.
Por lo anteriormente expuesto, solicito enviar oficio al ministro de Obras Públicas para solicitarle
que se fiscalice el estado de atraviesos y pasarelas y ordene a las concesionarias retirar cualquier
objeto contundente que pueda existir en los lugares aledaños, de forma que en los alrededores no
se  encuentren  disponibles  elementos  peligrosos  que  puedan  ser  utilizados  por  personas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
irresponsables.
Ayer, ante la ministra de Obras Públicas subrogante, presentamos un proyecto para obligar a las
concesionarias a cerrar con rejas los atraviesos vehiculares sobre las carreteras concesionadas.
Pero esto puede demorar un tiempo.
Por eso, parece pertinente el envío de este oficio, a fin de lograr que, en el corto plazo, no existan
objetos contundentes sueltos en las cercanías de las rutas concesionadas.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Vilches , Rincón, Van Rysselberghe y Marinovic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE AGOTAMIENTO DEL CAUDAL DE RÍO CLARO, REGIÓN
DEL MAULE. Oficios.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.
El señor MORALES.- Señor Presidente , total incertidumbre ha generado en la comunidad del sector
precordillerano Parque Inglés, de la comuna de Molina, en donde se ubica el turístico Parque
Nacional Radal Siete Tazas, el hecho de que el caudal del río Claro esté totalmente agotado.
Parece que este fenómeno se origina por causas naturales, pero la realidad indica otras razones.
El panorama que se aprecia en estos días en el río Claro, a la altura del Parque Inglés, con cero
flujo de agua, ha traído un daño tremendo al ecosistema del sector. Lo lamentable es que hay
antecedentes de que esta situación se estaría provocando por una intervención de particulares en
el cauce del río a unos 15 kilómetros hacia la cordillera.
Por tal razón, pido que se oficie al intendente de la Región del Maule , al director Nacional de la
Conaf , a la ministra de Medio Ambiente y al director nacional de la Dirección General de Aguas,
para solicitarles que informen a la Cámara acerca de las causas de la total ausencia de agua en el
Río Claro, con el consabido daño a un Parque Nacional y a un lugar muy querido de la Región del
Maule, como es el sector de Parque Inglés-Siete Tazas.
La alcaldesa de Molina , señora Mirtha Segura , ha levantado su voz de manera enérgica para
denunciar el tremendo daño que se está haciendo, ya que se está destruyendo el turismo de la
comuna y se están matando las bellezas del Parque Nacional más importante de la Región del
Maule y del país, puesto que la presencia de turistas nacionales y extranjeros es permanente, con
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el consiguiente perjuicio económico para la comuna.
Particularmente, me interesa que me aclaren si el río Claro está siendo intervenido por
particulares. En caso de ser afirmativa la respuesta, quiero saber si cuentan con autorización para
realizar esas intervenciones. En definitiva, quiero saber las causas de este fenómeno que, a todas
luces, no es natural, sino que tendría su origen en acciones de terceros.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada Marisol Turres  y de los diputados Letelier , Van Rysselberghe  y Romilio
Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONCESIONES MARÍTIMAS PARA CONSTRUCCIÓN DE PUERTOS EN
REGIÓN DE ATACAMA. Oficios.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.
El señor VILCHES.- Señor Presidente , en la Región Atacama, donde se encuentra el distrito que
represento en la honorable Cámara, se ha producido un desarrollo espectacular. Los puertos que
prestan servicios tanto para la exportación de minerales como para la importación de materias
primas son los de Chañaral, Barquito -de Codelco Chile-, Caldera -puerto de exportación frutícola-,
de Huasco y de Guacolda. También entregan servicios a la minería del carbón y a la exportación
de pellets.
En la actualidad se están solicitando concesiones marítimas para la construcción de nuevos
puertos de embarque en la Tercera Región de Atacama. Por ello, solicito que se oficie al
subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Alfonso Vargas , y al almirante señor Enrique
Larrañaga , director del Territorio Marítimo y de Marina Mercante , con el objeto de que nos
informen sobre las solicitudes de concesiones marítimas que se han hecho hasta la fecha para la
construcción de nuevos puertos de embarque. El crecimiento portuario es una necesidad que hoy
tenemos, debido al desarrollo de la región. Por tanto, es necesario contar con esa información a fin
de hacer las gestiones necesarias para apoyar su concreción.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Enrique van Rysselberghe  y de los diputados que así lo indican a la
Mesa.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
INCIDENTES
DICTACIÓN DE CLASE DE EDUCACIÓN FÍSICA EN ENSEÑANZA BÁSICA POR PROFESORES
ESPECIALISTAS. Oficio.
El señor ROJAS.- Quiero referirme a un tema que se discutió esta mañana, a propósito del proyecto
que establece el derecho a realizar actividad física en el plano laboral.
Hace algunos días, en el marco de los cambios curriculares que se han hecho para la educación,
conocimos una situación bastante interesante que apoyamos, sin perjuicio de que también han
surgido algunas dudas. Uno de esos cambios, que deberíamos asumir con mayor compromiso
pues se plantean para el desarrollo integral de todo educando, dice relación con el aumento de las
horas de educación física -al igual que las de arte y cultura- en el primer ciclo de enseñanza
básica.
No obstante, este cambio curricular debería tener mayor profundidad, más aún considerando que
muchos jóvenes están en un estado de obesidad y de sobrepeso bastante alarmante debido al
sedentarismo. Algunos indicadores señalan claramente que de cada diez chilenos, ocho no hacen
actividad física. Eso nos tiene muy complicados. En ese sentido, los cambios culturales y
conductuales en esta materia deben concretarse a temprana edad. Pero dichos cambios no solo
deben inculcarse en el primer ciclo -de primero a cuarto básico-, sino también en el segundo.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Educación a fin de que disponga que, en el marco de los
cambios curriculares mencionados, el aumento de dos a cuatro horas de educación física
dispuesto para el primer ciclo básico se haga extensivo a toda la educación básica, es decir, de
primero a octavo básico. Asimismo, pido que se disponga que quienes impartan la clase de
educación física sean los profesionales del área y no los profesores de educación básica, quienes,
por cumplir una mayor jornada laboral, hacen esas clases sin ser los expertos correspondientes.
Sé que por decreto del Ministerio de Educación las clases de educación física en el segundo ciclo
de la enseñanza básica y en la enseñanza media deben ser impartidas por profesores de
educación física. Pero como queremos desarrollar cambios conductuales y culturales en relación
con el desarrollo de la actividad física, especialmente en el caso de nuestros jóvenes, las clases de
educación física en toda la enseñanza básica deberían ser impartidas por profesionales expertos
en la materia.
Espero que el aumento de dos a cuatro horas de educación física también se haga extensivo a la
enseñanza media.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Carlos Vilches  , Enrique van Rysselberghe  , David Sandoval  ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Iván Moreira , Patricio Melero y de todos quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
INCIDENTES
EXENCIÓN DE REQUISITOS DE POSTULACIÓN A COMITÉS DE VIVIENDA DE SECTORES
RURALES DE COMUNA DE COYHAIQUE Y TRASPASO DE TERRENOS FISCALES A DICHA
MUNICIPALIDAD. Oficios.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En Incidentes, en el turno del Comité Unión
Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL .- Señor Presidente , en estos días, en la Región de Aysén, me he reunido con
varios comités habitacionales del mundo rural.
A consecuencia de cambios en algunas normas que se aplican en los decretos que establecen las
medidas sobre los programas orientados a las viviendas en la Región de Aysén y, en general, en el
país, se ha producido un curioso hecho que es necesario exponer en la Cámara de Diputados.
En el marco de la nueva normativa en materia de postulación a las viviendas, como es el caso del
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, por desgracia, se establecen algunas modificaciones a las
normas anteriores que afectan particularmente a los postulantes de los comités de viviendas de
sectores rurales.
Durante los últimos días, me reuní con los Comités de El Blanco, Esperanza y Vida; de Villa Ortega,
Enfrentando el Futuro, y el comité Río Ñirehuao, de Villa Ñirehuao, que involucran un total de 52
soluciones habitacionales.
Pido al ministro de Vivienda y Urbanismo que, en virtud del artículo 21 del decreto supremo N° 49,
exima de algunos requisitos a los postulantes a viviendas de los sectores rurales. No aplicar las
facultades que confiere esta norma, en el fondo, significará decirles a todos los habitantes de
sectores rurales que se vayan a las ciudades, a Coyhaique, la capital de la región, donde se viven
serios problemas por el alto costo de la tierra y las enormes dificultades para encontrar terrenos
donde construir. Esta situación también tiene un efecto perverso, ya que se conminará a los
pobladores rurales a que no vivan en sus localidades, a que se trasladen, y eso no es lo que
queremos. Las 52 familias que serían beneficiadas solo quieren vivir en sus comunidades, en los
sectores donde nacieron y crecieron.
Por lo tanto, los comités de vivienda Enfrentando el Futuro, de Villa Ortega; Río Ñirehuao , de
Ñirehuao; y Esperanza de Vida, de El Blanco, solicitan que al amparo del artículo 21 del decreto
supremo N° 49 se les exima de los requisitos que se establecen, lo cual les permitiría la ejecución
de sus respectivos subsidios.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En  la  misma  línea,  al  permitir  aquello,  se  fortalecerán  las  localidades  rurales.  Sería  un
contrasentido no actuar así, porque en El Blanco, en Villa Ortega y en Ñirehuao se están haciendo
obras importantes de mejoramiento de la red de alcantarillado y de pavimentación. Hace pocos
días en El Blanco participé en la inauguración de la pavimentación de una de sus calles
principales; en Villa Ortega ya cuentan con alcantarillado, y se construyó el gimnasio de su
escuela. En Villa Ñirehuao se acaban de aprobar 800 millones de pesos para la construcción de la
red de alcantarillado.
Si se hacen todas esas inversiones, no tiene sentido impedir a esos habitantes, a través de las
actuales normas, que se construyan sus viviendas en sus respectivas localidades. Por tanto,
encarecidamente pido que se realice esa gestión.
Además, cabe mencionar que mediante oficio N° 1.802, el director del Serviu de la Región de
Aysén hizo la petición respectiva al ministro señor Rodrigo Pérez Mackenna , sin que a la fecha -
prácticamente dos meses- se haya dado respuesta a ese requerimiento. Estimamos que el
Ministerio de Vivienda debe conceder esa autorización.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales , a fin de que instruya a la
Secretaría Regional Ministerial de Aysén de esa cartera que los terrenos a que postula el comité de
vivienda de Ñirehuao sean traspasados desde Bienes Nacionales a la municipalidad a la brevedad
posible, a fin de que dicho comité tenga acceso a ellos.
De acuerdo con el oficio señalado, el traspaso de los terrenos puede ser hecho mediante venta.
Sin embargo, quiero aclarar que la ley N° 18.138 faculta tanto a los Serviu como al Ministerio de
Vivienda a traspasar a título gratuito los terrenos fiscales cuando se destinen a la construcción de
viviendas sociales, como ocurre en este caso en particular. Porque si al costo de la vivienda se
agrega el costo del terreno en las comunidades rurales, volveremos al mismo problema. Debe
estimularse, y no condenarse, el poblamiento rural.
Por lo tanto, pido que el traspaso de esos terrenos fiscales sea hecho a título gratuito, toda vez
que el alcalde de Coyhaique , señor Omar Muñoz Sierra -ha realizado una brillante gestión-, obtuvo
que todos los costos de urbanización sean financiados por la Subsecretaría de Desarrollo Regional.
Ello permitirá que el monto total de subsidio se destine exclusivamente a la solución habitacional.
Ayer, en una reunión, el equipo técnico del municipio de Coyhaique me presentó un proyecto
espectacular, que incluía el diseño y otros aspectos.
Es importante avanzar a la brevedad en la solución del caso expuesto, a fin de permitir a esas
familias el acceso a una vivienda digna en el lugar donde nacieron y, a través de esa modalidad,
propiciar el poblamiento, no el despoblamiento, del mundo rural, como hoy acontece.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Moreira , Melero , Vilches , Van Rysselberghe , Rojas y de todos
quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
INCIDENTES
CREACIÓN DE LÍNEA 800 Y FACILITACIÓN DE RETORNO PARA ASISTIR A CONDUCTORES Y
PASAJEROS DE VEHÍCULOS ACCIDENTADOS EN RUTA DEL ITATA. Oficio.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité
Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie a la ministra de Obras
Públicas en relación con el accidente ocurrido recientemente en la Ruta del Itata, oportunidad en
que un bus de dos pisos, con 58 pasajeros a bordo, se incendió completamente, lo que generó una
gran congestión en esa ruta tan transitada entre Chillán y Concepción.
Mi solicitud específica dice relación con la necesidad de que la concesionaria de dicha ruta
implemente una línea 800, es decir, gratuita, para atender problemas como el señalado. A raíz de
este accidente se generó una gran confusión y nadie conocía el teléfono de emergencia al cual
recurrir, porque no está bien señalado en esa ruta. En efecto, no existe ningún aviso que señale
cuál es el número de emergencia, y los que existen corresponden a una línea 600, cuya
conectividad resulta ser muy engorrosa.
También en relación con la misma concesionaria, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas
para que se estudie la implementación de un sistema de fácil retorno para los vehículos de
emergencia, puesto que al estar separadas las vías por una barrera metálica, los vehículos de
emergencia deben dar la vuelta a gran distancia, lo que en esa ocasión también ocasionó graves
problemas y riesgo para los 58 pasajeros del bus incendiado. De tal manera que es muy
importante generar un sistema de retorno rápido para los vehículos de Bomberos, Carabineros y
ambulancias.
No es primera vez que ocurre una situación de eta naturaleza -en otra oportunidad pedí el
despacho de un oficio sobre el particular-, pero aún el Ministerio de Obras Públicas no adopta una
solución. Al respecto, me parece que la coordinación de Concesiones de Obras Públicas debe
implementar alguna modificación, sea en el reglamento o en la ley de Concesiones, para que las
concesionarias presten un mejor servicio, sobre todo en situaciones de emergencia como la que
nos tocó vivir en la Ruta del Itata.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Ortiz , Latorre , Campos, Jaramillo , Chahín y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DE BANCOESTADO EN QUILLÓN. Oficio.
El señor SABAG .- También pido el envío de un oficio al presidente del consejo directivo del
BancoEstado en relación con la imperiosa necesidad de que se instale una sucursal de dicha
entidad en Quillón.
Dicha comuna, eminentemente turística, de casi veinte mil habitantes, se vio colapsada durante el
verano por la gran cantidad de visitantes. Aclaro que en esa comuna no existe sucursal del
BancoEstado; solo hay Cajas Vecinas, las que colapsan debido a la presencia de de una gran
población  flotante,  principalmente  de  Concepción,  la  capital  regional.  Todos  los  cajeros
automáticos existentes pasan sin dinero. En consecuencia, es evidente que la ciudad, dada su
gran actividad económica y turística, merece contar con una sucursal de ese banco.
Por eso, solicito que el BancoEstado estudie esta situación, que ya fue planteada en el pasado,
debido a la gran afluencia de turistas, sobre todo en el verano, por el atractivo natural de la
Laguna Avendaño.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados Ortiz , Latorre , Campos, Jaramillo , Chahín y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 136. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de marzo de 2013.
INCIDENTES
MEDIDAS DE COORDINACIÓN ANTE QUEMA DE RASTROJOS EN ZONA DECLARADA
SATURADA POR CONTAMINACIÓN Y PRONUNCIAMIENTO DE AUTORIDAD RESPECTIVA
Oficios.
El señor BERTOLINO ( Presidente accidental ).- En el tiempo correspondiente al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.
El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, dentro de nuestro proceso administrativo nacional de
repente se producen paradojas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 71
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Una de estas paradojas se ve reflejada en nuestra ciudad de Osorno cuando vemos que la Conaf
ha autorizado la quema de los rastrojos de siembras durante este mes por 4.500 hectáreas,
aproximadamente.
Eso no llama la atención, porque hoy las técnicas agrícolas generan estas quemas de rastrojos,
pero la particularidad que tiene esta situación es que no existe una mínima coordinación con los
organismos importantes de la ciudad, como es el caso de Bomberos, los organismos de
emergencia, a fin de controlar cualquier situación que se pueda escapar de las manos.
Si uno lo ve en la escala de las cosas que son importantes y prioritarias, sin desmerecer la
importancia de lo que he señalado, debo decir que el año pasado se declaró a Osorno zona
saturada por contaminación. Por lo tanto, existe esta paradoja.
Por un lado, tenemos a un organismo público, como la Conaf, que autoriza la quema de rastrojos
de siembras de 4.500 hectáreas y, por otro, existe una localidad declarada zona saturada.
Por  lo  expuesto,  solicito  que  se  oficie  al  Ministerio  de  Agricultura  para  que  coordine
adecuadamente, con todos los organismos necesarios, medidas de prevención, y que indique
cuáles son las instrucciones que está dando en este tipo de situaciones a través de la Conaf.
Asimismo, al Ministerio del Medio Ambiente para que se pronuncie respecto de este tema, porque
por un lado declara a Osorno zona saturada y por otro se están ejerciendo acciones para
contaminar la ciudad, por lo que al menos existe un problema importante de coordinación.
Por lo tanto, si las quemas se van a seguir realizando, que se vayan haciendo de forma
programada, de tal manera que no generen mayor impacto de contaminación en la zona de
Osorno.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con la adhesión de los diputados señores Enrique van Rysselbergue  , Pedro Velásquez  y de la
diputada señora María Angélica Cristi .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR INSTALACIÓN DE PATIO DE MANIOBRAS DE LA EMPRESA DE LOS
FERROCARRILES DEL ESTADO EN BARRIO RESIDENCIAL DE CHIGUAYANTE. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , en una carta enviada por el gerente general de
la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) en respuesta a una solicitud de información
enviada desde la Cámara en relación con la instalación de un patio de maniobras frente a un
importante barrio residencial de la comuna de Chiguayante, se me hicieron algunas precisiones a
las que me voy a referir.
El gerente general de EFE expresa que lo que se construirá en Lonco no es un patio de maniobras,
sino un desvío de maniobras. Es decir, hemos vuelto a las viejas prácticas que suponen que los
problemas desaparecen solo si les asignamos nombres más amables.
Sin embargo, el motivo de mi consulta no era otro que representar la gran inquietud de los vecinos
acerca de la instalación de este patio de maniobras, básicamente porque entendemos que las
decisiones de las empresas públicas no pueden causar daño ni atentar contra comunidades
completas, que son, justamente, quienes poseen el dominio público de los bienes comunes.
No obstante, como lo señala el gerente de EFE, la necesidad de mejorar la eficiencia de los
servicios de esa empresa, de disminuir el impacto ambiental y de contribuir a la disminución de la
congestión vial son objetivos que se lograrán con esta iniciativa, que apoyamos. Lo que no
compartimos es el lugar donde se quiere emplazar.
Desde ya aclaro que no es efectivo que no exista otro lugar mejor para instalar ese patio de
maniobras sin que eso signifique provocar daños y perjuicios a otras comunidades del Gran
Concepción.
De hecho, estudios técnicos confirman, por ejemplo, que un patio de maniobras como ése puede
construirse perfectamente cerca del proyecto de plataforma logística, en los alrededores del
aeropuerto Carriel Sur . Eso evitaría generar efectos molestos en poblaciones cercanas y, además,
agregaría una serie de externalidades positivas en favor de la región.
En suma, compartimos con EFE la necesidad de instalar un patio de maniobras, pero con fuerza
solicito el envío de un oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para solicitarle que,
antes de seguir adelante con iniciativas que van en contra de la comunidad y de gastar recursos
públicos en ello, se exploren otros escenarios que entregan mejor rendimiento social y que pueden
contribuir al desarrollo económico de la región.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, pido enviar copia de mi intervención al gerente general de EFE, al intendente de la
Región del Biobío y al alcalde de la comuna de Chiguayante.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados Vilches , Marinovic y Rincón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE COMISARÍAS EN COMUNAS DEL GRAN CONCEPCIÓN.
Oficio.
El señor BERTOLINO ( Presidente accidental ).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , desde hace algún tiempo, he estado trabajando
con diversos sectores sociales de mi distrito, el 44, en lo que hemos denominado el triángulo de la
seguridad ciudadana del Gran Concepción, que consiste en dotar de comisarías a las comunas de
San Pedro de la Paz y Chiguayante, como también al sector Barrio Norte penquista.
De los tres objetivos, ya se ha cumplido el primero: la comisaría de San Pedro de la Paz. Ahora
trabajamos para lograr que la subcomisaría de Chiguayante se transforme en comisaría, lo que
asegura cambios estructurales al recinto, más recursos materiales e implementos, como también
una mayor dotación de carabineros y, por ende, más presencia policial en las calles, lo que no es
un tema menor si se considera que en Chiguayante tenemos un carabinero por cada 1.700
habitantes.
Para concluir el triángulo de la seguridad ciudadana, creemos indispensable avanzar más rápido
en la comisaría del Barrio Norte, un viejo anhelo de ese gran sector de Concepción. De hecho, el
municipio penquista ha estado trabajando en el proyecto desde hace varios años. Incluso, cuando
era concejal de la comuna, me tocó conocer los anteproyectos y participar en algunas reuniones
con los vecinos y Carabineros. Pero en este caso, al igual que en el de Chiguayante, se requiere
facilitar y agilizar las acciones que los organismos gubernamentales e instituciones policiales
deben llevar adelante.
La inversión pública en la comisaría de Chiguayante se aproxima a los 600 millones de pesos,
recursos que ya están disponibles, pero para comenzar las obras se requiere acelerar algunos
procesos propios de este tipo de obras.
Por esta razón, pido oficiar al general director de Carabineros , a fin de solicitarle que asuma
personalmente el liderazgo de estos proyectos de seguridad, emblemáticos para el Gran
Concepción, la segunda zona más poblada y de mayor actividad económica del país.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
con la adhesión de los diputados señores Ortiz , Salaberry y Campos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
INCIDENTES
ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA INGRESO DE MÁS ACTORES AL MERCADO DEL
TRANSPORTE INTERURBANO EN PERÍODOS DE ALTA DEMANDA. Oficios.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , la semana pasada, el Centro de Estudios de la
Realidad Local de Concepción realizó una interesante investigación en la capital de la Región del
Biobío para determinar la magnitud de las alzas de precios que se provocaron en dos industrias
sensibles en Semana Santa: la del transporte interurbano y la de pescados y mariscos.
El  estudio  entregó  interesantes  resultados.  En  primer  término,  prácticamente,  no  existió
incremento de los precios de los pescados y mariscos en relación con la semana inmediatamente
anterior al Viernes Santo. Esto ocurrió porque el alza de precios se concretó en los días previos a
esta semana, aunque, en todo caso, registró niveles razonables para un período de alta demanda,
como lo fue ese fin de semana largo.
Ahora bien, según los investigadores, probablemente esto se explica por el efecto de un cambio
cultural que se está produciendo, que hace que mucha gente consuma productos que reemplazan
a los pescados y mariscos, lo que, finalmente, impide un alza descontrolada en estos productos.
En cambio, el citado estudio detectó que, en la industria del transporte interurbano, las alzas de
precios alcanzaron, incluso, el 106 por ciento; es decir, más que duplicaron el valor de los pasajes.
Sin duda, esta situación plantea profundas dudas sobre el grado de competencia existente en esta
industria y si efectivamente los consumidores se encuentran de verdad protegidos frente a hechos
como este.
Lamentablemente, el incremento desmedido del precio de los pasajes de los buses interurbanos
es casi una tradición en nuestro país durante los fines de semana largos. A diferencia de lo que ha
ocurrido con pescados y mariscos, en que las alzas han sido amortiguadas por cambios en los
hábitos de consumo de las personas, en la industria del transporte interurbano eso no es posible,
porque no existe un servicio alternativo, igualmente accesible en términos de precios, y pareciera
no haber suficiente competencia.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo anterior, pido oficiar a los ministros de Economía , Fomento y Turismo, y de Transportes y
Telecomunicaciones, a fin de solicitarles que dispongan la realización de un estudio de factibilidad
técnica y económica para permitir el ingreso de otros actores al mercado del transporte
interurbano en fechas de alta demanda, como los fines de semana largo, siempre y cuando se
cumplan con todas las normas técnicas y de seguridad requeridas para ese objetivo.
Nos parece que una forma razonable de proteger a los consumidores en este caso es mediante la
generación y aseguramiento de una mayor competencia, debidamente regulada y fiscalizada por
los organismos competentes, particularmente en las fechas especiales, como los fines de semana
largo, que serán tan frecuentes durante el presente año.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
INCIDENTES
OBLIGATORIEDAD DE ASPIRANTES A CARGOS PÚBLICOS A SOMETERSE A TEST
ANTIDROGAS. Oficios.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , hace algunos días, los candidatos a alcalde de la
comuna de San Pedro de la Paz, Jaime Soto y Álvaro Rivas , decidieron no participar del examen de
pelo al que se sometieron los otros tres aspirantes a la alcaldía de dicha comuna, incumpliendo así
no sólo un compromiso asumido, sino también afectando gravemente la transparencia y la
necesidad de información que demanda todo proceso electoral.
Lo que no puede ocurrir es que los candidatos que aspiran a representar a la ciudadanía no se
sometan a ese test en forma voluntaria, especialmente si los otros aspirantes lo hicieron, con lo
cual dieron un ejemplo.
Y mucho peor es que aquellos que se negaron a realizarse este examen hayan dicho frente a los
micrófonos, de cara a los medios de comunicación, especialmente al diario El Sur, de Concepción,
que están a favor de que los candidatos muestren transparencia en esta materia, pero a la hora de
cumplir en la práctica con ese compromiso se hayan restado.
La actitud de los señores Soto y Rivas es incomprensible, porque el tráfico y el consumo de drogas
es de tal magnitud en nuestro país que ningún candidato a un cargo público debería dejar dudas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sobre una posible dependencia a esas sustancias tóxicas.
Por tal razón, me permito utilizar esta instancia para informar que, junto a un grupo de colegas,
presentamos un proyecto de ley que busca establecer la obligación por parte de cualquier
aspirante a un cargo público de someterse a dicho examen, a fin de demostrar que no se está bajo
la dependencia de sustancias ilícitas.
El problema de las drogas es lo suficientemente grave y extendido como para que el test de pelo
sea una obligación legal y no sólo una acción voluntaria.
En tal sentido, solicito que se oficie a la directora nacional del Servicio Nacional para la Prevención
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), y al ministro del Interior , señor
Rodrigo Hinzpeter , de cuya cartera depende dicho servicio, con el objeto de informarles respecto
de la iniciativa legal señalada y de solicitarles el patrocinio del Ejecutivo al respecto.
He dicho.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado señor Carlos Vilches y de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 136. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de marzo de 2013.
INCIDENTES
CONDONACIÓN DE DEUDA HABITACIONAL PARA EVITAR REMATE DE VIVIENDAS DE LA
POBLACIÓN JUAN PABLO II, COMUNA DE CONCEPCIÓN. Oficio.
El señor BERTOLINO ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , hace algunos días la señora Ana Maldonado ,
representante del Comité de Protección del Patrimonio Familiar, de la Población Juan Pablo II ,
comuna de Concepción, planteó personalmente al Presidente Piñera un dramático y prolongado
problema habitacional que tiene más de dos décadas sin respuesta.
El problema aqueja a 134 propietarios, a quienes desde 1991 se les inundan sus casas porque
fueron construidas en la ribera norte del río Biobío, en terrenos no aptos para ese fin.
Lo peor es que los vecinos de la Población Juan Pablo II han tenido que pagar religiosamente los
dividendos por viviendas que todos los inviernos se inundan con aguas que no son ni limpias ni
purificadas; es decir, por un producto entregado en malas condiciones.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde hace 22 años, y ante la nula sensibilidad y capacidad de respuesta de los gobiernos de la
Concertación, los vecinos se han autodenominado como los “damnificados hipotecarios”; esto es,
personas que han debido pagar dividendos por dos décadas por una casa que literalmente hace
agua en cada invierno y que no reúne las condiciones mínimas de habitabilidad.
Por esta razón, los vecinos aprovecharon la visita del Presidente Piñera a Concepción, la semana
pasada, para solicitarle la condonación de una deuda que a estas alturas resulta incomprensible y
claramente injusta.
Los pobladores no sólo han sufrido daños patrimoniales, sino también morales, pues sus familias
han estado expuestas de manera permanente a las condiciones de vida que posee un
damnificado.
Resulta así evidente que el Estado no les puede seguir cobrando por tan miserable servicio y debe
hacer algo a la brevedad.
El actual gobierno, a través de nuestro ministro de Vivienda , señor Rodrigo Pérez , ofreció y está
ejecutando una solución a través de subsidios para reparar los terrenos y las casas, pero lo cierto
es que el problema de las deudas todavía no tiene solución.
Sin duda, los subsidios para mejorar las viviendas son importantes, pero la verdad es que el dolor
de las familias hoy está centrado en el miedo a los remates que pueden sufrir en el corto plazo de
sus casas arregladas y en terrenos aptos.
Por todo lo anterior, solicito oficiar al Presidente de la República para que acoja la petición que
recibió la semana pasada del Comité de Protección del Patrimonio Familiar, de la Población Juan
Pablo II , comuna de Concepción, autodenominados “damnificados hipotecarios”, de modo tal que
finalmente puedan terminar con el fantasma del remate y se pueda corregir esta dramática
injusticia que lleva más de 20 años.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que lo indican.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 71
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe , Informe sobre los montos invertidos por comuna y distrito, en la
región del Biobío, agregado y desagregado por programas, en los años 2011 y 2012. (6064 de
29/03/2012). A director ejecutivo del Fondo de Solidaridad e Inversión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Informe acerca de los montos invertidos por comuna y distrito, en la
Región del Biobío, agregado y desagregado por programas, en los años 2011 y 2012. (6065 de
29/03/2012). A director nacional del servicio de cooperación técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Informe sobre la factibilidad de suspender los procedimientos de
cobranza judicial de los créditos Corfo otorgados a estudiantes durante el período 1990-2010,
mientras se tramita el proyecto de ley sobre financiamiento, anunciado por el gobierno central.
(6647 de 17/05/2012). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Van Rysselberghe, Informar las eventuales medidas contempladas por el Gobierno con
el objeto de incentivar el sufragio en las futuras elecciones. (9121 de 13/11/2012). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 71
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51811/1/2128_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  5 ........................................................................................................................................ 
Indicación en Sala  26 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  27 .................................................................................................................... 
Incidentes  36 .................................................................................................................................. 
Adhesión  36 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  41 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  47 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  48 ................................................................................................................ 
Integración  48 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  49 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
DICTACIÓN DE NORMA PARA POSIBILITAR COBRO DE ASIGNACIÓN DE ZONA
A PERSONAL EN RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 779.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 799, de los diputados señores Van
Rysselberghe , Vilches; de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica,  y Turres, doña
Marisol, y de los diputados señores Macaya, Estay, Baltolú, Rojas, Sandoval y González, cuya
parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda.
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la dictación de una norma que
establezca nuevos plazos para el cobro de la asignación de zona a todas aquellas personas que
se acogieron a retiro de las Fuerzas Armadas por enfermedad, y que habiéndoles sido
rechazada por la Contraloría General de la República en 1971, el mismo órgano contralor
ordenó pagar en 2000, pero que su derecho al cobro no se pudo llevar a cabo ya que la ley
establece un plazo máximo de diez años para su reclamo.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , en 1971, la Contraloría General de la República
dictaminó el no pago de la asignación de zona a todas aquellas personas pertenecientes a las
Fuerzas Armadas que se acogieron a retiro por enfermedad. Sin embargo, 29 años después, en
2000, el mismo órgano contralor, frente a la insistencia y a la perseverancia de los afectados,
dictaminó en derecho que esa asignación debía ser pagada. Lamentablemente, ese pago no se
pudo materializar, debido a que la ley establece un plazo máximo de diez años para el cobro de
ese beneficio.
Por esa razón, los afectados, hoy en su mayoría adultos mayores con serios problemas sociales,
solicitan que el Ejecutivo dicte una norma que disponga que se les pague dicha asignación, a
pesar de haberse extinguido el plazo para esos efectos.
Por lo tanto, los firmantes del proyecto de acuerdo solicitamos al Ejecutivo que dicte una norma
que establezca nuevos plazos para el cobro de la asignación de zona para todas aquellas personas
pertenecientes a las Fuerzas Armadas que se acogieron a retiro por enfermedad, pero que, por las
razones ya señaladas, no pudieron cobrar dicha asignación porque expiró el plazo que la ley
establece para ello.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 53
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las personas afectadas por este problema hoy son adultos mayores que requieren esos recursos.
Son muchos en Chile.
Por lo expuesto, pido a los diputados aquí presentes que apoyen el proyecto de acuerdo, a fin de
solicitar al Ejecutivo que actúe en consecuencia respecto de esta situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de abril de 2013.
7. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Recondo, Bauer,
Calderón, Gutiérrez, don Romilio; Letelier, Rojas, Rosales, Sandoval, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock,. Modifica la ley N° 18.290 de Tránsito,
estableciendo una nueva tecnología de seguridad en la conducción.
(boletín N° 8910-15)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Recondo, Bauer, Calderón, Gutiérrez, don
Romilio; Letelier, Rojas, Rosales, Sandoval, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock,.
Modifica la ley N° 18.290 de Tránsito, estableciendo una nueva tecnología de seguridad en la
conducción. (boletín N° 8910-15)
“La tecnología, sin lugar a dudas, representa un instrumento cuya meta o razón de ser
fundamental es facilitar la vida de las personas, haciendo de ella más cómoda y accesible ante los
grandes desafíos que imponen los tiempos actuales y venideros.
Es así como a través de la ciencia y la tecnología es posible materializar el desarrollo de un sin
número de ámbitos en los cuales se ve envuelto el ser humano y que lo llevan a poder vivir de
acuerdo a las exigencias de su tiempo.
Pensamos que precisamente una de las exigencias que impone la contemporaneidad la constituye
el cuidado que debe existir en materia de conducción vehicular, en razón de múltiples factores
que hacen de esta actividad sumamente proclive a la accidentabilidad. Es así como desde antiguo
se ha manifestado una constante preocupación por el factor seguridad en materia automovilística,
incorporando tanto en las vías como en los mismos automóviles diversas herramientas vinculadas
a otorgarle al pasajero y conductor la mayor seguridad en su trayecto.
Desde otra perspectiva los malos hábitos de los conductores han sido caldo de cultivo para el
surgimiento de una frondosa legislación establecida para sancionar aquellas faltas cometidas por
los automovilistas con ocasión de la conducción de vehículos, como es por ejemplo hablar por
celular o conducir a exceso de velocidad o manejar en estado de ebriedad o bajo los efectos del
alcohol y/o drogas, entre otras conductas antijurídicas.
En relación a la conducción descuidada nuestra legislación en la materia ha sido bastante directa
al prescribir que todo conductor debe conducir atento a las condiciones del tránsito, norma
establecida como incluso un estándar jurídico a todo conductor. Bajo esta premisa actos como el
conducir utilizando el celular desde siempre ha sido una conducta nefasta de parte de los
conductores, ahora incluso más peligrosa toda vez que tales dispositivos ya no sólo se utilizan
para realizar o recibir llamadas, sino que además para chatear, navegar por internet, revisar
correos electrónicos, entre otras funcionalidades.
Que es por lo anterior que los firmantes de esta moción pensamos que al estar tan vinculado el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
celular en nuestra vidas, su uso parece forzoso, incluso contra expresa prohibición legal. En efecto,
si concebimos que los accidentes de tránsito ocurren en un modo habitual a causa del uso del
celular, podemos concluir que aún siendo penado por la ley, las personas de todas maneras
incurren en tales faltas. Es así que proponemos introducir a través de una ley mayores elementos
de seguridad que desincentiven su utilización; específicamente este proyecto de ley propone la
inclusión del sistema bluetooth en todos los automóviles, en razón que su incorporación en
materia automovilista posibilita que las personas si reciben llamadas durante la conducción, no
perderán de un modo importante la atención en ella y las condiciones en que se lleva a cabo.
El bluetooth se ha convertido con los años en un referente de comunicaciones inalámbricas que
permite la trasmisión de datos y voz entre diferentes equipos celulares mediante un enlace por
radiofrecuencia. Los principales objetivos de este dispositivo lo constituye la facilitación de
comunicaciones entre equipos móviles y fijos, eliminar los cables y conectores entre éstos, como
asimismo ofrecer la posibilidad de crear diferentes redes inalámbricas, tecnología que por su
naturaleza reduce los riesgos de producir accidentes de tránsito.
Se trata de una medida que ha venido siendo incorporada por las principales marcas de
automóviles a nivel mundial en todos sus modelos.
Lo anterior demuestra que su inclusión no constituye en lo absoluto un incremento sustancial en
los costos de producción, normativa que resulta del todo inocua para los fabricantes de los
automóviles.
La inclusión en el mercado de esta tecnología incluye positivos efectos en quienes la utilizan a
partir de la característica que su uso no implica el manejo del teléfono móvil con las manos, sino
más bien con la voz.
Es así como este dispositivo tecnológico constituiría una excelente manera de precaver malas
actitudes de los conductores y con ello aminorar la ocurrencia de accidentes de tránsito a partir
del uso del celular.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 75 de la ley 18.290 sobre el tránsito
norma que a continuación se reproduce:
“Asimismo todo vehículo deberá contar con el sistema de bluetooth en su interior, el que deberá
obligatoriamente ser utilizado por el conductor”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 9 de mayo de 2013.
Moción de los señores diputados Rojas, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Bobadilla, Cal-derón, Norambuena, Van Rysselberghe, Vilches, Ward, y de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la diputada señora Mo-lina, doña Andrea. Crea el "Día del Pirquinero".
(Boletín N° 8933-13).
Moción  de  los  señores  diputados  Rojas ,  Álvarez-Salamanca ,  Baltolu ,  Bobadilla ,  Calderón ,
Norambuena, Van Rysselberghe, Vilches, Ward, y de la diputada señora Molina, doña Andrea.
Crea el "Día del Pirquinero". (Boletín N° 8933-13).
1.- Que el cobre representa para nuestro país el principal ingreso económico y una fuente de
trabajo para miles de personas que viven directa o indirectamente del metal rojo.
2.- Que, además de la gran minería, existe en Chile un gran número de personas que se dedican
de manera artesanal a la extracción del cobre, del carbón, del oro y otros minerales que entrega
nuestra tierra.
3.- Que dichas personas, más conocidas como pirquineros, desarrollan su labor en condiciones de
vulnerabilidad y precariedad, pues trabajan en pequeños piques, sin tecnología y con faenas muy
artesanales, representando una actividad riesgosa para su vida.
4.- Que el pirquinero se remonta a la época de la Colonia y se ha transformado en un personaje
típico de nuestra cultura y extendido a lo largo de todo Chile, tanto en la pampa del norte, como
en los yacimientos de carbón del sur de nuestro país.
5.- Que como país debemos rendir un homenaje a esta persona, que con su esfuerzo y sacrificio
diario, extrae de las entrañas de la tierra el mineral que nos ha hecho famosos en todo el mundo,
aportando a la cuota anula que nuestro país exporta al resto del planeta, y transformándose en un
eslabón más de la cadena que hoy permite a nuestro país grandes ingresos por la venta del
mineral rojo.
6.- Que, Nuestra Señora del Rosario de Andacollo , patrona de Coquimbo ha sido venerada por los
pirquineros por más de cuatro siglos, y su origen se remonta a la pequeña imagen que, según la
tradición, encontró un indígena en las cercanías del mineral de Andacollo, al inicio de la conquista
española.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único:
Establézcase el día 26 de diciembre de cada año, día de Nuestra Señora del Rosario de Andacollo ,
como el día nacional del pirquinero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de julio de 2013.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Venegas, don Mario;
Arenas, Chahín, Edwards, Godoy, Monckeberg, don Cristián; Vallespín, Van
Rysselberghe, Velásquez, y de la diputada señora Zalaquett, doña Mónica,
que “Protege la libre elección en los servicios de cable, internet o
telefonía”. (boletín N° 9007-03)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Venegas, don Mario ; Arenas ; Chahín ;
Edwards ; Godoy; Monckeberg, don Cristián ; Vallespín ; Van Rysselberghe ; Velásquez , y de la
diputada señora Zalaquett, doña Mónica.
Protege la libre elección en los servicios de cable, internet o telefonía. (boletín N° 9007-03).
“Considerando:
1.- Que el desarrollo económico que vive nuestro país ha empujado aun más a las personas hacia
las urbes. Así las cosas, es un fenómeno innegable el que cada vez más familias viven en edificios
de departamentos, dado que la mejor opción para crecer sobre todo en las ciudades más
extendidas ha sido hacia arriba. Cada día las autoridades otorgan permisos para construir en
altura, lo cual ha cambiado el entorno de las ciudades y también las necesidades de los habitantes
de las mismas.
2.- Que el aumento en el poder adquisitivo y la popularización de la tecnología por su disminución
de precios, ha hecho asequibles servicios que hasta hace no muchos años eran privativos de
clases acomodadas. Así las cosas, hoy por hoy internet ha dejado de ser un lujo, convirtiéndose en
una necesidad, de tal manera que las comunicaciones necesarias para la moderna sociabilidad se
hacen más fáciles, baratas y alcanzables. En economía esto se denomina disminución de los
costes de transacción. Hoy es posible que las personas puedan comunicarse a grandes distancias,
comprar bienes y adquirir servicios, estudiar, pagar cuentas y trabajar desde casa, lo cual habría
sido prácticamente impensado hasta hace no muchos años.
3.- Que los beneficios de la telefonía, la televisión digital, por cable o satelital y la maravilla del
intemet ciertamente son provistas por operadores que prestan sus servicios especializados. Estos
claramente tienen aparejados costos y como consumidores podemos determinar hasta cuanto
estamos dispuestos a pagar por tal o cual servicio. No obstante para poder tomar una decisión, es
requisito sine qua non el tener la información y ciertamente la chance de optar entre las
alternativas.
4.- Que es práctica habitual en algunas administraciones o inmobiliarias el realizar acuerdos con
determinadas compañías de telefonía o cable. Ello se traduce en la imposibilidad de optar por
compañías diversas, sea que la barrera sea el acuerdo, o incluso materia, cuando la construcción
de los ductos es por parte de la propia compañía proveedora del servicio -ahorro para la
inmobiliaria, perjuicio para los vecinos-. Esto provoca que en definitiva la posibilidad de optar por
una alternativa diversa a la que se impone no sea posible.
5.- Que claramente los monopolios y oligopolios constituyen una falla de mercado, limitando la
posibilidad de elegir entre productos y servicios. La libre competencia como se ha señalado, está
basada en la libertad de decisión de los que participan en el mercado, en un contexto en el que las
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reglas de juego por una parte son claras para todos los participantes y por otra, no menos
importante, son cumplidas efectivamente. De esta manera libertad de elección tanto para el
consumidor, como para el productor provoca resultados eficientes y genera beneficios. Dentro de
los últimos, está la generación de incentivos para que las empresas obtengan una ventaja
competitiva sobre otras por una parte mediante la reducción de costos y por otra la superioridad
técnica. Así, se provoca un aumento de la eficiencia para los oferentes, en este caso las empresas
para producir, y un incremento de la calidad del producto que se ofrece, lo que genera una
disminución de los precios, permitiendo que una mayor cantidad de consumidores tenga acceso a
los productos que se ofrecen al mercado.
6.- Que la libertad de elegir es tal y cual señala la Ley 19.496 que establece normas sobre
protección de los derechos de los Consumidores en su artículo 3° letra “a” un derecho y deber
básico. [1]
7.- Que los “contratos de exclusividad” que establecen de forma abierta o velada por parte de las
inmobiliarias de edificios y condominios con las compañías telefónicas y proveedoras de servicio
de televisión pagada e Internet, es práctica habitual. Esto es un claro ejemplo de un problema de
agencia. Tal relación existe siempre que alguien “el principal” contrate a un tercero “el agente”
para que represente sus intereses. En todas estas relaciones, existe la posibilidad de que surja un
conflicto de intereses entre el principal y el agente, esto es, que los intereses del agente no
coinciden con los del principal. De esta manera, los encargados de vender los inmuebles a [os
propietarios negocian, por ejemplo, el ahorrarse el tableado disminuyendo sus costos, pero
excluyendo de la competencia a los demás oferentes. Así las cosas los propietarios se ven
compelidos a contratar los servicios referidos con la empresa que presta dichos servicios en
exclusiva.
8.- Que creemos necesario regular en específico la provisión de servidos de cable, internet o
telefonía fija y la libertad de elección. Lo anterior puesto que sea que las negociaciones entre
inmobiliarias y proveedoras de servicios impliquen que materialmente se terminen excluyendo a la
competencia, por ejemplo construyendo ductos que no permitan convivir a dos cableados
distintos; sea que las administraciones o asambleas no permitan que ingrese algún proveedor. Es
por esto que consideramos que Lo pertinente es castigar a las inmobiliarias que establezcan las
condiciones fácticas para hacerse con la exclusividad de provisión de servicio, como asegurar el
que el principio de la libre elección no sea solamente eso.
Por tanto, y en virtud de las facultades constitucionales y legales que nos invisten, los Diputados
abajo firmantes tenemos a bien presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifícase el inciso 2° del artículo 3° del DL 211 de 1973 que establece normas sobre protección
de la Libre Competencia en el siguiente sentido:
Incorpórese en el literal b) el siguiente inciso:
“Se considerará como abuso de posición dominante todo acto jurídico encaminados a limitar la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
libertad de elección consagrada la ley 19.496 como la celebración de contratos y acuerdos de
exclusividad en la provisión de servicios domiciliarios tales como telefonía fija, televisión por cable
y/o intemet, entre otros.
1 El Artículo 3° de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumido-res.- "Son derechos y deberes básicos del consumidor a) La libre elección del bien o
servicio. El silencio no constituye aceptación en los actos de consumo;"
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 5 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CRISTI,
DOÑA MARÍA ANGÉLICA; ZALAQUETT, DOÑA MÓNICA; Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARENAS, BARROS, BOBADILLA, ESTAY, GUTIÉRREZ, DON
ROMILIO; NORAMBUENA, ROSALES Y VAN RYSSELBERGHE, QUE “MODIFICA
LA LEY ORGÁNICA DE PROCEDIMIENTO DE EXPROPIACIONES”. (BOLETÍN N°
9050-07).
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Zalaquett, doña
Mónica ; y de los diputados señores Arenas,  Barros , Bobadilla , Estay, Gutiérrez, don Romilio ;
Norambuena , Rosales y Van Rysselberghe , que “Modifica la Ley Orgánica de Procedimiento de
Expropiaciones”. (boletín N° 9050-07).
“La Constitución Política de la República de Chile le otorga a la Administración del Estado ciertas
facultades extraordinarias, restrictivas de los derechos de los particulares, que se justifican en la
finalidad última de satisfacer ciertas necesidades públicas. Dentro de ellas encontramos a la
expropiación forzosa, que constituye una limitación a la propiedad privada.
La excepcionalidad de esta limitación se manifiesta en la fórmula negativa que utiliza el
constituyente en el artículo 19 N° 24 inciso tercero: “Nadie puede, en caso alguno, ser privado de
su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del
dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad
pública o de interés nacional, calificada por el legislador.”
El ejercicio de esta potestad se entrega a la administración sujeto al cumplimiento de una serie de
condiciones, entre las cuales se encuentra la autorización previa del legislador a través de una ley,
el cumplimiento de un procedimiento expropiatorio y, finalmente, el derecho a la indemnización y
a la reclamación que se concede al administrado que soporta la expropiación de un bien de su
propiedad.
La misma norma constitucional 19 N° 24, en su inciso cuarto, dispone entre otras garantías para el
expropiado que éste “(...) podrá reclamar de la legalidad del acto expropiatorio ante los tribunales
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ordinarios y tendrá siempre derecho a indemnización por el daño patrimonial efectivamente
causado, la que se fijará de común acuerdo o en sentencia dictada conforme a derecho por dichos
tribunales.”
El procedimiento general de expropiación se establece en el Decreto Ley N° 2186 de 1978, ley
orgánica del procedimiento de expropiaciones. A pesar de que esta disposición se encarga de
regular de manera detallada, en términos generales y en cumplimiento de las disposiciones
constitucionales las diversas etapas de este proceso, creemos que adolece de ciertos defectos que
deben ser corregidos.
En primer lugar, consideramos que el derecho a reclamación que tienen los particulares exige que
este procedimiento conceda a los expropiados la oportunidad de manifestar a la administración lo
que estimen pertinente antes de que se adopte la decisión de expropiar, en su calidad de
afectados por el ejercicio de este derecho.
En este sentido, se propone que dentro del período de estudio de la expropiación de un bien
determinado, se obligue a la administración a notificar a los afectados de manera escrita y
permitirles intervenir en la etapa de estudio, de modo que la autoridad tome conocimiento de su
posición antes de tomar la decisión de expropiar determinado bien.
La importancia de que los posibles afectados tengan una oportunidad de manifestar su postura se
vio claramente a principios de este año 2013, a propósito del movimiento ciudadano que se
generó en La Reina por las eventuales expropiaciones para la construcción de la autopista Américo
Vespucio Oriente. En esa oportunidad, los vecinos no fueron informados ni considerados en el
proceso, omisión que derivó en un movimiento ciudadano que hizo a la autoridad retroceder en
una obra que bien implementada traería beneficios a los habitantes de la Región Metropolitana.
Por otra parte, el mismo Decreto Ley N° 2186 de 1978, ley orgánica del procedimiento de
expropiaciones ordena practicar determinadas notificaciones a Carabineros de Chile.
Es así como el artículo segundo impone a Carabineros la responsabilidad de notificar la resolución
que ordena el estudio de un determinado bien para efectos de ser expropiado. En el mismo tenor,
el artículo 7° les asigna además fa obligación de efectuar la notificación del acto expropiatorio.
El artículo 1° de la ley orgánica de carabineros señala que Carabineros de Chile “es una Institución
policial técnica y de carácter militar, que integra la fuerza pública y existe para dar eficacia al
derecho; su finalidad es garantizar y mantener el orden público y la seguridad pública interior en
todo el territorio de la República y cumplir las demás funciones que le encomiendan la
Constitución y la ley”.
Atendiendo a esta norma, resulta evidente que la obligación de notificar actos administrativos a
los ciudadanos no se encuadra dentro del marco de la finalidad de esta institución. Por otra parte,
las múltiples funciones que le ha atribuido el ordenamiento jurídico distraen a esta institución y
sus funcionarios de su función esencial que es garantizar y mantener el orden público y la
seguridad pública interior en todo el territorio de la República.
Por otra parte, no existe inconveniente alguno en que la autoridad expropiante encomiende esta
tarea a alguno de sus funcionarios.
Por todas estas razones, vengo en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto Ley 2186 que Aprueba Ley
Orgánica de Procedimiento de Expropiaciones:
1°Efectúense las siguientes modificaciones al artículo 2°:
a) Agréguese la siguiente frase a continuación del punto aparte del Artículo 2° Inciso 5°:
“Dentro del mismo plazo, la administración que ordena el estudio deberá notificar por escrito al
propietario del bien la resolución que ordena dicho estudio y otorgarle audiencia con la finalidad
de que exponga lo que estime pertinente para ser considerado por la autoridad. En caso de que se
haya ordenado el estudio de dos o más bienes para ser expropiados, los propietarios deberán
remitir sus consideraciones por escrito dentro del mismo término.
b) Intercálese un nuevo inciso sexto:
“La notificación a la que se refiere el inciso precedente deberá ser efectuada por un funcionario
del ente administrativo que ha dictado la resolución que ordena el estudio”.
2°Sustitúyase el inciso 2° del artículo 7°, por el siguiente:
Además, copia del extracto a que se refiere el inciso precedente será entregada por medio de
funcionario de la entidad expropiante a la persona que ocupe o detente el bien expropiado;
actuación que deberá efectuarse dentro del mismo plazo en que se practique la publicación o
publicaciones señaladas en el inciso anterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS MORALES,
BARROS, KAST, MELERO, MOREIRA, ROSALES, SALABERRY, VAN
RYSSELBERGHE, WARD Y LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, DOÑA MARÍA
JOSÉ, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO, PROHIBIENDO LA VENTA DE
SUPLEMENTOS ALIMENTICIOS A LOS MENORES DE EDAD”. (BOLETÍN N°
9056-11).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Morales , Barros, Kast, Melero, Moreira ,
Rosales, Salaberry, Van Rysselberghe , Ward y de la diputada señora Hoffmann, doña María José,
que “Modifica el Código Sanitario, prohibiendo la venta de suplementos alimenticios a los menores
de edad”. (boletín N° 9056-11).
La salud de las personas desde siempre ha constituido un tema de suma importancia en las
políticas estatales, a partir de la necesidad de contar con una población sana desde todo punto de
vista. A partir de su importancia nos encontramos ante un asunto que posee múltiples
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
implicaciones y matices que trascienden los márgenes puramente vinculados a las temáticas del
Ministerio de Salud.
Bajo esta perspectiva, nuestra sociedad cada vez más instruida en un marco de desarrollo
económico y social va experimentando cambios trascendente que modifican las lógicas en su
actuar que las separan de lo que fue la sociedad chilena hace sólo 10 años. Tales desafíos nuevos
y sumamente complejos demandan respuestas sensatas de la ciudadanía y de sus instituciones
para que en definitiva tales desafíos y metas no se conviertan en problemas insalvables.
Ante esto, el ejercicio del deporte o el desarrollo de una vida saludable, constituye un elemento de
la máxima trascendencia para nuestra sociedad, felizmente nuestro país está tomando conciencia
acera de la importancia que tiene para nuestra sociedad que los chileno destinen más horas de su
vida a la práctica de algún deporte o actividad, hecha que imprime a la sociedad chilena de
múltiples efectos positivos alejándola de lacras tan deleznables como la droga, la delincuencia. Sin
lugar a dudas programas como “elige vivir sano”, o iniciativas tales como los denominados kioscos
saludables en nuestros establecimientos educacionales, el aumento de horas de educación física,
constituyen pasos importantes y sustenta bles en el tiempo contra estos males indicados.
Sin embargo también debemos reconocer que la práctica descontrolada de ejercicio físico,
fundamentalmente en nuestros jóvenes, tampoco puede erigirse como una situación del todo
positiva. En efecto fenómenos como la vigorexia constituyen nuevas patologías que afectan
silenciosamente a varios sectores de nuestra juventud, provocando trastornos en su cuerpo,
generándose consecuencialmente graves anomalías en su fisiología física y también psíquica.
Vemos que menores de tan sólo 14 años consumen sustancias que por su naturaleza pueden
ocasionar severos trastornos desde el punto de vista cardíaco, cerebral o motor y frente a ello hay
que tomar resguardos y prevenciones.
En la actualidad el excesivo consumo (y abuso) en consumir sustancias tales como suplementos
alimenticios para mejorar la figura y el rendimiento deportivo se ha extendido en función directa
con la proliferación de una cultura de la competitividad y el excesivo exitismo y materialismo de
nuestra sociedad, sin que se tenga en mente los efectos perjudiciales que tales costumbres
pueden acarrear en el organismo.
Uno de ellos, sin lugar a dudas, lo constituyen los severos problemas hepáticos que causan tales
sustancias, siendo los más propensos a su consumo desmedido y sin un mayor control médico, los
adolescentes.
Que  es  así,  como  la  presente  moción  parlamentaria  tiene  por  objeto  establecer  ciertas
restricciones a la venta de tales sustancias alimenticias a los menores de edad, pretendiendo por
lo mismo generar una alerta acerca de del daño que los suplementos alimenticios genera en el
organismos de miles de adolescentes en nuestro país.
Es así como la consagración de esta normativa que viene en regular la venta de estos
suplementos nos permitiría maximizar los efectos positivos que implica la práctica del deporte en
nuestro país, evitando con ello la proliferación de males vinculadas a la salud física y metal de
nuestros niños a lo largo de todo el país.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 98 del Código sanitario, norma
que se reproduce de la siguiente manera:
“Se prohíbe la venta de suplementos alimenticios destinados a acelerar el rendimiento físico y
deportivo a menores de 18 años, sin receta médica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ESTAY,
BARROS, BAUER, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO, KAST, NORAMBUENA,
SALABERRY, VAN RYSSELBERGHE, WARD Y LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN, DOÑA MARÍA JOSÉ, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, ESTABLECIENDO
OBLIGACIONES QUE INDICA A LOS SUSCRIPTORES DE AQUELLOS
CONTRATOS REGULADOS POR ESTA NORMATIVA”. (BOLETÍN N° 9055-03).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Estay, Barros, Bauer, Gutiérrez, don Romilio;
Kast, Norambuena, Salaberry, Van Rysselberghe , Ward y de la diputada señora Hoffmann, doña
María José, que “Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
estableciendo obligaciones que indica a los suscriptores de aquellos contratos regulados por esta
normativa”. (boletín N° 9055-03).
“Como es sabido el mercado de créditos en nuestro país se ha extendido de un modo masivo
durante los últimos 30 años. La incorporación de instituciones crediticias, han posibilitado que
millones de personas en Chile tengan acceso de bienes y servicios.
Pues bien, esta masificación ha generado innegables efectos positivos en nuestra economía
abriendo paso al consumo interno, posibilitando la llegada de productos sofisticados y de alta
calidad, junto con lo anterior el desarrollo normativo de una institucionalidad protectora de los
derechos de los consumidores como lo son el SERNAC y el SERNAC financiero, han generado en
nuestro país un ámbito de protección por parte de la autoridad pública más importante y eficaz.
Sin embargo, al mismo tiempo han surgido inconvenientes, constituidos por los abusos de parte de
las entidades oferentes, hecho que ha posibilitado un engranaje jurídico de protección a los
consumidores, constituido precisamente por estas entidades.
Con todo, y como todo vínculo obligacional, este genera eventos en que una de las partes no
cumple espontáneamente con sus prestaciones, lo que independientemente de los motivos que
crearon esta situación, produce efectos indeseados no sólo para el deudor, sino también en ciertos
casos, para su núcleo familiar. Bajo estas circunstancias no es poco frecuente aquella situación en
que se ven involucrados en una situación de embargo ante el no pago de una deuda personas que
no tienen nada que ver con este vínculo, frente a elfo la ley establece un sistema llamado
tercerías consistente en defender a aquellas personas, que sin tener un vínculo jurídico con la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
obligación incumplida, finalmente sus bienes igualmente son objeto de embargo a menos que se
pruebe que se esos bienes no corresponden al deudor.
Sin embargo sucesos como los descritos claramente implican la existencia de un juicio ejecutivo,
hecho que evidentemente implica para aquel tercero gastos extraordinarios que en pocas
ocasiones son reembolsados.
Bajo este orden de cosas los parlamentarios firmantes de esta moción proponemos incorporar
mecanismos que eviten esta situación y excluir, en la medida de lo posible, que terceras personas
ajenas al deudor se vean involucradas en el pago de una deuda que no les corresponde; para ello
proponemos como obligación del deudor que al momento de suscribir un contrato, declare ciertos
aspectos relevantes de su vida, tales como manifestar la calidad jurídica del inmueble que habita
(si es dueño, arrendatario, o posee la propiedad bajo otra modalidad, etc.), o informar con
posterioridad el hecho del cambio de domicilio. Por otra parte la entidad oferente se encuentra, en
virtud de este proyecto, en la necesidad jurídica de acreditar fehacientemente este hecho.
La  presente  moción  constituye  una  propuesta  simple,  pero  tremendamente  importante,
precaviendo  en  consecuencia  una  situación  desventajosa  para  los  terceros  que  se  ven
perjudicados por deudas ajenas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en un nuevo artículo 39-D en la Ley 19.496 sobre Protección de los
derechos del consumidor, norma que reza de la siguiente manera:
“En todo contrato regulado por esta ley el consumidor, para los efectos de la indicación de su
domicilio, deberá señalar en qué calidad habita el inmueble, ya sea como dueño o mero tenedor.
Asimismo la empresa tendrá la obligación de verificar dicho estado de cosas a fin de evitar
embargos, perjudicando a terceros que no han tenido participación en el negocio jurídico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 12 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS MORALES,
ESTAY, KORT, NORAMBUENA, ROSALES, SALABERRY, SQUELLA, VAN
RYSSELBERGHE, WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, DOÑA
MARÍA JOSÉ, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, ESTABLECIENDO LA
OBLIGACIÓN DE LOS EQUIPOS DE FÚTBOL DE CONTAR CON UN CUERPO
MÉDICO DURANTE LOS PARTIDOS”. (BOLETÍN N° 9060-13).
5. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Morales , Estay, Kort, Norambuena ,
Rosales, Salaberry , Squella, Van Rysselberghe , Ward, y de la diputada señora Hoffmann, doña
María José, que “Modifica el Código del Trabajo, estableciendo la obligación de los equipos de
fútbol de contar con un cuerpo médico durante los partidos”. (boletín N° 9060-13).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“La seguridad en el desarrollo de las actividades humanas constituye uno de los factores más
importantes, razón por la cual los responsables de la ejecución de ellas deben incorporar cada día
más elementos de seguridad en tales faenas, con la finalidad de evitar perniciosas consecuencias
en la vida e integridad física y psíquica de quien las ejecuta.
Particularmente uno de los ámbitos en donde la seguridad se torna en un elemento de suma
importancia lo constituye el deporte en general y el fútbol en particular. En efecto, la práctica de
deportes constituye bajo cualquier modalidad o nivel una actividad inmersa dentro de un riesgo de
sufrir alguna lesión física, razón por la cual el concepto seguridad reviste una particular
trascendencia. Bajo esta lógica el fútbol constituye una actividad deportiva con una elevada
probabilidad que los deportistas sufran lesiones de diversa consideración, vemos cada fin de
semana casos de graves lesiones ocurridas dentro del encuentro deportivo mismo u originadas
con posterioridad a él y que van desde la muerte del jugador (en los casos más excepcionales y
dramáticos) hasta lesiones imperceptibles de índole muscular como puede ser una simple
contractura muscular.
Es así como nos parece necesaria la inclusión de mayores elementos de seguridad en la práctica
de tal deporte, sobre todo si al respecto existe toda una reglamentación establecida en el título VI
del Código del Trabajo intitulado “del estatuto del- futbolista profesional”
Es por lo anterior que si concebimos que este estatuto se encuentra presente en el Código del
Trabajo, podemos concluir que a tal conjunto de normas, se le debe aplicar lo previsto en materia
de seguridad lo contemplado en el artículo 480 de este cuerpo de leyes y que estable que el
empleador deberá tomar todas las medidas para proteger eficazmente la vida e integridad física y
psíquica de los trabajadores, y en esa perspectiva el legislador laboral establece una obligación de
seguridad para el empleador, consistente en resguardar eficazmente la vida y salud de sus
trabajadores, en este caso de los jugadores de fútbol profesional. De tal manera que se exige una
obligación máxima, respondiendo la entidad empleadora en esta materia hasta de la culpa
levísirna, y bien sabemos que el Código Civil indica en el artículo 44 que es culpa levísima la falta
de aquella esmerada diligencia que un hombre juicioso emplea en sus negocios importantes.
En base a lo antes dicho, pensamos que toda competencia profesional, requiere de una asistencia
médica rápida y atenta a las contingencias que suceden durante la contienda deportiva, y por tal
razón proponemos a título de obligación por parte de las instituciones de nuestro fútbol profesional
la presencia y consecuencialmente la asistencia de un cuerpo médico o a lo menos de un
facultativo que preste asistencia médica a aquel futbolista que tuvo un accidente con ocasión
partido de fútbol.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Título VI denominado del Estatuto del Futbolista en el Código del
Trabajo, incorporando un nuevo inciso final en el artículo 152 bis, norma que a continuación se
reproduce:
“Durante los partidos de fútbol, cada equipo deberá contar con un personal médico o al menos con
un facultativo que cuente con los implementos básicos para fa atención médica de un futbolista,
especialmente un desfibrilador cardíaco.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS SALABERRY, ARENAS, BARROS,
BAUER, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO, MORALES, NORAMBUENA, ROSALES,
VAN RYSSELBERGHE Y WARD. MODIFICA LA LEY N° 18.290 DE TRÁNSITO,
EN MATERIA DE MULTAS POR LA NO UTILIZACIÓN DE DISPOSITIVO
ELECTRÓNICO PARA EL PAGO DE TARIFAS EN AUTOPISTAS. (BOLETÍN N°
9061-15)
Moción de los señores diputados Salaberry, Arenas, Barros, Bauer,Gutiérrez, don Romilio, Morales,
Norambuena, Rosales, Van Rysselberghe y Ward. Modifica la ley N° 18.290 de Tránsito, en materia
de multas por la no utilización de dispositivo electrónico para el pago de tarifas en autopistas.
(boletín N° 9061-15)
“El establecimiento en nuestro país del novedoso sistema de concesiones de obras públicas,
posibilitó en Chile una revolución en materia de infraestructura vial, hecho que provocó un sinfín
de beneficios no sólo para nuestras grandes ciudades, sino que también para pequeños pueblos
que vieron crecer sus economías locales y su comercio con la llegada de turistas en un número
significativa mente mayor.
Como bien es sabido tales autopistas y carreteras incluyen dentro de sus servicios, sistemas de
pago automático, al más puro estilo de las naciones más desarrolladas del mundo en la materia y
que verdaderamente han constituido un aporte en materias vinculadas a hacer del tráfico de
automóviles más expedito.
Dicho  proceso  como  ya  se  indicó  precedentemente,  cambió  la  cara  de  nuestro  país,
particularmente en lo que respecta a la ciudad de Santiago, con toda la infraestructura de
autopistas que atraviesan transversalmente la capital, con altos estándares de seguridad y
comodidad para los automovilistas. Pues bien, a partir de esta característica, las autopistas se
encuentran inmersas en varias comunas del gran Santiago, y por esta razón las infracciones
cometidas por las personas que transitan por ellas y que se encuentran bajo pena de multas a
menudo deben necesariamente ser pagadas en diferentes municipalidades a partir que el
automovilista transita por varias comunas de la capital, hecho que evidentemente provoca una
clara molestia a los infractores a partir de lo alto de las penas que deben ser canceladas.
Bajo este estado de cosas los parlamentarios firmantes de esta moción pensamos que una buena
forma de mitigar estos malos ratos adicionales que atraviesan estas personas es unificando el
pago en un solo acto por autopista donde se cometió la infracción, de tal manera que si la
infracción fue cometida en varias comunas pero en una sola vía, el conductor deberá pagar una
sola vez la infracción cometida.
No son escasos los casos en que una persona ha tenido multas que pagar en varias comunas,
hecho que atendidas las condiciones de tecnología que posee el sistema perfectamente sería
posible establecer mayores condiciones de comodidad y justicia a quien tenga el deber de
pagarlos, haciendo en consecuencia más eficiente el sistema de cobro de multas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es por lo anterior que los parlamentarios firmantes, proponemos que como proyecto de ley se
incorpore en el artículo 114 de la ley 18.290 sobre el tránsito un nuevo inciso que establezca
frente a un hecho que originare la obligación de pagar una multa en varias comunas, que esas
infracciones sean pagadas por una sola vez por autopista transitada y no en virtud a las comuna
en donde se cometió la infracción.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 114 de la Ley 18.290 sobre
tránsito, quedando el actual inciso 2° como 3°, norma que a continuación se reproduce:
“El pago de la multa a la que alude el inciso anterior deberá realizarse una sola vez por cada
autopista donde se cometió la infracción, sin importar el número de comunas en donde transita el
vehículo sin dicho dispositivo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 26 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ROSALES,
ARENAS, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; KAST, MORALES, SALABERRY, VAN
RYSSELBERGHE, WARD Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, DOÑA
MARÍA JOSÉ Y NOGUEIRA, DOÑA CLAUDIA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.296, IMPIDIENDO EL CORTE DEL SUMINISTRO ELÉCTRICO RESPECTO DE
EDIFICIOS QUE CUENTEN CON SERVICIOS DE ASCENSORES Y OTRAS
INSTALA-CIONES SIMILARES”. (BOLETÍN N° 9070-14).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rosales, Arenas,Gutiérrez, don Romilio; Kast,
Morales, Salaberry, Van Rysselberghe, Ward y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José
y Nogueira, doña Claudia , que "Modifica la Ley N° 20.296, impidiendo el corte del suministro
eléctrico respecto de edificios que cuenten con servicios de ascensores y otras instalaciones
similares". (Boletín N° 9070-14).
"Las personas con el correr de los tiempos demandan de la sociedad nuevas exigencias que
impliquen maximizar su nivel de vida en todos los aspectos. Es así como se reclama mejor calidad
en el plano urbanístico, vivienda, salud, educación, esparcimiento, entre otras materias que hoy
en día están tomando mayor trascendencia, hecho que hasta sólo unos pocos años podía
perfectamente pasarse por alto.
Bajo esta lógica las personas se encuentran más empoderadas para ejercer y exigir prerrogativas
tanto de la autoridad como también de los 'particulares que le ofrecen un determinado bien y
servicio, de tal manera que un bien o servicio mal realizado los perjudicados cuentan con mayores
elementos para revertir esta situación y determinar las responsabilidades ulteriores.
Precisamente de esta situación trata el proyecto que promovemos en esta oportunidad, esto es,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de procurar de un modo efectivo que los servicios ofrecidos por un determinado oferente, sean
efectiva y continuamente respetados.
En efecto en materia de propiedad horizontal, cuando nos encontramos ante la modalidad de un
edificio de departamentos, este debe contar con servicios que posibiliten a sus ocupantes un
mínimo de condiciones de comodidad, sin los cuales, sencillamente sería imposible vivir. Entre
muchos servicios disponibles, el presente proyecto dice relación con el funcionamiento de
ascensores, un servicio que en edificios superiores a 4 pisos constituye un elemento de la máxima
importancia para el traslado de sus habitantes, hecho que tiene especiales connotaciones cuando
nos encontramos dentro de sus usuarios a personas adultas mayores, o con alguna discapacidad
física.
En nuestro país la ley 20.296, regula específicamente la instalación, mantención e inspección
periódica de ascensores y otras instalaciones similares, consagrando una exhaustiva normativa,
regulatoria y sancionatoria.
Así las cosas, la referida normativa consagra que los ascensores, tanto verticales como inclinados
o funiculares, montacargas y escaleras o rampas mecánicas, que se emplacen en edificios
privados o públicos, deberán ser instalados y mantenidos conforme a las especificaciones técnicas
de sus fabricantes y a las disposiciones que al efecto determine la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones.
Continúa la ley estableciendo que serán responsables de la mantención los propietarios, quienes
deberán celebrar los contratos correspondientes para este fin. La instalación y mantención de íos
ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o rampas
mecánicas, deberán ser ejecutadas por instaladores y mantenedores que cuenten con una
inscripción vigente en un registro que al efecto llevará el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. E]
Ministerio  podrá  encomendar  dicho  registro  a  la  entidad  denominada  “Instituto  de  la
Construcción”, cuya personalidad jurídica fuera concedida por decreto supremo N°1.115, de 1996,
del Ministerio de Justicia o a otras entidades públicas o privadas, habilitadas para dicho efecto.
En cuanto al contenido especifico de este proyecto de ley, contempla la imposibilidad por parte de
las empresas de suministro eléctrico de ejecutar el corte de energía eléctrica, en tales
construcciones,  lo  anterior  habida  consideración  que  dichos  ascensores,  son  precisamente
eléctricos, de tal forma que un corte de energía afectaría el servicio, por lo cual haría disminuiría
considerablemente la calidad de vida de los usuarios, especialmente cuando se trata de adultos
mayores, por ejemplo.
Junto con lo anterior la presente iniciativa contempla mecanismos compensatorios para aquellas
compañías de distribución eléctrica que no puedan hacer uso de este corte, y tal compensación
opera en el sentido que a ellas se les otorga un privilegio, vale decir una preferencia para el pago
de lo adeudado.
La iniciativa en comento una verdadera garantía de inembargabilidad del servicio, asegurando su
utilización por parte de las personas, hecho evidentemente introduce elementos de justicia en las
relaciones sociales, vinculadas al ámbito de la propiedad horizontal.
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en la letra a) del artículo 4° de la ley 20.296 que
establece disposiciones para la instalación, mantención e inspección periódica de los ascensores y
otras instalaciones similares, norma que a continuación se reproduce:
“En ningún caso las empresas de suministro eléctrico podrán disponer el corte de energía en
aquellos edificios que cuenten con sistema de ascensores descritos en el inciso anterior. En este
caso fas empresas eléctricas gozarán de una preferencia para el pago de lo adeudado, preferencia
que se hará efectiva en el cobro de los gastos comunes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ROSALES,
BALTOLÚ, BARROS, BAUER, ESTAY, HERNÁNDEZ, ROJAS, SANDOVAL, VAN
RYSSELBERGHE Y VON MÜHLENBROCK, QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.898
SOBRE CONTROL DE ARMAS, LIMITANDO EL ACCESO A ARMAS DE FOGUEO
Y AUMENTA PENAS POR EL PORTE Y/O TENENCIA DE ARMAS ARTESANALES
O HECHIZAS.”. (BOLETÍN N° 9073-25)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rosales , Baltolú ,Barros , Bauer, Estay,
Hernández, Rojas, Sandoval, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock ANTECEDENTES:
Que muchas veces hemos conocido de asaltos, en los cuales los delincuentes usan armas hechizas
o de fogueo, que igualmente intimidan a la víctima, ya que se ve expuesta a un miedo superior de
afectar su vida o integridad, que le hace actuar por sobre su voluntad, entregando especies o
facilitando el acceso a ello.
Es así como las armas de fogueo hoy han alcanzado un grado de similitud importante a las
verdaderas, que fácilmente conducen a error, incluso a las policías. Así las cosas, algunas armas
de fogueo son adaptadas para disparar municiones de bajo calibre.
Ante esto no existe un control de importación ni venta de las armas de fogueo, lo que hasta cierto
punto, facilita el acceso a tales especies, que no siempre serán utilizadas como tal: un juguete o
con fines deportivos, sino que otras tantas, son adquiridas con el propósito de delinquir.
El artículo 2 de la Ley de Control de Armas, deja sometida al control legal a las armas de fuego, los
explosivos, las sustancias utilizadas e incluso los fuegos artificiales, incluso comprende a las armas
de fantasía, entendiéndose por tales aquéllas que se esconden bajo una apariencia inofensiva (un
bastón que dispara balas, por ejemplo), pero curiosamente excluye en dicho tratamiento a las
armas de fogueo y sus municiones.
Por otro lado, se conoce la existencia clandestina de gran cantidad de armas hechizas o
artesanales, muchas incautadas a grupos de delincuentes, utilizadas en asaltos y ataques a las
fuerzas de orden y seguridad.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que no cabe duda alguna que el porte o tenencia de un arma hechiza es para delinquir y no para
otro fin; por lo que se estima que en esta caso jamás puede considerarse la presunción del artículo
11, inciso 2° de la Ley 17.798.
Es más, se propone aumentar la pena para el caso de porte y/o tenencia de un arma de fuego
hechiza o artesanal, asimilando las penas al porte y tenencia prohibida de armas de uso bélico.
Se estima necesario regular esta situación, para su control y fiscalización; reduciendo el espacio
de acción de la delincuencia.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la Ley N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS:
ARTÍCULO 1.- Modificase el artículo 2, incorporando después de la letra g), una letra h):
“h) La armas de fogueo y aquellas que asemejen las características de un arma verdadera y sus
municiones.”
ARTÍCULO 2.- Incorpórese el siguiente artículo 3 B:
“Artículo 3 B.- Las armas de fogueo y sus municiones, como también aquellas que asemejen las
características de un arma verdadera, que solo disparen salvas o fogueos; que se importen
fabriquen, transporten, almacenen o distribuyan en el país, deberán cumplir con los requisitos y
especificaciones técnicas que establezca el Reglamento.”
ARTÍCULO 3.- Introdúzcase, el siguiente inciso 3° al artículo 11, pasando el actual inciso 3° a ser el
final
“No será aplicable la presunción anterior cuando se trate de armas de fuego artesanales o
hechizas.”
ARTÍCULO 4.- Introdúzcase la frase “artesanales o hechizas” en el inciso 2° del artículo 14,
quedando como sigue:
“Si dichas armas son artesanales o hechizas, material de uso bélico o aquellas señaladas en el
inciso final del artículo 3°, la pena será de presidio mayor en sus grados mínimo a medio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS VAN RYSSELBERGHE, ARENAS,
BALTOLÚ, ESTAY, HERNÁNDEZ, ROSALES, ROJAS, SANDOVAL, VILCHES Y
VON MÜHLENBROCK. MODIFICA LA LEY N° 19.638, SOBRE CONSTITUCIÓN
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
JURÍDICAS DE LAS IGLESIAS Y ENTIDADES RELIGIOSAS, FACILITANDO EL
ACCESO DE ESTAS ENTIDADES A LA ASIGNACIÓN DE FONDOS PÚBLICOS.
(BOLETÍN N° 9082-07).
13. Moción de los señores diputados Van Rysselberghe , Arenas , Baltolú , Estay , Hernández ,
Rosales, Rojas, Sandoval, Vilches y Von Mühlenbrock  “Las organizaciones religiosas de nuestro
país están hoy impedidas, en los hechos, de poder postular a muchos de los fondos públicos que
les permitan financiar actividades, implementaciones, equipamientos y obras de infraestructura de
bien social como sí lo pueden hacer las juntas de vecinos, las fundaciones culturales, los clubes
deportivos y otras organizaciones laicas sin fines de lucro.
En los hechos, las postulaciones a fondos públicos tales como el Fondo Social Presidente de la
República del Ministerio del Interior, el Fondos de Iniciativas Locales de la Secretaría General de
Gobierno, el Programa de Mejoramiento Urbano de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, son
sólo ejemplos de distintos fondos en diversos niveles del Estado que hoy están vedados para las
iglesias - como personas jurídicas - que representan a diversos credos.
Esta situación es simplemente discriminatoria porque restringe el acceso a fondos del Estado para
fines sociales a las personas jurídicas eclesiales vinculadas a un credo religioso por el sólo hecho
de pertenecer a este credo.
Para corregir lo anterior y asegurar que todos los chilenos puedan participar en igualdad de
condiciones en la postulación de estos fondos, proponemos un proyecto de ley que modifica el
artículo 17 de la ley 19.638 para que ningún órgano del Estado de Chile discrimine, esto es, niegue
el acceso a fondos públicos, a las personas jurídicas regidas por esta Ley. El objetivo es que no se
prohíba o limite el derecho a postular que tienen las organizaciones religiosas a obtener fondos
públicos y con ello se termine con la discriminación de la que hoy son víctimas las distintas
iglesias del país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 17 de la Ley 19.638:
“Ningún órgano del Estado podrá discriminar entre las personas jurídicas regidas por esta Ley y
otras personas jurídicas sin fines de lucro para los efecto de asignación de fondos públicos.- En
especial no podrá prohibirse o restringirse el derecho a postular a y obtener fondos públicos por el
hecho de ser una persona jurídica regida por esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 10 de octubre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS SANDOVAL,
ROJAS, BALTOLÚ, HERNÁNDEZ, PÉREZ, DON LEOPOLDO; ROSALES,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
URRUTIA, VAN RYSSELBERGHE, VILCHES Y VON MÜHLENBROCK, QUE
ESTABLECE EL 30 DE NOVIEMBRE COMO EL “DÍA DEL GENDARME DE
CHILE”“. (BOLETÍN N° 9132-06)
8. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sandoval , Rojas,Baltolú , Hernández ,
Pérez, don Leopoldo ; Rosales , Urrutia , Van Rysselberghe , Vilches  y Von Mühlenbrock  “La Ley
Orgánica de Gendarmería de Chile de 1979 lo establece como un servicio público dependiente del
Ministerio de Justicia, que tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la reinserción social de
las personas que por resolución de autoridades competentes, fueren detenidas o privadas de
libertad y cumplir las demás funciones que le señale la ley. Este es el organismo responsable del
sistema carcelario en nuestro país, su misión fundamental es la contribución a una sociedad más
segura, garantizando el cumplimiento eficaz de la detención preventiva y de las condenas que los
Tribunales determinen, proporcionando a los afectados un trato digno, acorde a su calidad de
persona humana y desarrollando programas de reinserción social que tiendan a disminuir las
probabilidades de reincidencia delictual.
La valiosa historia que forja a esta institución se inicia el año 1843 bajo la presidencia del General
Manuel Bulnes en la cual se crea la Penitenciaria de Santiago. El 30 de noviembre de 1921 se crea
y se organiza jurídicamente bajo la Ley N° 3.815 el “Cuerpo de la Gendarmería” de Prisiones de la
República de Chile, pero es el 30 de noviembre del año 1929 mientras permanecía fusionados con
el Cuerpo de Carabineros de Chile, nace y se le denomina al área penitenciaria Servicio de
Prisiones como resultado de la unificación del Cuerpo de Gendarmería; Es por ello que la entidad
considera el día de su aniversario institucional el 30 de noviembre, pero contado desde 1930 ya
que antes no había una legislación enfocada a su reconocimiento.
Actualmente Gendarmería de Chile es una de las instituciones más valoradas de nuestro país
debido a la enorme y sacrificada labor que se les asigna, sin embargo, el esfuerzo que despliegan
día a día sus funcionarios, muchas veces, no se condice con el reconocimiento y retribución que
les corresponde percibir por parte del Estado. No es un tema desconocido la crisis que afecta al
sistema carcelario; condiciones graves de hacinamiento, altas tasas de suicidios en gendarmes
jóvenes, y sobrecarga laboral, son solo alguna de las falencias que aún falta por enmendar a
través de las políticas públicas y regulaciones necesarias que se hagan cargo en profundidad del
régimen penitenciario chileno.
Cabe destacar además, que hoy la institución se encuentra en una etapa modernizadora y de
cambios sustanciales para mejorar la calidad de vida de cada uno de sus funcionarios y de sus
familias, gestiones que valoramos expresamente en esta moción.
Es por ello, como una forma de reconocer su abnegada y sacrificada labor, a través de esta simple
pero trascendental moción, se pretende, retribuir, homenajear y valorar a cada uno de los
funcionarios a través del día 30 de noviembre como el “Día del Gendarme”.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Establézcase el día 30 de noviembre como el “Día del Gendarme de Chile”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 21 de enero de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SABAG,
CHAHÍN; JARAMILLO, JARPA; MARTÍNEZ, OJEDA, SAUERBAUM, SILBER, VAN
RYSSELBERGHE Y VERDUGO, QUE DECLARA LA FIESTA DE SAN SEBASTIÁN
DE YUMBEL, COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA NACIÓN.
(BOLETÍN N° 9240-24)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag, Chahín;Jaramillo, Jarpa; Martínez,
Ojeda, Sauerbaum, Silber, Van Rysselberghe y Verdugo, que declara la Fiesta de San Sebastián de
Yumbel, como patrimonio cultural inmaterial de la Nación. (boletín N° 9240-24)
“Considerando:
1.- La relevancia religiosa, histórica y cultural de la Fiesta de San Sebastián que se celebra todos
los años en la ciudad de Yumbel, los días 20 de enero y 20 de marzo;
2.- La necesidad de preservar y promover esta expresión de la Región del Bío-Bío, que ha llegado
a convertirse en la principal fiesta religiosa de la zona sur y una de las mas importantes del país.
3.- La cantidad de personas que concurren en peregrinación a celebrar la fiesta de San Sebastián,
asciende a más de 500 mil personas sólo el 20 de enero, que es la festividad de este mártir
cristiano, a los que se agrega una cifra similar en los llamados “20 chico”, que corresponde al 20
de marzo, y otra cantidad en los días previos y posteriores a la fecha original de celebración, con
lo que es posible estimar que la concurrencia total sobrepasa el millón de personas, lo que da
cuenta de la importancia de esta fiesta.
4.- San Sebastián fue un soldado romano convertido al catolicismo durante el emperador
Diocleciano. El año 288 fue descubierto, y emplazado a elegir entre su oficio y su fe ,este eligió la
segunda, por lo que se le condenó a morir atravesado por flechas, que es la imagen más popular
que se tiene de él. Sin embargo, sobrevivió al martirio y, una vez curado de sus heridas volvió a
presentarse ante el Emperador, quien ordenó que fuera azotado hasta la muerte.
5.- La imagen que se venera en Yumbel fue tallada en cedro y fue llevada originalmente a Chillán
por los españoles para la primera capilla de esa ciudad, pero cuando la ciudad fue destruida
durante la guerra de Arauco los soldados que huyeron hacia Concepción la dejaron escondida
cerca del Fuerte de Yumbel. Cuando se reconstruyó Chillán , los yumbelinos se opusieron a su
traslado argumentando el “derecho de hallazgo” y la disputa se mantuvo hasta que un juez
eclesiástico le dio en 1663 la razón a Yumbel.
La imagen se mantuvo en una ermita hasta que se creó la primera parroquia en 1757, en la plaza
fuerte. En 1859 se construyó el actual templo, frente a la plaza de Yumbel, el que ha sido
reconstruido tras los terremotos de 1939, 1960 y 2010, lo que da cuenta de la voluntad de los
vecinos por proteger su patrimonio.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 53
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
6.- Como fruto de la creciente toma de consciencia de la Humanidad respecto a la necesidad de
conservar sus bienes culturales, y la necesidad de incluir dentro de esta protección al patrimonio
inmaterial, la Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (Unesco) aprobó en su 32° reunión de octubre del 2003 la Convención para la
Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, mediante el cual se busca sensibilizar, promover
la cooperación, respetar y salvaguardar este tipo de patrimonio, que comprende las tradiciones y
expresiones orales, incluido el idioma; las artes del espectáculo; los usos sociales, rituales y actos
festivos; los conocimientos y usos relacionados con la naturaleza y el universo; y las técnicas
artesanales tradicionales.
Chile ratificó esta Convención el 10 de diciembre de 2008 y como Estado adherente tiene la
posibilidad de incluir sus manifestaciones culturales en la Lista Representativa del Patrimonio
Cultural Inmaterial de la Humanidad que define la Convención, así como a postular proyectos al
Fondo para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial correspondiente.
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°:- Declárase la Fiesta de San Sebastián de Yumbel como patrimonio cultural inmaterial
de la Nación, reconociendo su importancia religiosa, cultural, social y popular en la comuna de
Yumbel y en el conjunto de la Región del Bío-Bío y de la zona sur de nuestro país.
Artículo 2°.- El Consejo de Cultura de la Región del Bío-Bío podrá promover y difundir esta fiesta
tanto a nivel nacional como internacional y prestar su asistencia para otorgar las mayores
facilidades posibles a su realización.
Artículo 3°.- Respecto de la Fiesta de San Sebastián de Yumbel, será aplicable la normativa
contemplada en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural e Inmaterial, aprobada
por la Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia
y la Cultura (Unesco), y promulgada en el Diario Oficial el 13 de marzo de 2009.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 53
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN RELACIÓN CON LA
IRREVOCABILIDAD DE LOS MANDATOS (Primer trámite constitucional.
Boletín N° 9110-03)
-Del diputado señor Enrique Van Rysselberghe “Artículo único.- Incorpórase la siguiente frase en el
artículo 17 B, letra g), de la ley N° 19.496, reemplazando el punto final por una coma: “sin poder
ser condicionada dicha revocación a restricciones temporales o a la extinción de las obligaciones
con el proveedor. En este evento el proveedor podrá poner término inmediato al contrato principal
o cualquier otro acto o contrato al que accede o se encuentre relacionado el mandato revocado.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
SOLICITUD DE TRAMITACIÓN LEGISLATIVA DE PROYECTO DE LEY GENERAL
DE RESIDUOS Y DE PLAN DE FOMENTO DE EDUCACIÓN MEDIOAMBIENTAL.
El señor LANDEROS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 719, de los diputados señores Vilches , Sandoval , Von Mülhenbrock ,
Hernández , Pérez, don Leopoldo ; Rojas, Baltolu, Van Rysselberghe , Rosales y Estay, que en su
parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don
Sebastián Piñera, que por su intermedio:
1.- Solicite al Ministerio de Medio Ambiente que nos indique cuáles son las factibilidades técnicas,
administrativas y presupuestarias para hacer el envío inmediato del proyecto de la Ley General de
Residuos, que contempla dentro de sus principios significativos la responsabilidad extendida del
productor.
2.- Establezca, además, a través del Ministerio de Medio Ambiente, los planes idóneos para la
reducción, reutilización y reciclaje en la generación de residuos.
3.- Implemente las políticas necesarias a través del Ministerio de Educación los planes y medidas
tendientes a apoyar, fomentar e impulsar la educación medioambiental en nuestro país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL ACCESO AL AGUA
POTABLE Y ESTABLECIMIENTO DE ROYALTY ANUAL A LAS GENERADORAS
HIDROELÉCTRICAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 739, de los diputados señores Álvarez-
Salamanca, Campos, Morales, Rosales, Baltolu, de la diputada señora Molina, doña Andrea , y de
los diputados señores Van Rysselberghe , Bobadilla , De Urresti  y Calderón , que en su parte
dispositiva establece lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la factibilidad de enviar a este
Congreso Nacional dos proyectos de ley: en primer orden, se legisle con el objetivo central de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reformar la Constitución Política de la República, y así garantizar, fomentar y reconocer el acceso
al agua potable, como un derecho humano universal, indivisible e imprescriptible; en segundo
orden, proponemos a su excelencia el Presidente de la República se establezca por ley un royalty
a las utilidades de la generación hidroeléctrica, el que deberá ser pagado tanto al gobierno
regional respectivo como a las municipalidades de los territorios que son afectados por los
proyectos. Esto permitiría un desarrollo más equilibrado y sustentable del territorio donde se
instalan las ya mencionadas centrales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2013.
ANÁLISIS DE LA CRISIS DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICAS
(INE) (Proyecto de acuerdo)
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 876, del diputado señor Arenas; de la
diputada señora Molina, doña Andrea ; de los diputados señores Letelier , Urrutia , Squella  y
Sandoval ; de la diputada señora Nogueira , doña Claudia, y de los diputados señores Van
Rysselberghe, Edwards y Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar al Ejecutivo su preocupación por las informaciones vertidas por los medios de
comunicación social respecto de supuestos problemas metodológicos en la manera de desarrollar
la determinación del Índice de Precios al Consumidor y del Censo. Del mismo modo, transmitir al
Ejecutivo el interés de que se cuide la imagen de la institución estadística chilena.
2. Instar al Ejecutivo para que investigue total y prolijamente si existen errores metodológicos en
el proceso censal y en la determinación del Índice de Precios al Consumidor. Que, además, se
investigue si las acusaciones manifestadas en los medios de comunicación social se deben a
motivos de naturaleza distinta que las técnicas o si estas obedecen a motivaciones políticas ajenas
a las dinámicas propias de la institución.
3. Solicitar al Ejecutivo que en el evento de que existan errores en la metodología o que estas se
encuentren en desuso, o bien, siendo estas correctas requieran ajustes específicos, estos se
efectúen lo antes posible, de modo de despejar las eventuales dudas sobre la materia y de ese
modo el INE pueda desarrollar su misión institucional en un clima de confianza sectorial.
4. Expresar la convicción de que el Congreso Nacional legislará en la forma más adecuada
respecto del proyecto de ley que propone una nueva institucionalidad para el INE y que se
encuentra en primer trámite en la Comisión de Economía del Senado.
5. Que esta Cámara considera oportuno pedirle al Ejecutivo que tramite una legislación que
modernice la institucionalidad estadística de Chile, con el objeto de adecuarla a los estándares de
independencia, calidad técnica y eficiencia que los organismos internacionales recomiendan en
materia de estadísticas oficiales. Que, además, se produzca un robustecimiento de la oficialidad
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de las estadísticas como estándar de calidad de los datos que se difunden; en base a las normas
del INE, en concordancia con el fortalecimiento del secreto estadístico, como protección de la
información que maneja el Instituto y la garantía a los informantes de la confidencialidad de la
información que proveen como base para lograr la veracidad de los datos y, por último, que se
produzca  una  adecuada  estandarización  técnica  y  metodológica  del  tratamiento  de  datos
personales recogidos por organismos públicos por medio de encuestas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
UNIFICACIÓN DE MODALIDADES DE PAGO DE BONIFICACIONES POR RETIRO
VOLUNTARIO DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del proyecto de acuerdo N° 772.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 772, de los diputados señores Rojas,
Sandoval, Kort, Hernández, Vilches, Rosales, Urrutia, de la señora Hoffmann, doña María José, y de
los señores Salaberry y Van Rysselberghe, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que tenga
a bien elaborar y enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga que el pago de las
bonificaciones al retiro de los funcionarios municipales, establecidas en las leyes Nos 20.135,
20.387 y 20.415, que aún no hayan sido pagadas o cuyo pago se esté realizando por cuotas, sea
enterado de una vez por parte de las municipalidades en la parte insoluta de los mismos,
disponiendo además de los recursos necesarios para efectuar dicho pago por parte de las
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
DICTACIÓN DE NORMA PARA POSIBILITAR COBRO DE ASIGNACIÓN DE ZONA
A PERSONAL EN RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 779.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 799, de los diputados señores Van
Rysselberghe, Vilches; de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica, y Turres, doña Marisol,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y de los diputados señores Macaya , Estay , Baltolú , Rojas , Sandoval  y González , cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda.
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la dictación de una norma que establezca
nuevos plazos para el cobro de la asignación de zona a todas aquellas personas que se acogieron
a retiro de las Fuerzas Armadas por enfermedad, y que habiéndoles sido rechazada por la
Contraloría General de la República en 1971, el mismo órgano contralor ordenó pagar en 2000,
pero que su derecho al cobro no se pudo llevar a cabo ya que la ley establece un plazo máximo de
diez años para su reclamo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
AUMENTO DEL PORCENTAJE DE PENSIONES DE SOBREVIVENCIA, DE VIUDEZ
O MONTEPÍOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 784, de los diputados señores Rosales,
Sandoval, Rojas, Letelier, señora Mónica Zalaquett; señores Hernández, Van Rysselberghe, Estay,
Baltolú y señora Claudia Nogueira, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera, que disponga, por
medio de los ministerios de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, la elaboración de un
proyecto de ley que aumente los porcentajes de las pensiones de sobrevivencia, de viudez o
montepíos en ambos sistemas previsionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA GENERAR CONCIENCIA EN MATERIA DE
EFICIENCIA ENERGÉTICA, ENERGÍAS RENOVABLES NO CONVENCIONALES
YCUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 783, de los diputados señores Rosales,
Rojas ,  Sandoval ,  Baltolú ,  Vilches ,  Von  Mühlenbrock ,  Letelier ,  Van  Rysselberghe ,  Estay  y
Hernández, que, en su parte dispositiva, establece lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera Echenique, que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
disponga que, a través del Ministerio de Energía, el Ministerio de Educación y el Ministerio del
Medio Ambiente, se elaboren iniciativas y políticas públicas que tengan por objeto contribuir a la
instauración de prácticas de vida en toda la población, con el fin de concientizar y sensibilizar
respecto de la eficiencia energética, las energías renovables no convencionales y el cuidado del
medio ambiente, las que deben considerar los siguientes contenidos mínimos:
1.- Compromisos de acción de forma transversal, y con el apoyo de privados, en relación a dar
cumplimiento a los objetivos propuestos en materia de eficiencia energética.
2.- Establecer objetivos de forma descentralizada que contengan:
A.- Fomento a los gobiernos regionales y locales y de las comunidades para la ejecución de
proyectos de eficiencia energética y energías limpias.
B) Difusión de acciones locales que cumplan con los objetivos propuestos.
C) Capacitación a autoridades, miembros de la comunidad escolar, líderes comunitarios y
dirigentes de juntas de vecinos.
3. Establecer objetivos que persigan la participación ciudadana, así como el patrocinio de
programas, proyectos o iniciativas y difundir estos mismos.
4. Establecer campañas públicas y masivas que contribuyan a conocer los beneficios del uso de
energías renovables no convencionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
OBLIGACIÓN DEL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL DE DIFUNDIR Y
PROMOCIONAR SUBSIDIOS Y BENEFICIOS SOCIALES DESTINADOS A
FAMILIAS MÁS VULNERABLES
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 785, de los diputados señores Sandoval,
Rojas, Letelier, Estay, Van Rysselberghe ; de las diputadas señoras Mónica Zalaquett  y Claudia
Nogueira , y de los diputados señores Baltolú  y Rosales , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , don Sebastián Piñera, disponer, por medio del
Ministerio de Desarrollo Social, que se elabore un proyecto de ley o una normativa reglamentaria,
a través de la cual se establezca la obligación del Ministerio de Desarrollo Social de difundir y
promover, directamente y a través de las municipalidades, de los subsidios y beneficios sociales
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
destinados a las familias más vulnerables del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
INCLUSIÓN DE NUEVOS SECTORES EN REGULARIZACIÓN DE OCUPACIONES
IRREGULARES EN BORDE COSTERO
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 786, de los diputados señores Sandoval y
Rojas; de la diputada señora Mónica Zalaquett; de los diputados señores Hernández, Baltolú y Van
Rysselberghe ; de la diputada señora Claudia Nogueira  y del diputado señor Rosales, que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, tenga a
bien elaborar y enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca una modificación a
la Ley N° 20.062, en términos de incluir entre los sectores del borde costero que pueden ser
beneficiarios de ella, aquellas áreas que sean propuestas por los gobiernos regionales que, pese a
cumplir con los requisitos establecidos por dicha ley, no fueron considerados en ellas, siempre que
los usos de tales sectores sean coincidentes con la planificación del borde costero respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 80. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DE PLAN DE AYUDA A AGRICULTORES DE LA ZONA CENTRO SUR,
AFECTADOS POR HELADAS Y BAJAS TEMPERATURAS (Proyectos de
acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por último, el señor Secretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo N° 974.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Morales, Barros;
la diputada señora Molina, doña Andrea, Urrutia, Von Mühlenbrock , Hasbún, Recondo, Gutiérrez,
don Romilio; Van Rysselberghe y Macaya, que en su parte dispositiva acuerda solicitar:
1.- Que los ministros de Hacienda y de Agricultura decreten de manera inmediata la condonación
del pago de contribuciones en las zonas afectadas desde marzo de 2014 y se privilegie la opción
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de condonación total, no la parcial.
2.- Que el Banco del Estado asuma un rol preponderante y directo en la entrega de líneas de
crédito a todos los agricultores perjudicados por las heladas.
En el caso de la banca privada, que se oficie a la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras
para que se adopten medidas similares a las que pueda implementar el Banco del Estado, en
especial líneas de crédito para financiar la compra de equipos de control de daños por heladas.
3.- Que la mesa de trabajo Gobierno-Banca Privada resuelva de manera inmediata la entrega de
una línea de capital de trabajo y reprogramación de créditos. De no llegarse a una solución rápida,
que intervenga de manera inmediata el Banco del Estado.
4.- Que se aumenten los recursos de contratación de seguros agrícolas para los pequeños y
medianos beneficiarios del Indap.
5.- Que se subsidie la contratación de mano de obra y se creen programas Proempleo, pero que
sean administrados por los municipios.
6.- Por último, ante las declaraciones recién efectuados por el ministro de Agricultura en esta
sesión, que se decrete zona de catástrofe nacional, a fin de que el Presidente de la República ,
dentro de sus facultades, pueda disponer del 2 por ciento constitucional para casos de calamidad
pública.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En votación el proyecto de acuerdo.
-Efectuada la votación, en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 43 votos. No hubo votos por la negativa, ni abstenciones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
AuthStewart Pepe ; Baltolu Rasera Nino ; Barros Montero Ramón ; Bertolino Rendic Mario ; Campos
Jara Cristián ; Cardemil Herrera Alberto ; Cerda García Eduardo ; Ceroni Fuentes Guillermo ; De
Urresti Longton Alfonso ; Eluchans Urenda Edmundo ; Goic Boroevic Carolina ; Gutiérrez Pino
Romilio ; Hernández Hernández Javier ; Hoffmann Opazo María José ; Jaramillo Becker Enrique ;
Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; Rosales Guzmán Joel;
Martínez Labbé Rosauro; Morales Muñoz Celso; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pascal
Allende Denise ; Pérez Lahsen Leopoldo ; Rivas Sánchez Gaspar ; Rubilar Barahona Karla ; Sabag
Villalobos Jorge ; Saffirio Espinoza René ; Sandoval Plaza David ; Santana Tirachini Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz Frank; Schilling Rodríguez Marcelo; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Torres Jeldes
Víctor; Tuma Zedan Joaquín ; Vallespín López Patricio ; Van Rysselberghe Herrera Enrique ; Vargas
Pizarro Orlando ; Venegas Cárdenas Mario ; Verdugo Soto Germán ; Von Mühlenbrock Zamora
Gastón; Walker Prieto Matías.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de noviembre de 2013.
RECURSOS A MUNICIPALIDADES PARA CUMPLIMIENTO DE MANDATO LEGAL
IMPUESTO POR LEY N° 20.554
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 796 de los diputados señores Vilches,
Estay, Rosales , Hasbún, Letelier , Van Rysselberghe , de la señora Zalaquett, doña Mónica ; del
señor Rojas; de la señora Nogueira, doña Claudia , y del diputado Sandoval , que en su parte
dispositiva propone lo siguiente:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República disponer, por medio de los Ministerios de Hacienda y
del  Interior  y  Seguridad  Pública,  a  través  de  la  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo, que se provea de los recursos necesarios a las municipalidades que actualmente
carezcan de ellos, para implementar juzgados de policía local dentro de sus territorios y así
cumplir con el mandato legal impuesto por la ley N° 20.554.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2013.
INSTALACIÓN EN AEROPUERTOS DE AVISOS SOBRE LOS DERECHOS DE LOS
PASAJEROS
El señor GODOY (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 815.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Manuel Rojas, David
Sandoval, Carlos Vilches, Cristián Letelier, Joel Rosales, Gonzalo Arenas, Enrique van Rysselberghe
y Javier Hernández , y de las diputadas señoras Mónica Zalaquett  y Claudia Nogueira , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Servicio Nacional del
Consumidor y al Servicio Nacional de Turismo a objeto de incluir en todos y cada uno de los
aeropuertos de nuestro país carteles informativos que indiquen de forma directa los derechos que
les asisten a los pasajeros frente a las empresas de transporte aéreo, de conformidad con la
legislación que regula esta materia.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 53
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
INSTALACIÓN DE CARPETA ASFÁLTICA EN CAMINOS RURALES DE LAS
PROVINCIAS DE MELIPILLA Y TALAGANTE. Oficio
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.
El señor LETELIER.-
Señor Presidente, todo lo que significa obras públicas es muy bienvenido en una comunidad. En
ese sentido, la política de ejecución de asfaltos de caminos rurales que ha llevado a cabo el
Ministerio de Obras Públicas durante este gobierno ha tenido un gran éxito. La gente se pone muy
contenta,  porque  eso  permite  terminar  completamente  con  el  barro  en  invierno  y  los
inconvenientes que genera transitar por un camino de tierra en verano. Por eso, quiero que el
ministerio fortalezca eso y siga adelante con esa política en nuestra zona.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a fin de que se asfalte Puertas
Blancas, en Melipilla, y el Camino Lo Alvarado, comuna de Curacaví, sin perjuicio de lo que
también pueda ocurrir en Corneche, otra localidad de la comuna de San Pedro. Asimismo, que la
Dirección de Vialidad realice un catastro de todos los caminos sin asfaltar de la Región
Metropolitana, particularmente de los rurales de las provincias de Melipilla y Talagante, a fin de
hacer las peticiones del caso.
El señor ASCENCIO.-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María Angélica
Cristi y los diputados señores Javier Hernández, Manuel Rojas, Enrique van Rysselberghe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
APERTURA DE OFICINA DE BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE COLBÚN.
Oficio
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).-
Señor Presidente, la comuna de Colbún, que posee más de 18 mil habitantes, está ubicada
aproximadamente a 30 kilómetros de su capital provincial, Linares. Lamentablemente, dicha
comuna no cuenta con ningún servicio bancario de atención de público, lo que obliga a sus vecinos
a trasladarse regularmente a Linares para realizar trámites bancarios. Esa preocupación también
es compartida por las autoridades comunales, como alcaldes y concejales, y especialmente por la
comunidad de los diversos sectores, que tienen un alto nivel de ruralidad.
Por lo tanto, solicito que se oficie al presidente de Banco del Estado, para que estudie la
factibilidad de abrir una oficina de atención de público en la comuna señalada, a fin de dar un paso
significativo en el mejoramiento de la calidad de atención de los servicios bancarios de esa
comunidad.
El señor ASCENCIO.-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María Angélica
Cristi y de los diputados señores Enrique van Rysselberghe , Cristián Letelier, Manuel Rojas, Javier
Hernández, Enrique Jaramillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
INFORMACIÓN SOBRE REPOSICIÓN DE CUARTEL DE CARABINEROS DE
YERBAS BUENAS Y DE ESTUDIO PARA INSTALACIÓN DE RETÉN EN
PANIMÁVIDA, COMUNA DE COLBÚN. Oficio
El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).-
Asimismo, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile, para que informe
sobre la reposición del cuartel de carabineros de Yerbas Buenas. Es una situación que lleva años
esperando una definición, por lo que la comunidad ha manifestado inquietud respecto de cómo se
resolverá el tema. Además, que entregue información respecto del estudio para la instalación de
un retén en la localidad de Panimávida, comuna de Colbún. Eso fue planteado hace un tiempo al
general director, quien quedó de realizar un estudio para tomar una decisión en ese sentido. De
manera que necesitamos conocer la resolución adoptada por el Alto Mando de Carabineros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ASCENCIO.-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María Angélica
Cristi y de los diputados señores Enrique van Rysselberghe , Cristián Letelier, Manuel Rojas, Javier
Hernández, Enrique Jaramillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
INCLUSIÓN DE ADULTOS MAYORES EN PROYECTO QUE OTORGA BONO
SOLIDARIO A LAS FAMILIAS DE MENORES INGRESOS Y DE CLASE MEDIA
VULNERABLES. Oficios
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Partido Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL.-
Señor Presidente, ayer se recibió el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga el bono
solidario a las familias de menores ingresos y de clase media vulnerables, en cuyos fundamentos
se señala que gracias al aporte y esfuerzo de todos los chilenos, hombres y mujeres, se ha
permitido lograr un mayor desarrollo económico. Por lo tanto, se estima que se debe hacer
copartícipe de esos beneficios a la población a través del otorgamiento de un bono.
Los fundamentos también dicen, en específico, que se busca compartir los buenos resultados del
crecimiento económico con las familias de menores ingresos y de clase media vulnerables. Se
agrega que el Gobierno de Chile quiere hacer partícipe a las familias chilenas del desarrollo y
distribución de los beneficios de este crecimiento. A mayor abundamiento, también se explica que
marzo es un mes difícil y de grandes gastos, de pago de vacaciones, de año escolar, de permisos
de circulación, de contribuciones, de créditos de Navidad, entre otros.
Se trata, entonces, de una ayuda justa, necesaria y oportuna, que llegará al bolsillo de quienes
más lo requieren.
En este contexto, quiero consultar al ministro de Hacienda y al de Desarrollo Social -al Gobierno en
general-, ¿acaso no tienen derecho también los adultos mayores a gozar de los beneficios del
proyecto ya que señala que quiere repartir logros entre las familias más vulnerables de nuestro
país?
¿No es lógico que esta ayuda que recibirán los beneficiarios de las famosas pensiones básicas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solidarias, los jubilados y las montepiadas de escasos recursos, también la perciban los adultos
mayores, quienes hasta el momento no han tenido la dicha de compartirla, pese a que han sufrido
los rigores de un país que tuvo bajo desarrollo y crecimiento? Por lo tanto, me parece de toda
justicia solicitar su extensión.
No me cabe la menor duda de que con la adhesión de los parlamentarios, este beneficio bien
inspirado, y con los mismos fundamentos, plenamente válidos, para los adultos mayores que no
gozaron en el pasado de las ventajas de un país en crecimiento, sino que vivieron los rigores de la
pobreza y de la falta de oportunidades, nuestro Gobierno lo extenderá a ellos, porque tienen el
legítimo derecho a percibirlo. A fin de cuentas, el país que hemos logrado es consecuencia de su
esfuerzo.
Pido entonces que se oficie a los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social para que incorporen
a todos los adultos mayores a los beneficios que otorga este proyecto.
Esperamos que todos los chilenos gocen del país que hemos construido. Con justa razón, tienen
derecho a recibir el bono solidario.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Romilio
Gutierrez, Sabag, Hernández, Leopoldo Pérez, Rojas, Morales, Van Rysselberghe y Ascencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 17 de diciembre de 2013.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR RETRASO EN ASIGNACIÓN DE SUBSIDIOS HABITACIONALES A
COMITÉS DE COMUNA DE COYHAIQUE (Oficios)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- En Incidentes, corresponde el turno al Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL .- Señor Presidente , muchas familias del distrito que represento me han
planteado su preocupación debido a los problemas que han enfrentado con relación a la falta de
asignación de subsidios habitacionales, solución que para miles de ellas constituye un sueño muy
anhelado, ya que les permitiría dejar atrás la condición de arrendatarios, de allegados e, incluso,
de personas que viven en la marginalidad habitacional, porque viven en campamentos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 53
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En septiembre, octubre y noviembre pasado, se deberían haber efectuado llamados para la
postulación a subsidios habitacionales, a los que habrían postulado las familias de los comités de
vivienda Valle Nevado, Coyhaique Alto , Aguas Claras -que se formó en 2007, época en la que
ejercí como alcalde de Coyhaique - y Chilcos de la Patagonia, entre otros, pero ello no se
materializó.
Como señalé, son miles las familias que esperan que se les concrete el sueño de contar con su
vivienda propia. Pero, aunque ya han sido asignados los terrenos para un gran proyecto de loteo
urbano en el sector de la Escuela Agrícola, de Coyhaique, hasta el momento no han podido ser
beneficiadas con la asignación del subsidio habitacional que necesitan, porque en reiteradas
oportunidades se ha postergado la fecha para llevar a cabo ese proceso.
Ha pasado mucho tiempo desde que esas familias se reunieron con el ministro de Vivienda y
Urbanismo en el sector en que está ubicado el terreno asignado para la ejecución de dicho
proyecto, pero aún no se ha materializado el gran sueño que les permita decir: “Voy a tener mi
casa propia; voy a dejar mi condición de arrendatario, de allegado o de marginalidad, porque vivo
en un campamento”.
Creo que en este caso se han traspasado todos los límites, porque la postergación de la que han
sido  objeto  las  familias  representadas  en  los  comités  de  vivienda  de  Coyhaique  se  ha
extralimitado, de manera que reclaman, con justo derecho, una solución clara y precisa a su
problema habitacional.
Incluso, en su momento, las autoridades locales manifestaron que pondrían su cargo a disposición
si no se llegaba a una pronta solución, pero ha pasado el tiempo y aún siguen en sus puestos,
mientras que las familias afectadas continúan sin ver concretado su sueño de acceder a una
vivienda propia.
Por lo tanto, pido que se oficie, con la mayor urgencia posible, al ministro de Vivienda y Urbanismo
, al secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo y al director del Serviu de la Región de
Aysén , con el objeto de que las familias representadas en los comités respectivos puedan recibir
los subsidios correspondientes, para que puedan acceder a su vivienda propia, porque es de
justicia que se les dé una solución a su problema habitacional, debido a que se ha abusado de su
paciencia.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Andrea Molina  y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados
señores Javier Hernández y Enrique van Rysselberghe  .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
APERTURA DE CUENTA DE AHORRO PREVISIONAL A RECIÉN NACIDOS. Oficio
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, durante los últimos meses, he visto en la prensa los justificados temores
respecto de las personas que, en un futuro no muy lejano, recibirán jubilaciones pobres y
miserables por haber cotizado muy poco durante su vida laboral. Si bien más de alguien podría
sostener que se trata de un problema privado y no público, lo cierto es que, por la magnitud del
problema, finalmente se requerirá la intervención del Estado. No podremos mirar hacia un lado
cuando miles de chilenos y chilenas que cotizan en las AFP deban sobrevivir con pensiones
menores a las requeridas para vivir con dignidad.
Por eso, desde el inicio de mi trabajo parlamentario, en 2010, he insistido en que tenemos la
oportunidad única de ser pioneros en el mundo en implantar una política pública innovadora y de
alto impacto en materia previsional.
Desde hace tres años vengo insistiendo en que debemos estructurar un sistema para que cada
chileno cotice y se le abra una cuenta de ahorro previsional desde el momento que nace, de modo
que al cabo de su vida laboral capitalice los ahorros generados. Los números son claros. Si a un
recién nacido se le abre una cuenta de ahorro con 60 mil pesos y se le aplica la rentabilidad mayor
que tiene el sistema de las AFP a la fecha, al momento de jubilar ese dinero se podría convertir en
60 millones de pesos, cantidad que, dada la esperanza de vida, significaría aproximadamente 260
mil pesos mensuales, lo que ayudaría a tener una base bastante importante al momento de
acogerse a jubilación.
Esta lógica es tan potente y necesaria que no la podemos dejar pasar por alto ni tampoco solo a la
libre elección del mercado. Debemos promoverla, facilitarla, incentivarla y subsidiarla desde el
Estado. Esta iniciativa es altamente eficiente, porque prevenir es mejor y más barato que curar. El
costo de no imponer y no trabajar esto con una mirada de largo plazo para el país no es solo de
tipo económico, sino que principalmente humano y social, que golpeará en su minuto a las
personas de la tercera edad.
En ese sentido, solicito que de nuevo se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, para que
acoja esta sugerencia y diseñe un sistema que asuma el principio de ahorro previsional desde el
momento de nacer.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María Angélica
Cristi y de los diputados señores José Miguel Ortiz, Javier Hernández y Manuel Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de abril de 2013.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE PROYECTOS DE REPOSICIÓN DE COMISARÍA EN CONCEPCIÓN Y DE
SUBCOMISARÍA EN CHIGUAYANTE (Oficio)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Enrique van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , desde que asumí como parlamentario por
Concepción, Chiguayante y San Pedro , he trabajado por configurar lo que he denominado el
“Triángulo de la Seguridad Ciudadana para el Gran Concepción”
Para  ello,  junto  a  otras  autoridades,  nos  hemos  propuesto  la  tarea  de  reposición,  con
relocalización, de la Cuarta Comisaría de Lomas Verdes, de Concepción, así como también la
reposición y elevación de categoría de la subcomisaría de Chiguayante. No obstante, para agilizar
el proceso que nos permita tener una nueva infraestructura policial, tanto en Concepción como en
Chiguayante, el Departamento de Desarrollo de Proyectos de la Dirección de Planificación y
Desarrollo de Carabineros de Chile debe subsanar las observaciones formuladas por el Ministerio
de Desarrollo Social a los dos proyectos mencionados, corrección que todavía no es realizada, a
pesar de que he efectuado peticiones expresas al general subdirector de Carabineros , señor José
Ortega , para agilizarla.
Señor Presidente , cabe destacar que una vez obtenida la recomendación técnica favorable, -me
refiero a la RS del Ministerio de Desarrollo Social, sobre ambas comisarías-, sólo nos quedaría
establecer los contactos con el intendente de la Región del Biobío para que ponga dichos
proyectos en tabla y obtener, a través de la votación del gobierno regional, los recursos anhelados
dentro del presente año.
Señor Presidente , estas iniciativas de infraestructuras policiales traerán consigo más recursos
materiales y equipamientos de seguridad, así como una mayor dotación de carabineros para los
sectores donde se instalen, por lo que pido volver a oficiar a Carabineros de Chile y, en particular,
al general subdirector, señor José Ortega , para que solicite, tanto a la Dirección de Logística como
a la Dirección de Planificación y Desarrollo de Carabineros de Chile, la agilización de las gestiones
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para que, definitivamente, se subsanen las observaciones y podamos, por fin, concretar el
“Triángulo de la Seguridad Ciudadana para el Gran Concepción.”
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de la diputada Molina y de los diputados Ortiz y Hernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
INCIDENTES
RECURSOS PARA ADQUISICIÓN DE VEHÍCULO PARA TRASLADO DE ADULTOS MAYORES Y
PERSONAS CON IMPEDIMENTOS FÍSICOS A CESFAM DE VILLA NONGUÉN, EN
CONCEPCIÓN (Oficio)
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor
Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor presidente , hace unos días visité el centro de salud familiar
de Villa Nonguén, de la comuna de Concepción, y tuve la oportunidad de participar en una reunión
con dirigentes vecinales que forman parte del Consejo de Desarrollo Local.
Villa Nonguén es un antiguo barrio de la comuna penquista. El Cesfam de ese sector depende del
Servicio de Salud Concepción, y atiende a un universo de 14.000 personas.
Debido a que Villa Nonguén es un barrio antiguo de Concepción, su población se halla compuesta
por una gran cantidad de adultos mayores. Si bien estos vecinos llegan a la referida dependencia
de salud y reciben la atención que requieren, el problema se presenta porque un número cada vez
mayor tiene impedimentos físicos o enfermedades que no les permiten llegar por sus propios
medios a atenderse allí y continuar con sus respectivos tratamientos.
Para resolver este problema y asistir adecuadamente a los adultos mayores de Villa Nonguén, en
Concepción, se requiere un vehículo que los traslade al Cesfam, tal como ocurre con otros centros
de salud familiar en el país.
El Servicio de Salud Concepción tiene presupuesto para financiar a las personas que se necesitan
para operar dicho vehículo de traslado, pero no así los recursos para comprarlo. Por esta razón, es
indispensable que el Ministerio de Salud contribuya con los dineros necesarios para la adquisición
del referido vehículo, a fin de que los vecinos de Villa Nonguén de mayor edad y con
impedimentos físicos puedan acceder a la salud que merecen después de tantos años de trabajo y
entrega en beneficio de Chile.
En suma, pido que se oficie al ministro de Salud para que tenga a bien disponer la entrega de los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recursos necesarios para la compra de un vehículo de traslado que cubra los requerimientos y las
exigencias de atención sanitaria para los adultos mayores y las personas con impedimentos físicos
que asisten al Cesfam de Villa Nonguén.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 3 de julio de 2013.
INCIDENTES
FINANCIAMIENTO DE TRAMO II-A DEL PLAN DE MEJORAMIENTO DEL SISTEMA DE AGUAS
LLUVIAS DEL CANAL PAPEN, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El  señor  DELMASTRO  (Vicepresidente).-  Tiene  la  palabra  el  diputado  señor  Enrique  von
Rysselberghe.
El señor RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , el 2005 se produjo una de las inundaciones más
graves ocurridas en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío , que afectó a una gran cantidad
de vecinos que vieron sus casas severamente anegadas por el desborde del canal Papen , que es
considerado el principal evacuador de aguas lluvias de dicha comuna.
Desde  ese  momento,  para  ir  resolviendo  los  problemas  de  inundación  mencionados,  la
canalización de dicho cauce se ha dividido en etapas que permiten mejorar la capacidad hidráulica
del mismo.
En este contexto, tras un sistemático e intenso seguimiento del proceso en conjunto con el alcalde
de Chiguayante , señor Antonio Rivas , y con el presidente del Comité de Inundados del Canal
Papen , señor Luis Oliva , en junio obtuvimos la Recomendación Favorable del Ministerio de
Desarrollo Social para el Mejoramiento del Sistema de Aguas Lluvias del Canal Papen en su Tramo
II-A, por una extensión cercana a los 700 metros y por un valor aproximado a los 1.700 millones de
pesos. Ahora resta la consecución del financiamiento, el que debiera darse mediante una
combinación de fondos sectoriales y regionales.
A su vez, cabe destacar que, en la medida en que se termine dicha canalización, se da pie para
llevar adelante proyectos de construcción de nuevos consultorios, pavimentaciones y cruces
ferroviarios, obras muy anheladas y esperadas por la comunidad, que hoy no pueden ver la luz
debido a los riesgos de inundaciones que se generan por el hecho de no tener terminadas esas
obras.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Obras Públicas , señora Loreto Silva , y al intendente
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
regional del Biobío , señor Víctor Lobos , con el objeto de que realicen todas las gestiones que
permitan obtener a la máxima brevedad el financiamiento para la construcción del tramo II-A de
ese canal, lo que permitirá iniciar esas obras durante el segundo semestre de este año.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión del diputado José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2013.
ANEXO DE SESIÓN
PREOCUPACIÓN POR FINANCIAMIENTO DE URBANIZACIÓN DE PARQUE CIENTÍFICO Y
TECNOLÓGICO DEL BIOBÍO (Oficio)
El  señor  DÍAZ  (Presidente  accidental).-  Tiene  la  palabra  el  diputado  señor  Enrique  van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , en la Región del Biobío estamos muy cerca de
recibir  una  gran  noticia.  Muy  pronto  se  dará  luz  verde  a  un  proyecto  que  contribuirá
significativamente a producir el anhelado punto de inflexión en una economía regional que
arrastra años de frustraciones, desempleo elevado y pobreza dura. Me refiero al Parque Científico
y Tecnológico del Biobío, proyecto elaborado por nuestra histórica Universidad de Concepción,
pero abierto a toda la comunidad regional.
Este parque no es una iniciativa aislada en el mundo, pues se tomaron en cuenta las enseñanzas
obtenidas de las experiencias internacionales al respecto, de modo tal de proyectar un parque que
parta de esa base y maximice así la probabilidad de constituirse en un potente catalizador de
desarrollo.
Los parques científicos y tecnológicos exitosos configuran, una vez en ejercicio, verdaderos
aeropuertos donde se reúnen eficientemente todas las condiciones para que aterricen empresas
de alta tecnología, intensas en ciencia y tecnología, y cuya presencia física contagia y genera una
dinámica muy poderosa para despertar el potencial de la comunidad regional que los alberga.
El Parque Científico y Tecnológico del Biobío ya cuenta con su resolución satisfactoria (RS), desde
hace bastantes meses.
En mi Región del Biobío, la gente más ávida de una aceleración de nuestro crecimiento es la que
está sin trabajo y que sufre problemas sociales crudos. Para ellos, evidentemente, tiene un sentido
de urgencia, en especial en factores críticos del desarrollo, como este.
Por lo tanto, solicito que se oficie al intendente de la Región del Biobío , señor Víctor Lobos , para
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 53
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solicitarle que tenga a bien poner en Tabla este proyecto de financiamiento de la
urbanización del Parque Científico y Tecnológico del Biobío, a fin de que se puedan disponer los
recursos necesarios para iniciar la urbanización del mismo dentro del segundo semestre de este
año.
He dicho.
El señor DÍAZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 53
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 29 de agosto de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Van Rysselberghe, Posibilidad de poner en la Tabla del Consejo Regional el proyecto de
Parque Tecnológico del Biobío. (12577 de 26/08/2013). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 15 de octubre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Van Rysselberghe, Informe a esta Cámara sobre el estado en que se encuentran los
antecedentes solicitados en el oficio 12.566 de agosto de esta año, en el cual se le solicitaba
informar sobre la posibilidad de colocar en la tabla del Consejo Regional, el proyecto de Parque
Tecnológico del Biobío. (13243 de 11/10/2013). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2013.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Van Rysselberghe, Reiterar lo solicitado en las peticiones 12.377, 12.577 y 13.243,
todas del presente año, y, en definitiva, al tenor de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara
sobre la posibilidad de que el proyecto de Parque Científico y Tecnológico del Biobío, se ponga en
tabla para el conocimiento de gobierno regional, con la finalidad de darle celeridad a dicha
iniciativa. (13430 de 30/10/2013). A intendente de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 53
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de abril de 2013.
. Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del jefe de bancada de diputados de Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Van Rysselberghe  reemplazará en forma permanente al diputado
señor Hasbún en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del jefe de bancada de diputados de Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Van Rysselberghe  reemplazará al diputado señor Hasbún en la
Comisión de Ciencia y Tecnología.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del jefe de bancada de diputados de Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que procedió a designar a los señores diputados Gonzalo Arenas , Mónica Zalaquett  y
Enrique Van Rysselberghe , en la Comisión Especial de Defensa de los Derechos de los
Consumidores.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124.
Legislatura: Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de enero de 2014. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8466-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO Y DESARROLLO
RECAÍDO PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.799, SOBRE
DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS, FIRMA ELECTRÓNICA Y SERVICIOS DE
CERTIFICACIÓN DE DICHA FIRMA Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
BOLETÍN N° 8466-07
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 3 y 17 de diciembre de 2013, 7 de enero de
2014, con la asistencia de las diputadas señoras Denise Pascal y Mónica Zalaquett y los
diputados señores Gonzalo Arenas, Guillermo Ceroni, Fuad Chahín, José Manuel Edwards, Frank
Sauerbaum, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín y Enrique Van Rysselberghe.
N° 13
Este número, que introduce modificaciones en el artículo 14 de la ley N° 19.799 sobre
responsabilidades de los prestadores de servicios de certificación, fue objeto de una indicación
complementaria de las diputadas señoras Denise Pascal y Mónica Zalaquett (Presidenta) y de los
diputados señores Fuad Chahín, José Manuel Edwards , Joaquín Tuma, Patricio Vallespín  y Enrique
Van Rysselberghe , que  incorpora en el artículo 14 de la ley, el siguiente inciso sexto nuevo,
pasando el actual quinto a ser séptimo:
“En el caso de que el prestador acreditado por negligencia o ignorancia inexcusables comprueba
incorrectamente la identidad de una persona al momento de entregar un certificado de firma
electrónica avanzada sufrirá la pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de 5 a 10
ingresos mínimos mensuales.”.
El número con la indicación, fue aprobado por asentimiento unánime.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124.
Legislatura: Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de enero de 2014. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8466-07.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO Y DESARROLLO
RECAÍDO PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.799, SOBRE
DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS, FIRMA ELECTRÓNICA Y SERVICIOS DE
CERTIFICACIÓN DE DICHA FIRMA Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
BOLETÍN N° 8466-07
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 3 y 17 de diciembre de 2013, 7 de enero de
2014, con la asistencia de las diputadas señoras Denise Pascal y Mónica Zalaquett y los
diputados señores Gonzalo Arenas, Guillermo Ceroni, Fuad Chahín, José Manuel Edwards, Frank
Sauerbaum, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín y Enrique Van Rysselberghe.
Artículo 4°
Este artículo, que regula la naturaleza jurídica de los documentos electrónicos en que consta un
acto o contrato cuando sean suscritos con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo, fue
objeto de una indicación complementaria de las diputadas señoras Denise Pascal y Mónica
Zalaquett  (Presidenta) y de los diputados señores Guillermo Ceroni , Fuad Chahín , José Manuel
Edwards, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín y Enrique Van Rysselberghe, que introduce en el artículo
las siguientes modificaciones:
- Reemplaza en su inciso primero la palabra “jurídicos” por “legales”.
- Reemplaza el inciso cuarto por el siguiente: “En todos aquellos casos en que el ordenamiento
jurídico requiera que las firmas de los otorgantes de un determinado acto jurídico deban ser
autorizadas ante notario, sea como solemnidad del acto o como requisito para hacerlo oponible
ante terceros o para cualquier otro efecto legal, dicho requisito o solemnidad se entenderá
cumplido por el solo hecho de que el acto conste en un documento electrónico suscrito por el
otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica avanzada y sellado de tiempo.”.
El artículo con la indicación, fue aprobado por asentimiento unánime.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124.
Legislatura: Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de enero de 2014. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8466-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO Y DESARROLLO
RECAÍDO PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.799, SOBRE
DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS, FIRMA ELECTRÓNICA Y SERVICIOS DE
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CERTIFICACIÓN DE DICHA FIRMA Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
BOLETÍN N° 8466-07
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 3 y 17 de diciembre de 2013, 7 de enero de
2014, con la asistencia de las diputadas señoras Denise Pascal y Mónica Zalaquett y los
diputados señores Gonzalo Arenas, Guillermo Ceroni, Fuad Chahín, José Manuel Edwards, Frank
Sauerbaum, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín y Enrique Van Rysselberghe.
Artículo 8°
Este artículo, que establece normas sobre la interacción de los órganos públicos con los
particulares, fue objeto de una indicación complementaria de la diputadas señoras Denise Pascal y
Mónica Zalaquett  y de los diputados señores Guillermo Ceroni , Fuad Chahín  y Enrique Van
Rysselberghe, que agrega al inicio del inciso tercero la frase: “Para los efectos de este artículo,” y
suprime la frase “que les permita o facilite la realización de trámites, el cumplimiento de
obligaciones legales, la obtención de prestaciones estatales o la comunicación con el Estado”.
El artículo con la indicación, fue aprobado por asentimiento unánime.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124.
Legislatura: Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de enero de 2014. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8466-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO Y DESARROLLO
RECAÍDO PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.799, SOBRE
DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS, FIRMA ELECTRÓNICA Y SERVICIOS DE
CERTIFICACIÓN DE DICHA FIRMA Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
BOLETÍN N° 8466-07
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 3 y 17 de diciembre de 2013, 7 de enero de
2014, con la asistencia de las diputadas señoras Denise Pascal y Mónica Zalaquett y los
diputados señores Gonzalo Arenas, Guillermo Ceroni, Fuad Chahín, José Manuel Edwards, Frank
Sauerbaum, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín y Enrique Van Rysselberghe.
N° 11
Este número, que introduce diversas modificaciones al artículo 12 de la ley N° 19.799, fue objeto
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de las siguientes indicaciones:
-  Indicación  complementaria  de  las  diputadas  señoras  Denise  Pascal  y  Mónica  Zalaquett
(Presidenta) y de los diputados señores Fuad Chahín, José Manuel Edwards, Joaquín Tuma, Patricio
Vallespín y Enrique Van Rysselberghe , que reemplaza el inciso primero de la letra e) del artículo
12 de la ley por el siguiente:
“En el otorgamiento de certificados de firma electrónica avanzada, comprobar fehacientemente la
identidad del solicitante, y la calidad de autoridad o funcionario en el caso de la certificación de los
órganos públicos, y la identidad o personaría de la persona que comparece en representación para
el caso de certificados de personas jurídicas. Para lo anterior, el prestador requerirá previamente,
ante sí o ante notario público u oficial del registro civil, la comparecencia personal y directa del
solicitante, o alternativamente en forma no presencial si es que utiliza un sistema electrónico
biométrico. El reglamento deberá establecer las características para asegurar el nivel de seguridad
que debe tener el sistema electrónico biométrico para acreditar fehacientemente la identidad.”.
- Indicación complementaria de los diputados señores Guillermo Ceroni  y Joaquín Tuma, que
reemplaza en el inciso segundo del artículo 12 que incorpora la letra j) del proyecto, el guarismo
“150” por “200” y la frase “Título IV de la ley N°19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores”, por la frase: “XI del Libro Tercero del Código de Procedimiento Civil, con excepción
de lo dispuesto en el artículo 681 del mismo cuerpo legal, respecto de la sustitución del
procedimiento de sumario a ordinario.”.
El número con las indicaciones, fue aprobado por asentimiento unánime.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124.
Legislatura: Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de enero de 2014. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8466-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO Y DESARROLLO
RECAÍDO PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.799, SOBRE
DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS, FIRMA ELECTRÓNICA Y SERVICIOS DE
CERTIFICACIÓN DE DICHA FIRMA Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA.
BOLETÍN N° 8466-07
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 3 y 17 de diciembre de 2013, 7 de enero de
2014, con la asistencia de las diputadas señoras Denise Pascal y Mónica Zalaquett y los
diputados señores Gonzalo Arenas, Guillermo Ceroni, Fuad Chahín, José Manuel Edwards, Frank
Sauerbaum, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín y Enrique Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 53
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
N° 3
Este número, que introduce modificaciones al artículo 2° de la ley N° 19.799 que contiene
definiciones, fue objeto de una indicación complementaria de las diputadas señoras Denise Pascal
y Mónica Zalaquett  y de los diputados señores Guillermo Ceroni , Fuad Chahín , José Manuel
Edwards, Joaquín Tuma, Patricio Vallespín y Enrique Van Rysselberghe que:
- Elimina su letra j).
- - Reemplaza su letra i) por la siguiente: “i) Órganos públicos: los órganos de la Administración del
Estado, entendiéndose por tal aquéllos señalados en el inciso segundo del artículo 1° del decreto
con fuerza de ley N°1, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2001, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, el Congreso Nacional, el Poder judicial, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y los Tribunales Electorales
Regionales.”.
El número con la indicación, fue aprobado por asentimiento unánime.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51812/1/2128_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  9 ........................................................................................................................................ 
Indicación en Sala  53 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  54 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  57 ................................................................................................................ 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  60 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  64 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  70 ................................................................................................................ 
Integración  70 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO DESTINADO
A LA HABITACIÓN Y EXCLUSIÓN DE ESTE DEL CATÁLOGO DE BENEFICIOS DE
LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8934-07)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado
en moción, que aumenta la pena al delito de robo en lugar habitado y lo excluye del catálogo
de beneficios de la ley N° 18.216.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana  y  de  Constitución,
Legislación y Justicia, son los señores Giorgio Jackson y Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 361ª, en 14 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 70ª de la legislatura
361ª, en 9 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 12ª de la presente
legislatura, en 15ª de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , anuncio mi voto favorable a esta iniciativa e
insto a mis colegas a que también la apoyen, con el objeto de dar una señal a la ciudadanía en
cuanto a que sí estamos alineados legislativamente con sus preocupaciones fundamentales, como
ocurre, sin duda, con la seguridad ciudadana.
Esta iniciativa, presentada por diputados de nuestra bancada, fue discutida latamente en la
Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, así como también en la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia. Como lo señaló el diputado informante de esta última, su finalidad es que la
ley reconozca que las personas que son víctimas de robo con fuerza en un lugar habitado pueden
sufrir daños físicos o psicológicos graves. Por tanto, se considera fundamental que a estos actos
ilícitos se les asigne una pena más alta que la establecida en la actualidad, y que se impida a sus
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
autores, es decir, a los delincuentes, acceder a medidas alternativas al cumplimiento de las penas
privativas de libertad.
En este contexto, cabe señalar que los autores de esta importante iniciativa señalan en sus
fundamentos que, “de acuerdo al informe relativo al año 2012, sobre delitos de mayor
connotación social dado a conocer por Carabineros de Chile, en el país se cometieron, durante el
año recién pasado, 64.980 robos en lugar habitado; esto equivale aproximadamente al 32 por
ciento del total de delitos contra la propiedad en la categoría de robo con fuerza del mismo
período de tiempo. Desde otra perspectiva y en el entendido que este tipo de delitos afecta a todo
el núcleo familiar, significa que alrededor de 200.000 personas al año, más allá de sufrir la pérdida
de algún bien de su propiedad, cargan con las consecuencias físicas y principalmente sicológicas
de haber sido víctimas de este tipo de delito.”.
Adicionalmente, existen múltiples encuestas que confirman que desde hace ya varios años una de
las mayores -si no la mayor- y más dramáticas preocupaciones de los ciudadanos es la posibilidad
de que sean víctimas de la delincuencia en sus propias casas. Es más, los delitos contra la
propiedad son los que se cometen con mayor frecuencia y siempre están latentes en la población,
especialmente cuando se materializan en los hogares de las personas.
Ahora bien, el año pasado, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana arrojó cifras
positivas en materia de delincuencia e indicó que la victimización general disminuyó de 38,4 por
ciento, en 2006, a 24,8 por ciento, en 2013. No obstante, es evidente que aun cuando se
reconozca este logro de la última Administración, siguen faltando condiciones adecuadas para
disminuir la percepción de inseguridad que constantemente tienen los ciudadanos.
Todos queremos un Chile más seguro, especialmente cuando estamos en nuestros hogares. La
gente espera de los legisladores contribuciones concretas a esta causa.
Por eso, vuelvo a anunciar mi voto favorable a esta iniciativa y a instar a los colegas a que
también la apoyen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9423-05) [Continuación]
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente , desde 1931, en Chile se han establecido mecanismos de fijación de salarios
mínimos para quienes están trabajando formalmente.
Después de varios años, en 1970, nuestro país suscribió el Convenio N° 131 y el Acuerdo 134, de
la OIT, tras lo cual el Gobierno de Chile se comprometió internacionalmente a fijar salarios
mínimos y definió objetivos y criterios para su determinación.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Siempre existirá la tentación de aumentar los salarios por ley y, con ello, de aparentar un apoyo a
los trabajadores, presionando para que se eleven lo más alto posible. Nada es más fácil y más
rentable electoralmente.
Hoy estamos hablando de una propuesta ya acordada entre el Gobierno y la dirigencia de la CUT,
evidentemente complaciente y aliada a la nueva administración del Ejecutivo. Esta propuesta es
de 225.000 pesos. ¿No sería aparentemente más popular sugerir una propuesta de, por ejemplo,
500.000 pesos? No, eso no sería popular, sino populista, porque la imposición por la fuerza de la
ley de un valor como ese haría que fuese imposible mantener el actual nivel de contratación. ¿Por
qué? Fundamentalmente, porque ocho de cada diez empleos los producen los micro, pequeños y
medianos empresarios, que son los más sensibles a medidas como estas y que, al final -cabe
resaltarlo-, son quienes las pagan. El salario mínimo no lo paga el Estado; lo pagan, en ocho de
cada diez casos, quienes con esfuerzo y tesón han podido levantar un micro, pequeño o mediano
emprendimiento.
En ese sentido, siempre se debe tener prudencia en la fijación de estos montos mínimos por ley,
porque, de no acertarse en un valor de equilibrio, se podría gatillar que pierdan su trabajo algunos
que lo tienen, y a quienes buscan trabajo les costará más encontrarlo y, de hacerlo, es más
probable que lo encuentren en el mundo informal, con lo complejo que ello resulta desde el punto
de vista social.
La gestión económica del gobierno del Presidente Piñera, de nuestro gobierno, permitió crear más
de 1 millón de empleos en cuatro años, crecer a un promedio cercano al 5,5 por ciento, terminar
con la “siesta de Chile”, volver a tener un impulso en nuestra actividad económica que hizo que
nuevamente los ojos del mundo nos viesen como ejemplo y que indicadores tan sensibles como
los niveles de pobreza nuevamente comenzaran a mejorar. Fueron esas mejores condiciones del
denominado “gobierno del empleo” del Presidente Piñera las que permitieron que el reajuste real
promedio del salario mínimo entre 2010 y 2013 fuera de 3,7 por ciento.
Para la CUT y la Nueva Mayoría debiera ser decepcionante que el último reajuste del salario
mínimo impulsado por el gobierno de la Alianza -que en 2013, con una inflación de 2 por ciento,
aumentó en 17.000 pesos- haya sido casi tres veces mayor (6,9 por ciento real) que el 2,4 por
ciento real del actual reajuste, equivalente a 15.000 pesos de alza, con una inflación que ya se
empina al 4,7 por ciento en los últimos doce meses.
Es importante resaltar, sin populismo, que este logro del gobierno de la Alianza fue posible gracias
al hecho de que nuestro país había retomado el acelerador, de modo tal que los salarios
comenzaron a subir naturalmente y, por ende, había más espacio para subir el piso mínimo sin
que ello se tradujera en externalidades negativas como las anteriormente mencionadas, como el
aumento del desempleo y del trabajo informal, entre otras.
Así, el que hoy se esté proponiendo un reajuste real de casi un tercio del último que se aprobó
bajo el gobierno del entonces Presidente Piñera es un reconocimiento indirecto de las complejas
proyecciones económicas que el ejecutivo prevé para nuestro país.
Ahora bien, era prácticamente imposible no considerarlo así. El nivel de inversión en Chile -la
formación bruta de capital fijo de nuestras cuentas nacionales-, uno de los principales predictores
del nivel de crecimiento futuro, ha caído dramáticamente, lo que ha motivado titulares de
importantes  medios  escritos  de  circulación  nacional.  La  incertidumbre,  fruto  de  reformas
estructurales irresponsables, no es gratis, y ello está detrás del hecho de que el gobierno de la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Concertación y el Partido Comunista no tenga espacio para ofrecer un reajuste mayor.
Sin embargo, el Gobierno ha tratado de cuadrar sus tensiones políticas y ha vuelto a una añeja
fórmula de reajuste plurianual, comprometiendo desde ya alzas futuras en niveles determinados,
al margen de las condiciones económicas que en dichas instancias y contextos vayan a estar
presentes.
Muchos técnicos proyectan malas condiciones económicas para Chile. Cada vez se está haciendo
más para que este gobierno sea el “gobierno del desempleo”. Y si esas proyecciones aciertan,
esta lógica de reajustes predeterminados va a acelerar la pérdida de puestos de trabajo. Ya
ocurrió algo parecido bajo el gobierno del entonces Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , y el precio
fue la llegada y permanencia, por largos años, de cifras de desempleo de dos dígitos, las cuales,
más que cifras frías, llevaron a que millones de chilenos vivieran penurias, lo pasaran mal y hayan
vuelto a caer en situaciones de pobreza que el vehículo del empleo les había permitido sortear.
Me hubiese encantado votar hoy un reajuste mayor como resultado de proyecciones económicas
más favorables; pero, lamentablemente, el gobierno actual lo ha hecho mal, muy mal, y por eso
nuestro país ha vuelto a poner el freno de mano a la actividad económica y no esté en condiciones
de ofrecer para este año una cifra mejor. Hoy, el precio de esta mala gestión lo están pagando los
trabajadores más vulnerables de Chile. Lamentablemente, no se perciben buenos aires en el
horizonte que indiquen que esta situación vaya a cambiar en el corto plazo. Las malas ideas,
materializadas  en  malas  propuestas  y  en  malas  políticas,  tienen  consecuencias,  y  hoy,
lamentablemente, estamos siendo víctimas de ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ACUERDO DE VIDA EN PAREJA
La señora VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta , creo que esta es, efectivamente, una de las materias más importantes que
vamos a ver hoy día. Y no quisiera dejar de referirme a algunos de los temas a los cuales se ha
hecho alusión en la discusión.
Se ha tratado de hacer ver que quienes queremos que haya una diferencia en el estatuto jurídico
que rige la unión de las relaciones afectivas de las parejas versus el estatuto jurídico que rige la
unión de las parejas heterosexuales estamos, de alguna manera, discriminando.
Eso no es efectivo, porque esta diferenciación jurídica se da, de acuerdo a un estudio hecho por la
Biblioteca de nuestro Congreso, en Alemania, Austria , Dinamarca , Finlandia, Suiza, y nadie puede
decir que estos países discriminan o que en ellos se vulneran los derechos de las minorías.
Por lo tanto, me parece que avanzar en este sentido, para reconocer los derechos de las minorías
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y regular sus relaciones afectivas, puede hacerse perfectamente bien con un estatuto jurídico
distinto del matrimonio y dejando que la unión entre un hombre y una mujer siga siendo regulada
por esta última institución.
Hoy no existe ninguna razón para que no sea así.
Se dice que el acuerdo de vida en pareja va a beneficiar a 2 millones de personas. Eso no es
cierto. El AVP no beneficiará a esa cantidad, porque quienes hoy se hallan en situación de
convivencia y no han querido casarse la verdad es que no tienen ninguna razón para concurrir al
Registro Civil , atendido que ya tomaron la decisión de no formalizar su relación. Ahora, si la
quieren formalizar, lo pueden hacer perfectamente bien a través del matrimonio. Tienen las
herramientas jurídicas para ello.
Me parece que si la idea es avanzar en la defensa de los derechos de las parejas homosexuales
hay que aprobar la indicación en votación, buscando acuerdos para regular efectivamente la unión
de estas parejas. Pero no hagamos extensivo esto último a las parejas heterosexuales, porque eso
debilita el matrimonio.
Yo discrepo de lo que plantea el Senador Allamand . En Francia, en los últimos diez años, sí
disminuyeron los matrimonios y sí aumentaron mucho los pactos de unión civil.
¿Cuál fue la premisa de este proyecto? Buscar el resguardo de los derechos de las parejas
homosexuales. ¡O kay! Pero aprobemos esta indicación de manera de no vulnerar los derechos de
las parejas heterosexuales.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°92. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 362. Fecha: martes 27 de enero de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROFESIONALES Y
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO DE SALUD
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El último artículo que habría que votar en forma separada es el 7° (páginas 13 y 14 del informe
comparado).
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En votación el artículo 7°.
--(Durante la votación).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 71
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora VAN RYSSELBERGHE.-
Pido la palabra.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
La tiene, Su Señoría, para fundamentar su voto.
La señora VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente , solo preciso medio minuto.
Deseo que quede expresamente claro, dadas las afirmaciones que han emitido algunos señores
Senadores en la Sala, que acá no se trata de no contratar médicos extranjeros, sino de modificar
el sistema, a fin de flexibilizar el EUNACOM, de manera que pueda ser rendido varias veces al año
y que, además, se tome por especialidad cuando los facultativos acrediten haber cursado alguna
en el extranjero.
No estoy de acuerdo con que esto se suprima por dos años, con la sola promesa de que se va a
enmendar. Dos años es un plazo enormemente largo y lo que está en riesgo es la salud de las
personas más vulnerables.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR VAN
RYSSELBERGHE, QUE SANCIONA EL ABANDONO DE ANIMALES
DOMÉSTICOS. (BOLETÍN N° 9289-07)
 Proyecto iniciado en moción del diputado señor Van Rysselberghe, que sanciona el abandono de
animales domésticos. (boletín N° 9289-07)
ANTECEDENTES
Uno de los problemas más frecuentes de nuestras comunas es la existencia de perros sin dueño
que deambulan por las ciudades transmitiendo enfermedades y en ocasiones agrediendo a
personas.
Pero que esos animales deambulen por la ciudad es en gran parte responsabilidad de las personas
que alguna vez fueron sus dueños y que por distintas razones y medios se deshicieron de ellos
abandonándolos.
Hasta el momento es sancionado legalmente el maltrato animal, pero el abandono de mascotas se
mantiene si ningún tipo de sanción legal. Esto incentiva a que algunos dueños de animales se
deshagan de las crías de sus macotas en vertederos, en lugares alejados de sus comunas o en
sencillamente en áreas rurales. Del mismo modo existe el abandono de perros que han sido
criados por sus dueños y que son abandonados por representar una molestia.
El efecto concreto es que esos animales sobreviven y deambulan por las ciudades o los campos
generando problemas de seguridad y sanitarios que por lo general no son resueltos por las
comunas en que ocurren.
Por esta razón es que queremos presentar un proyecto de ley en el que se sancione a la persona
que sea sorprendida abandonando a sus mascotas o bien a cualquier animal doméstico que no sea
de su propiedad. Los infractores serán castigados con la pena de presidio menor en sus grados
mínimo a medio y una multa de dos a treinta unidades tributarias mensuales. La pena se
incrementará en un grado si el abandono del animal tuviera lugar en una zona rural.
PROYECTO DE LEY
Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 291 bis que código penal.
“El que abandonaré animales domésticos sean o no de su propiedad o los transportare por
cualquier medio para abandonarlos, será castigado con la pena de presidio menor en sus grados
mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias mensuales.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La pena se aumentará en un grado si el abandono del animal se efectuare en una zona rural.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON IGNACIO; BELLOLIO, KAST, DON JOSÉ ANTONIO, LAVÍN, MELERO,
SILVA, ULLOA, VAN RYSSELBERGHE; Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.659, QUE SIMPLIFICA EL RÉGIMEN
DE CONSTITUCIÓN, MODIFICACIÓN Y DISOLUCIÓN DE SOCIEDADES
COMERCIALES, INCORPORANDO UN MECANISMO QUE FACILI-TA LA
DISOLUCIÓN DE UNA EMPRESA EN CASO QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9307-
03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio; Bellolio, Kast, don José
Antonio, Lavín, Melero, Silva, Ulloa,Van Rysselberghe; y Ward, y de la diputada señora Molina, que
“Modifica la ley N° 20.659, que simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de
sociedades comerciales, incorporando un mecanismo que facilita la disolución de una empresa en
caso que indica”. (boletín N° 9307-03)
“La consagración de una normativa que introdujera en nuestro país una nueva lógica en materia
de  constitución,  modificación  y  disolución  de  sociedades  o  compañías  ha  permitido  la
incorporación de miles de emprendedores al desarrollo de nuestra economía, utilizando para ello
la tecnología disponible como es el caso de Internet, llenando un simple formulario, además de
otras exigencias legales.
Sin embargo, dicha normativa contemplada en la ley 20.659 no establece una situación que
parece del todo razonable su regulación o al menos no se encuentra disciplinada explícitamente
por la ley. Dicha situación consiste en la inactividad del giro de una empresa determinada,
manifestada en que no se hace uso de su razón social, como asimismo no reporta ganancias ni
pérdidas, ni tampoco ha ejecutado actos o contratos con terceras personas, en resumidas cuentas
nos encontramos ante una entidad sin vida, sin desenvolvimiento jurídico por un tiempo
prolongado.
Lo anteriormente indicado, esto es la inactividad de una determinada relación jurídica, por cierto
que en el plano jurídico genera consecuencias, así en algunos casos será la prescripción de un
derecho, o bien la caducidad o preclusión del mismo, sin embargo a nivel de empresas o
compañías no vemos que dicho efecto se produzca de un modo claro y preciso en nuestra ley ante
el silencio de la relación jurídica.
Es por lo anterior que este grupo de parlamentarios concordamos en la idea de facilitar la
disolución de una entidad en donde en los hechos, han desaparecido todos sus elementos
estructurales, particularmente el ánimo social (affectio societatis), y que en definitiva ningún socio
quiere participar de ese negocio y que por lo mismo han hecho abandono de tal aventura
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
empresarial por otra.
De acuerdo a ello, es de la esencia de nuestro ordenamiento jurídico en materia de contrato de
sociedad, la concurrencia de este elemento anímico o volitivo, constituido por el onimus
societatitis, sin el cual no es posible sustentar la compañía bajo ninguna circunstancia porque
claramente, los socios no manifiestan compromiso alguno en continuar con el contrato, tomando
para sí otros proyectos más motivantes para sus intereses económicos.
Es por lo anterior, que desde el punto de vista de su contenido el presente proyecto de ley viene
en regular precisamente esta situación, en virtud de la cual los socios abandonan el proyecto
empresarial por más de cinco años, sin manifestar la compañía ningún movimiento ni jurídico ni
contable, operando la disolución ipso facto, sin ningún trámite o acto adicional de parte de los
socios, más que dejar constancia de este hecho ante la autoridad correspondiente.
La necesidad de establecer un mecanismo que permita poner término a una sociedad ante la
inactividad de la misma es manifiesta, en la medida que introduce en nuestro ordenamiento
jurídico mayores niveles de certeza y seguridad jurídica en las relaciones personales, financieras y
sociales de las personas y en este sentido, refleja la intención de estos parlamentarios de que este
acto de disolución sea lo menos engorroso o burocrático. Lo anterior de acuerdo al espíritu de
nuestra legislación en la materia.
Pensamos que la incorporación de este iniciativa en nuestro ordenamiento jurídico, posibilitará
facilitarle de un modo claro la situación de muchas personas que en variadas oportunidades ven
obstaculizados nuevos emprendimientos o trabajos por tediosas trabas burocráticas originadas por
la existencia de alguna sociedad que si bien se encuentra inmóvil, aún persiste en el mundo del
Derecho.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo 4° de la Ley 20.659 que
simplifica el Régimen de Constitución, Modificación y disolución de Sociedades comerciales,
pasando el actual inciso segundo a ser tercero, norma que a continuación se reproduce:
“En caso que una sociedad comercial, de las contempladas en esta ley, no experimente
movimiento ni jurídico ni contable por más de 5 años, procederá, sin necesidad de declaración, su
disolución”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES,
COLOMA, DE MUSSY, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN, LAVÍN, MACAYA,
SANDOVAL, URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.327, QUE FIJA NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SANCIÓN DE HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON
OCASIÓN DE ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL, ESTABLECIENDO
LA PROHIBICIÓN DE SALIDA DEL PAÍS, A QUIENES HAYAN SIDO
CONDENADOS EN VIRTUD DE ESTA NORMATIVA, EN EL CASO QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 9306-29)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Coloma,De Mussy, Gutiérrez, don
Romilio ; Hasbún , Lavín , Macaya , Sandoval , Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que
“Modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en
recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, estableciendo la prohibición
de salida del país, a quienes hayan sido condenados en virtud de esta normativa, en el caso que
indica”. (boletín N° 9306-29)
“Los hechos constitutivos como conductas que impliquen violencia en los estadios se encuentra
claramente tipificado en la ley, sin embargo a más de 15 años desde su implementación, los
avances vinculados a la disminución de estas conductas en los recintos deportivos, aún constituye
un asunto sin una real solución, situación que, sin lugar a dudas, perjudica a toda la industria del
fútbol profesional, pero principalmente perjudica a los asistentes, que son a fin de cuentas las
directas y principales víctimas de tales deleznables acontecimientos.
Al mismo tiempo, y desde el punto de vista de las causas y soluciones en la materia, es dable
recordar que la violencia en los estadios de nuestro fútbol se encuentran circunscritas en aspectos
sociales y a las lacras que nuestro país lleva consigo y que afectan de sobremanera a las capas
sociales más desfavorecidas como lo es la drogadicción, la mendicidad, la cesantía, la delincuencia
o la falta de oportunidades; de tal manera que se requieren para la solución clara y profunda de
estos flagelos, políticas de largo plazo que impliquen amplios consensos a nivel político y cuyos
efectos o soluciones no las veremos en lo inmediato. En efecto, la implementación de políticas
vinculadas a la educación, a la vivienda, al combate a la drogadicción o a la marginalidad social,
requiere del concurso de múltiples voluntades e ideas que deben ser afrontadas con decisión, para
que de esta forma puedan efectivamente morigerarse los efectos de la delincuencia en nuestro
país, en sus más diversas formas, situación que por cierto también abarca a la violencia en los
estadios de fútbol, toda vez que ello implica una manifestación de los problemas sociales que
actualmente vive la sociedad chilena moderna.
Sin embargo, al mismo tiempo pensamos que un control inmediato de la criminalidad también
pasa por la represión de conductas socialmente indeseables, más aún si éstas son perpetradas en
lugares destinados a la práctica de deportes como son los estadios del fútbol profesional. Junto
con lo anterior, actualmente existe una progresiva concientización acerca del respeto de los
asistentes a un espectáculo deportivo, consagrando, principalmente una infraestructura que
privilegie la seguridad de los mismos. Ese es precisamente uno de los elementos que inspiran la
remodelación de los estadios bicentenarios de estándares FIFA, constituidos por la comodidad y
seguridad de los asistentes.
Así las cosas vemos con preocupación la existencia en casi todos los partidos de nuestro fútbol
profesional la perpetración de actos constitutivos de violencia en los estadios en una mayor o
menor medida, y que por cierto generan miedo en los hinchas y sus familias de sufrir alguna
nefasta consecuencia en su integridad física y psíquica.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El flagelo de la violencia en los estadios del fútbol descrito en los párrafos anteriores y sus
métodos de afrontarlo por parte de la autoridad, han sido analizados teniendo en consideración 2
grandes modelos, uno de ellos es el caso inglés y el otro el sudamericano, particularmente el
argentino, mientras el primero aborda la situación desde una perspectiva social, conceptualizando
la crisis de la violencia deportiva como una manifestación sistémica de un problema social, el
modelo argentino se vincula a grupos enquistados y marginales que han alcanzado cierto poder en
su ámbito de acción, que son las denominadas barras bravas del fútbol.
Bajo este orden de ideas, el caso chileno posee un poco de ambas situaciones internacionales, por
una parte todos reconocen que la violencia en el fútbol, como en muchos otros ámbitos de la
sociedad, posee inquietantes ribetes sociales, que deben ser afrontados con medidas a mediano y
largo plazo, pero cuyas soluciones son eficaces, y por otra también se piensa que existen grupos
más o menos organizados que tienen cautivos buena parte del espectáculo con actos delictuales
dentro y fuera del recinto deportivo.
Es por lo anterior que los diputados patrocinantes de esta iniciativa pensamos que en lo inmediato
debemos asignarle mayor exigencia a las normas que reprimen los actos de violencia y una de
ellas consiste en incorporar la prohibición de salida del territorio nacional a quienes cometan actos
de violencia y hayan sido condenados en virtud de esta ley, en aquellos casos en que el equipo del
cual es hincha o seguidor viaje fuera del territorio nacional.
Lo anterior busca establecer con toda eficacia y precisión que ninguna persona autora de tan
lamentables hechos pueda burlar la ley sin mayores consecuencias en su contra. Se trata en
definitiva de una normativa que implica extender la prohibición de asistir a espectáculos
deportivos también en el extranjero, frente al caso que su institución juegue competiciones
deportivas internacionales.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 8° de la Ley 19.372, sobre Violencia
en los Estadios, norma que indica:
“Quienes sean condenados por delitos contemplados en esta ley, no podrán salir del país por un
plazo máximo de 5 años a las competiciones deportivas donde participe el equipo de fútbol del
cual es seguidor el condenado, contados desde la dictación del fallo, sin perjuicio de las medidas
que adopte el tribunal durante la tramitación del juicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN
RYSSELBERGHE, BELLOLIO, DE MUSSY, HASBÚN, LAVÍN, MACAYA,
SANDOVAL, SQUELLA, TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DOÑA MARISOL, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE
LA VIDA PRIVADA, CON EL OBJETO DE REQUERIR LA AUTORIZACIÓN DEL
TITULAR DE DATOS PERSONALES PARA LA EXHIBICIÓN DE ESTOS EN LA
GUÍA TELEFÓNICA. (BOLETÍN N° 9308-07)
4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,Bellolio , De Mussy ,
Hasbún, Lavín, Macaya, Sandoval, Squella, Trisotti, y de la diputada señora Turres, doña Marisol,
que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de requerir la
autorización del titular de datos personales para la exhibición de estos en la guía telefónica.
(boletín N° 9308-07)
“A medida que nuestra sociedad avanza en cuanto a la concientización de los derechos
individuales de los miembros que la componen, mayor nivel de poder poseen éstos a la hora de
reclamar por la observancia de tales garantías. En virtud de este proceso nuestro ordenamiento
jurídico ha consagrado toda una institucionalidad destinada a la protección de tales garantías,
partiendo por la propia Constitución Política, que incluso establece todo un catálogo de garantías
individuales que la sociedad debe respetar, cautelar y promover.
En efecto, más allá de nuestra Constitución, existen diversas normativas esparcidas en nuestro
Derecho positivo que establecen toda una institucionalidad garantizadora y promotora de tales
facultades, así tenemos la ley sobre Protección de derechos del Consumidor, la ley sobre
Protección a la vida privada, la ley de bases del medio ambiente, entre otras normativas,
destinadas a preservar estos derechos, cuya historia desde el punto de vista normativo es
reciente.
En materia de protección de datos personales, la ley 19.628 establece todo un complejo de
disposiciones tendientes a la protección de las personas en cuanto a sus datos de carácter
personal, sin embargo a lo anterior todavía persisten en nuestra legislación ciertos y determinados
vacíos o lagunas legales que generan indefensión en las personas o titulares de tal información.
En efecto, actualmente diversos datos personales de miles de personas circulan sin ningún filtro,
generando con ello en varias ocasiones perjuicios severos para los titulares de tales datos. A
mayor abundamiento, nos encontramos ante una garantía que a ratos es desconocida incluso por
el propio Estado, de tal manera que estamos ante un ámbito complicado desde el punto de vista
jurídico.
La Ley sobre protección de datos personales 19.628 consagra en su artículo 2° letra f) que dato
personal o de carácter personal “los relativos a cualquier información concerniente a personas
naturales, identificadas o identificables”. Sin embargo la misma ley establece que, los datos
personales,  tales  como  número  telefónico  residencial,  número  telefónico  celular,  dirección
particular, nivel educacional, hábitos de consumo, nivel de endeudamiento, etc. Son de público
dominio y se transan en el mercado sin ningún resguardo.
Este hecho evidentemente perjudica o lesiona los intereses de los titulares de los datos
personales, no solamente porque dicha información queda a disposición de diferentes entidades o
personas sin discriminación alguna, sino que además puede ser caldo de cultivo de actos
delictuales cuyas víctimas pueden ser precisamente los titulares de tales datos, envileciendo el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
derecho de toda persona a gozar su derecho a la intimidad y protección de aspectos relevantes de
su vida privada.
Es así como el artículo 4 de la ley 19.628, sobre Protección de la vida privada establece que “No
requiere autorización el tratamiento de datos personales que provengan o que se recolecten de
fuentes accesibles al público, cuando sean de carácter económico, financiero, bancario o
comercial, se contengan en listados relativos a una categoría de personas que se limiten a indicar
antecedentes tales como la pertenencia del individuo a ese grupo, su profesión o actividad, sus
títulos educativos, dirección o fecha de nacimiento, o sean necesarios para comunicaciones
comerciales de respuesta directa o comercialización o venta directa de bienes o servicios”. A su
turno el inciso siguiente del mismo artículo señala que “Tampoco requerirá de esta autorización el
tratamiento de datos personales que realicen personas jurídicas privadas para el uso exclusivo
suyo, de sus asociados y de las entidades a que están afiliadas, con fines estadísticos, de
tarificación u otros de beneficio general de aquéllos”.
Pues concebimos que el inciso 4°, claramente constituye un atentado a la vida privada de las
personas en la medida que tales datos son de dominio público, datos de suyo importantes como el
domicilio, el nombre, o el número telefónico de la persona, a vista de cualquier persona, datos que
a nuestro juicio dicen relación con la vida privada
De tal forma, que este grupo de parlamentarios proponemos como proyecto de ley la regla inversa
a la establecida en esta norma, de tal manera que se requiera de autorización del titular de los
datos en el caso previsto en este inciso.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese en el inciso 4° del artículo 4 de la ley 19628 sobre Protección de la
vida privada la expresión “No requiere autorización” por “requerirá asimismo autorización”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TRISOTTI,
ÁLVAREZSALAMANCA, GAHONA, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MACAYA, MORALES,
VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, SOBRE
COMPAÑÍAS DE SEGUROS, SOCIEDADES ANÓNIMAS Y BOLSAS DE
COMERCIO, PARA INCORPORAR SISMOS Y SALIDA DE MAR DENTRO DE LA
COBERTURA OBLIGATORIA DE SEGUROS ASOCIADOS A CRÉDITOS
HIPOTECARIOS (BOLETÍN N° 931903)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Álvarez-Salamanca , Gahona ,
Hernández, Lavín, Macaya, Morales, Van Rysselberghe y Ward, y de la diputada señora Hoffmann,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, sobre Compañías de Seguros,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, para incorporar sismos y salida de mar dentro de la
cobertura obligatoria de seguros asociados a créditos hipotecarios(boletín N° 9319-03)
“Durante toda su historia, Chile ha sido una nación que ha debido hacer frente a innumerables
fenómenos de la naturaleza que han modificado-y lo sigue haciendo- su fisonomía geográfica a
costa de lamentables pérdidas humanas y daños en su infraestructura.
Como es sabido, la madrugada del 27 de febrero, generó en nuestro país un agresivo y devastador
terremoto y tsunami que destruyó gran parte del territorio nacional, ocasionando pérdidas
humanas y materiales, hecho de la naturaleza que fue catalogado como el sismo más grande que
se tenga registro en la historia de la humanidad.
Es así, como este impresionante acontecimiento modificó prácticamente todos los aspectos de la
vida de los chilenos, sin embargo los más evidentes dicen relación con la forma y calidad de las
construcciones, la ordenación territorial de las ciudades, la proliferación de una conciencia acerca
de  la  implementación  de  medidas  de  emergencia  frente  a  acontecimientos  con  este,  la
restructuración de la institucionalidad y orgánica del Estado frente a estas calamidades, entre
otros aspectos de gran importancia.
Sin embargo, uno de las aristas más relevantes en materia de terremotos y sus consecuencias, lo
constituyen el mundo de los seguros y sus implicancias normativas y prácticas. Tradicionalmente
en las operaciones asociadas a créditos hipotecarios los riesgos que se encuentran claramente
contemplados, por lo que se establece que para el otorgamiento de un crédito de este orden, se
tenga que cubrir como mínimo el riesgo del incendio, ya sea porque el propio deudor contrate un
seguro de incendio o bien porque el banco lo contrata a cuenta del deudor. Lo anterior genera la la
obligación de contratar un seguro de incendio que haga frente a este tipo de riesgo, quedando en
principio a voluntad del propietario contratar seguros adicionales.
Pues bien, parece anacrónico que un país sísmico como Chile no contemple mecanismos que
protejan directamente a los propietarios frente a sucesos sísmicos, tomando en consideración que
nuestro país al menos cada 20 años tiene sucesos de esta naturaleza a lo menos dos veces en
dicho período.
Sin ir más lejos, actualmente nuestro país y en general la costa este de América está siendo
escenario de un sin número de sucesos sísmicos de diversa consideración y que han provocado
alarma en buena parte del territorio nacional y continental, dichos sucesos según expertos,
constituyen eventos sísmicos de extraña naturaleza y que podrían constituir un síntoma de un
terremoto de mayores proporciones destructivas, asimilable a lo acontecido en la zona centro sur
de Chile el pasado 27 de febrero de 2010.
Es dable indicar que, no obstante no estar garantizada la existencia de seguros por sismo o salida
de mar en Chile, no es menos cierto que la práctica nos ha mostrado que en los contratos de
mutuo hipotecario sea el deudor quien faculte al banco para que contrate el adicional de sismo y
otros necesarios mediante un mandato, estipulando “que la póliza que se contrate podrá tener los
adicionales que el Banco estime convenientes” u otras fórmulas establecidas en los referidos
contratos.
Bajo este orden de ideas, se puede indicar que como principio fundamental en materia de seguros
asociados a créditos hipotecarios se instaura como obligatorio el seguro contra incendio, toda vez
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que nos encontramos ante un requisito sine qua non para que las entidades crediticias liciten su
cartera, por el hecho de contratar, un seguro de esta naturaleza vinculado a una operación
hipotecaria.
Es por ello que la finalidad del presente proyecto de ley no es otra que otorgarle a la cobertura por
sismo y salida de mar a la que alude el artículo 40 del DR N° 251, el carácter de obligatoria,
porque de acuerdo a lo señalado, los diputados firmantes estamos contestes en que en ningún
caso las cláusulas adicionales de sismo y salida de mar, podrían ser consideradas como coberturas
adicionales obligatorias de acuerdo a la actual normativa, toda vez que del tenor literal de la ley se
desprende que dicha mención es meramente ejemplar y que su tratamiento obedece a la
importancia que el regulador otorga a estos riesgos. Estimamos que en materia de coberturas
adicionales a la póliza de incendio, estas se siguen rigiendo en definitiva por la voluntad del
deudor hipotecario por cuanto será únicamente él quien manifieste su intención contratar. En
consecuencia, resultará de vital importancia determinar si convencionalmente el deudor en la
escritura de mutuo hipotecario autorizó a la entidad crediticia para contratar seguros adicionales
por cuenta suya.
Es por lo anterior que nos parece del todo aconsejable incorporar a la norma del artículo 40 del
citado cuerpo de leyes una modificación, otorgando a la cobertura de sismo y salida de mar el
mismo estatuto jurídico correspondiente al incendio.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 40 del Decreto con Fuerza de Ley 251 sobre
Compañías de Seguro, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio en el siguiente sentido:
1.- Reemplácese la expresión copulativa “e” que antecede la expresión “incendio”, por una coma
(, )
2.- Reemplácese la frase “y coberturas complementarias tales como” por una coma (,) que
antecederá a la palabras “sismo y salida de mar cuando corresponda”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
Moción de los diputados señores Barros, Gutiérrez, don Romilio;
Hernández, Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe, y Ward, y de la
diputada señora Molina, que modifica el Código del Trabajo en materia de
jornada laboral, estableciendo una compensación a ciertos trabajadores a
partir de los efectos del cambio de hora en el territorio nacional (boletín
N° 9368-13)
20. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barros , Gutiérrez, don Romilio ;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hernández, Morales, Silva, Ulloa, Urrutia, don Osvaldo;Van Rysselberghe, y Ward, y de la diputada
señora Molina, que modifica el Código del Trabajo en materia de jornada laboral, estableciendo
una compensación a ciertos trabajadores a partir de los efectos del cambio de hora en el territorio
nacional (boletín N° 9368-13)
“Como sabemos nuestro Derecho del Trabajo, establece expresamente una sistematización
exhaustiva de un conjunto de instituciones referidas al ámbito de las relaciones laborales,
constituyendo muchas de ellas en derechos irrenunciables para los trabajadores. De esta manera
nos encontramos con normativas que directamente regulan la jornada laboral, el descanso o
feriado, el fuero laboral y maternal, el derecho a la sindicalización, entre otros ámbitos de vital
importancia para la seguridad y estabilidad en las relaciones laborales.
A lo anteriormente indicado, se suma la existencia de toda una orientación normativa, que
constituye el espíritu de nuestra legislación, en orden a promover la protección y respeto por la
dignidad de los trabajadores, a partir de la noción doctrinaria de la ciudadanía en la empresa de
acuerdo a la cual las relaciones laborales deben basarse en el respeto a la dignidad de los
trabajadores.
Pues bien, de acuerdo a estos dos elementos que confluyen el ámbito laboral, esto es, la
irrenunciabilidad de los derechos laborales, como también el respeto a la dignidad de los
trabajadores, se erige o fundamenta este proyecto, que si bien es cierto, es una iniciativa sencilla,
constituirá un elemento de gran importancia a ciertos trabajadores que, en consideración a su
labor, su horario de trabajo puede verse afectado por ciertos casos fortuitos, vinculados a
decisiones de autoridad que modifican uno de los aspectos importantes de su trabajo, esto es la
jornada laboral.
De conformidad a lo establecido en los artículos 22 y 28 del Código del Trabajo, la jornada
ordinaria laboral, se encuentra sujeta a límites que las partes deben respetar. Así se debe respetar
imperativamente que la jornada laboral no se extienda más allá de 45 horas semanales ni más allá
de 10 horas diarias y junto con lo anterior, este máximo de 45 horas a la semana no puede ser
distribuida ni en menos de 5, ni en más de 6 días semanales.
Así las cosas, es muy probable que, un trabajador cuyo horario es nocturno y que comience a
media noche tenga vicisitudes en su jornada de laboral a consecuencia de aquellos decretos
emitidos por el Gobierno a través del Ministerio de Energía, en virtud del cual se adelanta (horario
de verano) o se atrasa (horario de invierno) en una hora el horario oficial de la República.
Así las cosas, nos parece claro, que temáticas tan importantes para el mundo laboral como es el
horario de trabajo, sean efectivamente respetadas en todos los tiempos y bajo todas las
modalidades, sobre todo en estos casos en donde tales trabajadores, seguramente deben
trasladarse largas distancias en locomoción colectiva, de tal suerte que una hora de descanso o
trabajo marca substancialmente la diferencia en cuanto a las condiciones de su labor.
De tal manera que la presente normativa apunta a regular de un modo expreso la situación que
acontece con tales trabajadores, que a partir de la naturaleza de sus trabajos nocturnos, se ven
afectados por el cambio de horario que experimenta nuestro país cada año, particularmente en
horario de invierno.
Así, y a modo de ejemplo, un nochero que ingresa a su trabajo a la media noche, el cambio de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hora en nuestro país, podría afectar su horario de trabajo extendiéndolo o recortándolo,
generándose una situación complicada desde el punto de vista de su situación laboral.
En nuestra legislación no se contempla dicha hipótesis, sino sólo se le entrega a las partes la
determinación de una modalidad para esos días.
Bajo este estado de cosas, la presente moción tiene por objeto, incorporar en nuestro Código del
Trabajo, esta hipótesis, constituyendo un derecho para los trabajadores la compensación horaria,
cuando a partir del horario de invierno ésta se vea extendido.
Pensamos que esta medida será de gran ayuda a nuestros trabajadores, morigerando o
eliminando las desagradables consecuencias de este hecho.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 4° en el artículo 25 del Código del Trabajo, pasando el
actual inciso 4° a ser 5°, norma que reza de la siguiente manera:
“En aquellos casos en que, con ocasión del establecimiento del horario de invierno, al trabajador
se le adicione una hora a su jornada de trabajo, tendrá derecho a que se le compense esa hora en
su jornada, de acuerdo a lo que se convenga con el empleador”
(Fdo.): RAMÓN BARROS M., Diputado .”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD, DE
MUSSY, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MACAYA, MORALES, SANDOVAL, VAN
RYSSELBERGHE Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y TURRES, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL SANCIONANDO LAS OFENSAS, AMENAZAS,
INSULTOS Y OTROS ATENTADOS CONTRA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS
DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA. (BOLETÍN N° 9414-25)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, De Mussy, Hernández, Lavín, Macaya,
Morales, Sandoval, Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Turres, que modifica
el Código Penal sancionando las ofensas, amenazas, insultos y otros atentados contra el personal
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. (boletín N° 9414-25)
“La Constitución Política de la República establece como deber del Estado el contribuir a crear las
condiciones sociales necesarias que permitan a todas las personas su mayor realización espiritual
y material como también dar protección a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aquellas condiciones y protección se requieren para que la ciudadanía pueda desarrollar sus
proyectos en paz y con el debido sentimiento de seguridad, aspectos en los cuales nuestras
policías juegan un papel fundamental para combatir adecuadamente la delincuencia y alcanzar los
fines perseguidos.
Tanto  Carabineros  de  Chile,  como  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile,  son  órganos
pertenecientes a la administración centralizada del Estado, a las que caben competencias
especiales y exclusivas tendientes a conservar la paz social, con lo cual se contribuye al logro del
bien común.
Para alcanzar dichos objetivos, así como la satisfacción de las nuevas y crecientes demandas en
materia de seguridad, se ha planteado en otros proyectos relacionados con esta materia, que la
correcta, eficiente y oportuna ejecución de la función policial requiere de un marco jurídico
adecuado que se constituya en un factor disuasivo para quienes pretendan o intenten interferir en
el legítimo accionar policial.
Por lo dicho anteriormente, es que ciertos delitos cometidos contra funcionarios policiales en el
ejercicio de sus funciones, tienen actualmente penas superiores a aquellas aplicables a los mismos
delitos, cometidos contra civiles, dado que se tiende a la protección de bienes jurídicos
individuales y supraindividuales, como la dignidad de la función pública y la seguridad interior del
Estado. No se trata, entonces, sino de resaltar que lo que se protege a través de la tipificación de
este delito no es el principio de autoridad sino el buen funcionamiento del ejercicio de la función
policial destinada a restaurar la autoridad, el orden público y el bien común.
El marco jurídico que hoy rige no parece ser suficiente y requeriría de un reforzamiento,
especialmente en los casos que dichas conductas se traduzcan en atentados directos y graves a la
vida o integridad física de la policía en el ejercicio de sus funciones.
Ante ello queremos proponer el establecimiento de sanciones penales que hagan frente con
energía la aparición de estas conductas injustas, lo que constituye una necesidad frente a los
requerimientos que se exigen a los funcionarios de las policías y la protección que el Estado les
otorga en caso que sufran lesiones o mueran con ocasión del desempeño de la actividad que les
es exigible.
Frente a los críticos de medidas como la propuesta, pareciera que el debate discurre sobre
premisas diferentes, las que no resultan contradictorias en este caso. En efecto, no podemos sino
expresar nuestro acuerdo con que en el cumplimiento de la función policial, el Estado debe ser
especialmente exigente en la observancia de estándares de conducta apropiados por parte de las
fuerzas policiales, haciendo que los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad mantengan un
elevado nivel de compromiso y profesionalidad en el ejercicio de sus funciones. Aquello se ve
incluso materializado en algunas normas que establecen que la infracción de sus deberes, está
sujeta no sólo a las sanciones establecidas para cualquier ciudadano, sino, además, a diversas
medidas disciplinarias propias de su cargo, y que pueden llegar hasta la baja de un determinado
funcionario.
Sin embargo – volvemos a reforzar- , dicha mayor exigencia debe ir acompañada de la provisión
de los medios necesarios para cumplirlas de manera eficiente.
Cuando un funcionario policial, a quien se exige un alto grado de diligencia y profesionalismo, se
ve expuesto a agresiones de toda índole, tiene la legítima expectativa de que el Estado, a través
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de sus instituciones pertinentes y de conformidad con las leyes, establecerá sanciones que,
finalmente, disuadirán a los sujetos de incurrir en dichas conductas.
Teniendo en cuenta las difíciles condiciones en que se deben desempeñar este tipo de
funcionarios del Estado y la consabida responsabilidad que la misma sociedad les ha entregado en
el mantenimiento del orden interno del país, carabineros y policías se ven enfrentados a diario a
situaciones de peligro y violencia, que ponen en riesgo su integridad física y síquica. Por ello, es
indispensable que cuenten con ciertas herramientas de resguardo, como lo es disminuir el riesgo
de los atentados contra su personal mediante un mayor castigo a quienes cometan dichas
acciones.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el Código Penal de la manera siguiente:
1) Agréguese un inciso final al artículo 266 de la forma en que sigue:
“Las ofensas a la Fuerza de Orden y Seguridad Pública, serán castigadas en la forma que indican
los artículo 268 y siguientes”.
2) Reemplácese el artículo 268, actualmente derogado, por el que sigue:
“Cometen atentado contra las autoridades de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública:
1.- El que insultare gravemente a un miembro determinado de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública en el ejercicio de sus funciones, conociendo su calidad de tal, o lo maltratare o golpeare
sin provocarle lesiones;
2.- Los que empleen fuerza o intimidación contra un integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, que se encontrare en el ejercicio de sus funciones o los terceros que impidan o
intenten  impedir  por  medios  materiales  el  ejercicio  de  las  funciones  propias  de  dichos
funcionarios, en ambos casos sin ocasionar lesiones;
3.- El que amenazare a un miembro de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en los términos
de los artículos 296 y 297 del Código Penal, conociendo su calidad de tal y en razón del ejercicio
de sus funciones;
4.- El que atentare por medio de armas de fuego o cortopunzantes, elementos químicos o
cualquier medio contundente capaz de producir daños, contra un recinto, unidad o vehículo de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
3) Agréguese el siguiente artículo 268 bis:
Los atentados a que se refiere el artículo anterior serán castigados:
1) en el caso del número 1), con la pena de prisión en su grado mínimo, y multa de 6 a 10
Unidades Tributarias Mensuales, a beneficio fiscal.
2) en el caso del número 2), con la pena de prisión en sus grados medio a máximo, y una multa de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
10 a 20 Unidades Tributarias Mensuales a beneficio fiscal.
3) en el caso del número 3), con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo;
4) en el caso del número 4), con la pena de presidio menor en su grado máximo y presidio mayor
en su grado mínimo, y una multa de 20 a 40 Unidades Tributarias Mensuales, a beneficio fiscal”
4) Agréguese el siguiente artículo 269 ter.
“Para los efectos de los artículos anteriores, se considerarán como Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública al personal miembro de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones en ejercicio
de funciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, FARÍAS, HASBÚN, KAST, DON JOSÉ
ANTONIO; MELERO, ROBLES, SANDOVAL, TORRES Y VAN RYSSELBERGHE,
QUE MODIFICA LA LEY N° 19.733, SOBRE LIBERTADES DE OPINIÓN E
INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO, PARA EXIGIR A LOS DIARIOS
ELECTRÓNICOS EL CUMPLIMIENTO DE LAS EXIGENCIAS ESTABLECIDAS
PARA LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN SOCIAL. (BOLETÍN N° 9461-19)
16. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann  y de los diputados señores
Castro ,  Farías ,  Hasbún ;  Kast,  don  José  Antonio ;  Melero ,Robles ,  Sandoval ,  Torres  y  Van
Rysselberghe, que modifica la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio
del  Periodismo,  para  exigir  a  los  diarios  electrónicos  el  cumplimiento  de  las  exigencias
establecidas para los medios de comunicación social. (boletín N° 9461-19)
ARGUMENTOS
La Ley N° 19.733 Sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo , no
reconoce expresamente a los diarios digitales o electrónicos como medio de comunicación social
escrito, entendiéndose para todos los efectos legales como medios de comunicación social,
definido en el artículo 2 de la ley en comento. “Aquellos aptos para transmitir, divulgar, difundir o
propagar, en forma estable y periódica, textos, sonidos o imágenes destinados al público,
cualesquiera sea el soporte o instrumento utilizado”, ni menos establece formalidades para su
funcionamiento, por tratarse de una ley anterior a su existencia.
Sin embargo esta definición según nuestro concepto, no alcanza a cubrir los avances tecnológicos
que la sociedad del Siglo XXI ha desarrollado, en efecto, Internet durante los últimos 25 años en el
mundo y también en nuestro país, ha generado una proliferación importante de sitios o páginas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
web de fácil acceso vía internet, como también la creación de diarios digitales o electrónicos que
cumplen o pretenden cumplir la misma o idéntica función que los diarios “tradicionales” en el
sentido de la masificación y la exactitud o veracidad de lo entregado a la opinión publica
La masificación de artículos electrónicos como computadores, tablets o celulares con internet
incentiva cada vez más a una nueva generación de lectores a informarse por estos nuevos medios
de comunicación social, incluso por sobre los diarios impresos en papel. Sus características
propias, tales como la interactividad e inmediatez en el tratamiento de la noticia los hacen
atractivos a la hora de informarse.
Por ello resulta vital que esta ley se actualice y que cuando se prescriban requisitos de publicidad
o formalidad para los medios escritos, se hagan extensivos estos requisitos de la misma manera a
los diarios electrónicos o digitales.
Es importante que los diarios digitales y electrónicos cumplan con las formalidades que establece
la ley N° 19.733 Sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo , en lo que
se refiere a los medios escritos, pero también es importante incorporar formalidades que son
propias  a  estos  nuevos  medios  de  comunicación  social,  por  la  responsabilidad  que  les
corresponden a la hora de informar y el rol social que también cumplen.
El cumplimiento cabal de las formalidades de funcionamiento para los diarios digitales y
electrónicos revisten real importancia y están directamente relacionadas con el principio de
Publicidad , transparencia y acceso a la información, conceptos que toman cada vez más fuerza en
este mundo globalizado donde la información fluye a una velocidad sin precedentes y donde
terceros que puedan verse afectados cuenten con las herramientas para tomar conocimiento y
saber contra quién dirigirse en caso de conflicto.
Vale la pena hacer mención a la circular N° 62 del 19 de noviembre de 2009 de Servicio de
Impuestos Internos donde su Dirección concluye que los medios de comunicación social de
carácter electrónico son idóneos para practicar las publicaciones que se regulan en Resolución N°
109 de 1976 y Resolución Exenta N° 2301, de 1986, siempre que ellos se hayan constituido como
un diario en los términos de la ley 19.733. Sin embargo, nos parece indispensable generar certeza
jurídica en esta materia y que esta Corporación incorpore expresamente las formalidades que se
les exigen a los medios de comunicación escritos, a todos los diarios digitales o electrónicos, para
evitar que esta materia quede al arbitrio de dictámenes, resoluciones o circulares de índole
administrativa por organismos del Estado que en cualquier momento pueden cambiar de criterio.
PROYECTO DE LEY
Artículo único para modificar los artículos 11, 11 (a), 12 y 14 en el siguiente sentido:
Número 1): Para incorporar en el inciso tercero del artículo 11 las siguientes palabras
La iniciación de actividades de los medios escritos de comunicación social, sean impresos,
digitales o electrónicos, se informará a la Gobernación Provincial o Intendencia Regional.
Número 2): Para incorporar en la letra a) inciso tercero del artículo 11 la siguiente oración después
del;. “Los diarios digitales o electrónicos a su vez deberán acreditar la inscripción en el Registro de
Nombres del Dominio.cl NIC Chile e informar la frecuencia de sus actualizaciones.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Número 3): Para incorporar en el artículo 12, a continuación de “todo diario”, las siguientes
palabras impreso, digital o electrónico
En la primera página o en la página editorial o en la última, y siempre en un lugar destacado de
todo diario impreso, digital o electrónico, revista o escrito periódico,……..
Número 4): Para incorporar en el inciso segundo del artículo 14 las siguientes palabras, a
continuación de “publicaciones periódicas” y diarios digitales o electrónicos
En el caso de las publicaciones periódicas y diarios digitales o electrónicos, el Director de la
Biblioteca Nacional estará facultado……”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, ÁLVAREZ-SALAMANCA, BELLOLIO, HASBÚN, LAVÍN, MACAYA,
MORALES, NORAMBUENA, TRISOTTI Y VAN RYSSELBERGHE, QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, DETERMINANDO COMO COMPETENTE
ADEMÁS AL JUZGADO DE POLICÍA LOCAL CORRESPONDIENTE AL DOMICILIO
DEL DEMANDANTE.. (BOLETÍN N° 9469-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca  , Bellolio ,
Hasbún , Lavín , Macaya , Morales , Norambuena , Trisotti y Van Rysselberghe , que modifica la ley
N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
determinando como competente además al juzgado de policía local correspondiente al domicilio
del demandante.. (boletín N° 9469-03)
“El artículo 50 A de la ley 19.496, sobre Protección de los derechos del Consumidor establece
expresamente qué tribunal está llamado al conocimiento de la todas aquellas causas originadas
con ocasión de la infracción a la normativa que este ley establece. Y en ese sentido le otorgó
competencia y jurisdicción a los juzgados de policía local, entidades que actúan en este ámbito
bajo  la  premisa  de  hacer  de  aquellas  causas,  procedimientos  expeditos  a  la  gente,
desconcentrando con ello, la labor que ejercían los tribunales de letras en lo civil.
Es así como la referida disposición establece expresamente que “Los jueces de policía local
conocerán de todas las acciones que emanan de esta ley, siendo competente aquel que
corresponda a la comuna en que se hubiera celebrado el contrato respectivo, se hubiere cometido
la infracción o dado inicio a su ejecución, a elección del actor”.
Así las cosas el tribunal de policía local competente para el conocimiento de las causas sobre
infracción a la ley del consumidor son:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1.- Aquel que corresponda a la comuna en que se hubiere celebrado el contrato respectivo.
2.- Aquel perteneciente a la comuna donde se cometió la infracción o
3.- Donde se ha dado inicio a su ejecución.
En estas hipótesis a elección del actor, vale decir que la ley le otorga un derecho potestativo al
actor, consistente en determinar a su entera libertad qué juez conocerá de su pretensión.
Es así como la ley le ha otorgado al consumidor amplios poderes para llevar su acción en donde
mejor le convenga a sus intereses, tomando en consideración el factor del lugar dónde se celebró
el convenio o bien donde se cometió la infracción o bien donde se dio inicio a ella.
Que sin embargo a lo anteriormente indicado, la ley no contempla el domicilio del afectado como
tribunal apto para el conocimiento de estas materias, situación que a nuestro parecer debe ser
incorporada, habida consideración que una verdadera garantía de índole procesal para el litigante
demandante es aquella en que la litis se lleve a cabo en el lugar correspondiente a su domicilio.
Dicha hipótesis no la contempla el artículo 50 A, razón por la cual la presente moción la incorpora
de un modo expreso, consagrando con ello una cuarta alternativa para el actor.
Lo anteriormente indicado guarda plena consonancia con lo establecido en el inciso 2° de esta
norma, disposición que establece “En el caso de contratos celebrados por medios electrónicos, en
que no sea posible determinar lo señalado en el inciso anterior, será juez competente aquel de la
comuna en que resida el consumidor”.
De tal manera que en esta disposición el factor de competencia “comuna en que resida el
consumidor” opera como una causal residual, cuando no sea posible determinar la competencia a
través de los factores establecidos en el inciso anterior. De tal suerte que la misma disposición
consagra la posibilidad que la causa se lleve a efecto en un tribunal correspondiente al domicilio
del consumidor, pero sólo respecto de contratos celebrados a través de medios electrónicos y sólo
como elemento residual.
Pues bien, la presente moción tiene por objeto incorporar, como tribunal competente, el juzgado
correspondiente al domicilio del consumidor, dentro de las alternativas con que cuenta el
consumidor en el inciso primero del artículo 50 A.
Que, la consagración de esta factor de competencia a elección del consumidor, abre mayores
espacios para que éste decida, dónde se llevará a efecto el proceso judicial, maximizando con ello
su derecho a reclamo, haciéndolo más eficiente y expedito.
Tal como se anticipó, algunos párrafos atrás, la presente moción tiene por objeto modificar el
inciso primero del artículo 50 A, incorporando como nuevo factor de competencia el domicilio del
actor, con el objeto de concederle un abanico más amplio a este para el ejercicio eficaz y expedito
de su derecho a acción frente a la infracción de sus derechos como consumidor y ciudadano.
Se trata, en consecuencia, de un proyecto simple de extraordinaria importancia toda vez que dice
relación con ampliar las posibilidades de acción para que los usuarios de bienes y servicios
reclamen cuando sus derechos son conculcados a través de los medios más eficaces e idóneos
que nuestra institucionalidad puede ofrecer.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese al inciso primero del artículo 50 A de la Ley 19.496 sobre Protección de
los derechos del Consumidor luego de la coma (,) y antes de la expresión a “elección del actor” la
siguiente frase:
“como asimismo al domicilio del demandante”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; FARÍAS, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; MIROSEVIC, MORALES,
NORAMBUENA, SANDOVAL, ULLOA Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.175, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, CON EL
OBJETO DE OTORGAR LA CALIDAD DE FUNCIONARIO PÚBLICO AL
SECRETARIO EJECUTIVO DEL CONSEJO REGIONAL. (BOLETÍN N° 9506-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Farías , Gutiérrez, don
Romilio  ; Mirosevic  , Morales  , Norambuena  , Sandoval  , Ulloa  y Van Rysselberghe  , y de la
diputada señora Cicardini , que modifica la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno
y Administración Regional, con el objeto de otorgar la calidad de funcionario público al secretario
ejecutivo del Consejo Regional. (boletín N° 9506-06)
“La función pública es la actividad que desarrolla el elemento humano de la administración del
Estado, con el objeto de poner en funcionamiento a sus órganos. De esta manera, son los
funcionarios públicos aquellas personas llamadas a satisfacer las necesidades públicas de la
comunidad, haciendo posible que el Estado pueda físicamente operar.
La  actividad,  derechos  y  deberes  de  los  funcionarios  públicos  están  regulados  por  ley,
principalmente en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado y en el Estatuto
Administrativo, debido al carácter público de su actuar y por la relevancia que la sociedad le
asigna a su función.
El artículo 4 de la ley N° 18.575 establece un principio general de responsabilidad del Estado
administrador, al disponer que “El Estado será responsable por los daños que causen los órganos
de la Administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las responsabilidades que
pudieren afectar al funcionario que los hubiere ocasionado.”
En cuanto a la función pública propiamente tal, es el artículo 7 de la ley en comento establece que
“Los funcionarios de la Administración del Estado estarán afectos a un régimen jerarquizado y
disciplinado. Deberán cumplir fiel y esmeradamente sus obligaciones para con el servicio y
obedecer las órdenes que les imparta el superior jerárquico.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este sentido, dada la relevancia de ejercer un cargo público, es que el legislador le ha asignado
la obligación de cumplir deberes adicionales a los que debe cumplir el común de los ciudadanos.
En efecto, estos funcionarios tienen un estatuto laboral especial, que le asigna un tipo de
responsabilidad jurídica especial y adicional, la responsabilidad administrativa. Son sujeto activo
de tipos penales de carácter especial, los delitos funcionarios del Título V del Código Penal y,
además, el legislador penal establece una agravante de responsabilidad, como lo es la del artículo
12 N° 8 del Código Penal, relativa a “prevalerse del carácter público que tenga el culpable”.
En este orden de cosas, existen funcionarios de la administración que desarrollan funciones
públicas en la administración del Estado, pero que se encuentran contratados conforme al derecho
común. En principio, se puede justificar en los hechos que ciertos empleos en ciertos servicios
públicos puedan tener esta modalidad, sin embargo, cuando se trata de funcionarios que tienen
cargos de relevancia, que manejan recursos públicos, o bien, son ministros de fe de ciertos actos,
debieran necesariamente tener la calidad de funcionarios públicos, de conformidad a la Ley N°
18.834.
Este es el caso del Secretario Ejecutivo del Consejo Regional .
El texto vigente de la ley 19.175 Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional
dispone en su artículo 43 que “El consejo regional dispondrá de una secretaría, destinada a
prestarle asesoría para el desempeño de sus funciones.
El consejo designará a un secretario ejecutivo que será, además, su ministro de fe y se regirá por
la  legislación  laboral  común,  sin  perjuicio  de  aplicársele  las  disposiciones  sobre  probidad
administrativa contenidas en la Ley N° 18.575. El respectivo contrato será suscrito por el
intendente y la remuneración que en él se establezca no podrá exceder a la del grado 4°, Directivo
Superior, de la Escala Única de Sueldos de la Administración Pública o su equivalente, incluida la
asignación profesional establecida en el artículo 3° del Decreto Ley N° 479, de 1974, cuando
procediere. La jornada ordinaria de trabajo del secretario ejecutivo será de 44 horas semanales.
A la persona que cumpla las funciones señaladas en el inciso anterior le serán aplicables los
requisitos, las incompatibilidades, causales de cesación en el cargo e inhabilidades contempladas
en los artículos 31, 32, 33, 34 y 40.”
Como se desprende del artículo citado, al Secretario Ejecutivo del Consejo Regional se le aplica un
sistema bastante sui generis. Por una parte, es un trabajador dependiente del Consejo Regional,
con una jomada ordinaria de trabajo de 44 horas semanales, sin embargo, a este trabajador sujeto
al Código del Trabajo, se le aplican los principios de probidad administrativa y los requisitos,
incompatibilidades, causales de cesación en el cargo e inhabilidades propios de los Consejeros
Regionales.
La situación antes descrita es fuera de lo común, puesto que una misma persona está sujeta a dos
estatutos distintos, pero de manera incompleta. Sin embargo, lo que Resulta más inconsistente, es
que el rol de ministro de fe de un órgano público y colegiado, recaiga en un trabajador sujeto a la
legislación laboral común, es por ello, que para evitar este contrasentido, proponemos que este
funcionario sea un funcionario público.
Las razones que justifican el cambio del estatuto jurídico por el cual debe regirse son
principalmente:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Este ministro de fe suscribe actos administrativos a nombre del consejo. El Secretario Ejecutivo
es el funcionario encargado de materializar los acuerdos que adopta el consejo en actos
administrativos. No es consistente jurídicamente que el funcionario que efectúa esta labor, que
por lo demás obliga al órgano, sea un trabajador sujeto a la legislación laboral común.
2. Si el Secretario Ejecutivo comete un delito en el ejercicio de sus funciones, sólo se le aplica el
derecho penal común. En efecto, por tratarse de un trabajador sujeto al Código del Trabajo, no le
resulta aplicable el Título V del Código Penal “De los crímenes y simples delitos cometidos por
empleados públicos en el desempeño de sus cargos”. Por ejemplo, no puede ser condenado por
los delitos de infidelidad en la custodia de documentos, violación de secretos o malversación de
caudales públicos.
3. No es sujeto de responsabilidad administrativa. El Secretario Ejecutivo del Consejo Regional al
no ser un funcionario público,no puede ser sujeto de este tipo de responsabilidad, ni lo que ella
conlleva. Por ejemplo, no puede iniciarse en contra de este funcionario un juicio de cuentas.
En otro orden de cosas, con el fin de establecer un perfil técnico al Secretario Ejecutivo , el
proyecto  elimina  el  inciso  tercero  del  artículo  43,  estableciendo  que  los  requisitos,
incompatibilidades, inhabilidades y causales de cesación en el cargo, serán los mismos exigidos
para cualquier funcionario público, y no los de los Consejeros Regionales, tal como establece el
texto vigente.
Finalmente, el proyecto permite que los consejeros, por un alto quorum, puedan remover al
Secretario Ejecutivo , tal como lo establece la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades a
propósito del Administrador Municipal en su artículo 30.
Por lo anteriormente expuesto, someto a su consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el artículo 43 de la ley 19.175 en el siguiente sentido:
1. Sustituyese el inciso segundo por el siguiente.
“El consejo nombrará, previo concurso público, a un secretario ejecutivo. Este funcionario será el
ministro de fe del consejo y estará incorporado a la planta del escalafón Directivo Superior , grado
N° 4 de la Escala Única de Sueldos de la Administración Pública o su equivalente, para cuyo
desempeño se requerirá el título de Abogado.
2. Sustituyese el inciso tercero por el siguiente:
“A la persona que cumpla las funciones señaladas en el inciso anterior le serán aplicables los
requisitos, las incompatibilidades e inhabilidades contempladas en la ley 18.834 sobre Estatuto
Administrativo. Asimismo, el secretario ejecutivo podrá ser removido por acuerdo de los dos
tercios de los consejeros en ejercicio, sin perjuicio que rijan además a su respecto las causales de
cesación de funciones establecidas en la ley 18.834.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ULLOA,
CAMPOS, LEÓN, MELERO, NORAMBUENA, ORTIZ, PÉREZ, DON JOSÉ; VAN
RYSSELBERGHE Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PACHECO, QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.296, ORGÁNICA DE LOS ASTILLEROS Y
MAESTRANZAS DE LA ARMADA, EN LO QUE RESPECTA AL DOMICILIO DE
ASMAR Y A LA COMPOSICIÓN DE SU CONSEJO SUPERIOR. (BOLETÍN N°
9519-02)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa , Campos, León , Melero , Norambuena
, Ortiz , Pérez, don José  ; Van Rysselberghe  y Verdugo , y de la diputada señora Pacheco , que
modifica la ley N° 18.296, Orgánica de los Astilleros y Maestranzas de la Armada, en lo que
respecta al domicilio de Asmar y a la composición de su Consejo Superior. (boletín N° 9519-02)
“Los Astilleros y Maestranzas de la Armada de Chile (ASMAR), constituyen una persona jurídica de
derecho público, de administración autónoma y patrimonio propio[1], que presta servicios en las
áreas de mantenimiento, reparación, conversión, alargamiento, modernización y construcción de
naves de nuestra Armada Nacional, como prioridad, y en su capacidad ociosa, de otros artefactos
navales –de carácter civil- de armadores nacionales como extranjeros.Es una empresa autónoma
del Estado ampliamente reconocida -a nivel internacional- por la calidad y especialidad de sus
trabajos[2], y por mantener el dique seco que por muchos años fue el más grande de Sudamérica.
La Armada de Chile, cuya I Zona Naval y base de operaciones de la Escuadra Nacional ha sido la
ciudad puerto de Valparaíso desde su formación en 1818; por su logística y cercanía a la ciudad de
Santiago, tuvo la natural necesidad de contar con una maestranza para mantener y reparar las
naves de la escuadra, cuya materialización se concretó al correr del año 1870. Con el devenir del
tiempo y el progreso del país, la Armada ciertamente requirió el desarrollo y la mejora de sus
astilleros. Es así como en febrero de 1896, se crea el Dique Seco de Carenas N°1, en Talcahuano,
aprovechando las naturales condiciones de la bahía de Concepción, y junto con ello surgen
también fábricas, talleres y laboratorios, constituyendo un complejo industrial de tal envergadura,
que significó un adelanto y avance superlativo en Chile para la época. Al alero de estas
instalaciones, la incipiente II Zona Naval comienza a prosperar, estableciéndose los nuevos
arsenales de la Armada en el puerto de Talcahuano. De la misma manera, prontamente la Armada
de Chile replicaría este desarrollo en el extremo sur del país, estableciendo arsenales y astilleros
en Magallanes.
Así las cosas, en 1924, se terminó la construcción del Dique Seco N°2, en los astilleros de la
Armada de Talcahuano, el que por mucho tiempo fue el mayor de Sudamérica, consolidando dicho
puerto como el único con la capacidad para reparar los buques que cruzaban el Canal de Panamá,
fortaleciendo con ello las aptitudes de la bahía de Concepción. Actualmente, y desde entonces,
Talcahuano mantiene -por lejos- las instalaciones de mayor envergadura y la mayor cantidad de
empleados que cualquier astillero tenga en Chile.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A  fines  de  la  década  del  ’50,  las  instalaciones  existentes  -diques,  varaderos,  talleres  y
maestranzas- que significaban una enorme inversión para el fisco de Chile, obtenían un
rendimiento muy bajo, ya que sólo prestaban servicios exclusivamente a la Armada de Chile y de
forma muy restringida a la industria naviera, por impedimentos de orden administrativo[3].
Es así como Asmar vio la luz el 6 de abril del año 1960, mediante Decreto con Fuerza de Ley
N°321, de fecha 2 del mismo mes y año, dictado por el Presidente Alessandri Rodríguez ,
estableciéndose como empresa autónoma del Estado y siendo de esta forma separada de la
Armada de Chile, aun cuando sigue siendo ésta el principal motivo de su existencia, por la
relevancia de los servicios que presta para la defensa nacional, a nivel de arsenales, logística e
inteligencia.
Sin embargo, la importancia de los astilleros no se limita, reserva o agota a lo ya señalado, y por
ello es que se le otorgó mayor flexibilidad y autonomía a su organización mediante su instauración
como empresa del Estado, para tender a una racional operación comercial-industrial, del modo
que permita atender en forma más extensa, económica y mejor las necesidades, tanto de la
Armada como de la Marina Mercante o extranjera.
El DFL N° 321, de 1960, estableció ya en su artículo primero el domicilio de esta empresa en la
ciudad de Valparaíso, siendo esto luego confirmado por la ley 18.296, del año 1984, que crea la
“Ley Orgánica de los Astilleros y Maestranzas de la Armada”, evidentemente por ser ésta la ciudad
base de operaciones de la Armada, por su cercanía a Santiago, y porque tanto las comunicaciones
como la conectividad en dicha época eran deficitarias para mantener el domicilio y la Dirección de
ASMAR en el puerto de Talcahuano, como racionalmente debiesen estar, por tener la mayor
cantidad de instalaciones y de personal en el puerto de la Octava Región[4], y donde el trabajo
actual es intensivo: tiene una lista de espera que promedia los seis meses y está ocupado 340 días
al año.
Asmar, actualmente, además de generar ingresos al Estado, con ocasión de su funcionamiento,
crea una cantidad importantísima de puestos de trabajo especializados de manera directa -tanto
de funcionarios de la Armada como de civiles- creando también todo un mercado laboral, de
materias primas y de manufactura de forma indirecta, particularmente en el puerto y ciudad de
Talcahuano, donde, a la sazón, está en proceso de proyecto la creación de un tercer dique seco (o
la incorporación de uno flotante) que permita a ASMAR ponerse a la altura de los estándares y
requerimientos actuales, dados por la inminente ampliación de las esclusas del Canal de Panamá
desde los 32 metros de manga a 50 metros, abriendo el mercado a nuestros astilleros para
reparar las naves de gran envergadura que podrán en el futuro hacer uso del Canal, denominadas
“New-Panamax”.
Por ello es que conjuntamente con trasladar el domicilio de ASMAR a la ciudad puerto de
Talcahuano -teniendo en cuenta que las actuales tecnologías y equipamiento vial permiten una
correcta Dirección in situ- es necesario actualizar y reorientar la aptitud del Consejo Superior que
supervigila sus actividades, modificando su composición, dada actualmente por la redacción del
artículo nueve de la ley N°18.296, ratificando su relevancia no sólo para la Defensa Nacional, sino
que para el Estado de Chile, y la vocación empresarial de su instalaciones, incorporando a su
composición a representantes de los Ministerios de Hacienda, de Defensa y a sus propios
trabajadores.
Así las cosas, este proyecto de ley busca reafirmar la importancia de ASMAR tanto en el plano
nacional como en el internacional, tanto en lo militar como en lo civil, tanto en el plano
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estratégico-logístico como en el económico-administrativo, y sobre esa base, sometemos a
vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifícase el artículo 6° de la ley N° 18.296, sustituyendo la ciudad de Valparaíso por
la de Talcahuano.
Artículo 2°: Modifícase el artículo 9° de la ley N° 18.296 en lo siguiente:
a) Sustitúyase “El Subjefe de Estado Mayor General de la Armada”, por “Un representante del
señor Ministro de Hacienda , nombrado por Decreto, con una duración de dos años, prorrogables”.
b) Sustitúyase “Un representante del señor Comandante en Jefe del Ejercito , que sea Oficial
General en servicio activo de dicha institución”, por “Un representante del señor Ministro de
Defensa , nombrado por Decreto, con una duración de dos años, prorrogables”.
c)Sustitúyase “Un representante del señor Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea , que sea Oficial
General en servicio activo de dicha institución”, por “Un representante de los trabajadores de
Asmar, nombrado de la forma que establezca el reglamento que para dichos efectos dictará el
Ministerio de Defensa”.
[1] Según su propia definición del Artículo 1° de la ley N°18.296 Orgánica de los Astilleros y
Maestranzas de la Armada.
[2] Sus instalaciones cuentan con la aprobación según Código ISPS (International Ship& Port
Facilities Security).
[3] Así se consigna en los vistos del Decreto con Fuerza de Ley N° 321 de 2 de abril de 1960.
[4] Las instalaciones de Asmar en el puerto de Talcahuano son: Dos diques secos cinco diques
flotantes (dos de ellos techados) sobre 1.100 metros lineales de muelles y sitios de atraque con
todos los servicios aso-ciados una grada de lanzamiento centros de producción (en áreas de
estructuras electricidad mecánica combustión interna máquinas herramientas calderas y
cañerías electrónica sistemas de armas mecá-nica de armamentos hidráulica metalurgia
carpintería  terminaciones  entre  otras)  un  Laboratorio  de  Patrones  (para  servicios  de
calibración) con personal altamente calificado bajo condiciones ambientales controladas y con
una moderna infraestructura metrológica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA,
ALVAREZ-SALAMANCA, HERNÁNDEZ, KORT, LAVÍN, MACAYA, MORALES;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO AERONÁUTICO EN EL
SENTIDO DE EXIGIR A LAS LÍNEAS AÉREAS LA DEVOLUCIÓN INMEDIATA DEL
VALOR DE LAS TASAS DE EMBARQUE EN EL CASO QUE INDICA”. (BOLETÍN
N° 9614-15)
7. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona , Alvarez-Salamanca , Hernández
, Kort , Lavín , Macaya , Morales  ; Urrutia, Don Osvaldo  y Van Rysselberghe  , y de la diputada
señora Nogueira , que “Modifica el Código Aeronáutico en el sentido de exigir a las líneas aéreas la
devolución inmediata del valor de las tasas de embarque en el caso que indica”. (boletín N° 9614-
15)
“A  partir  del  año  2000  la  industria  aeronáutica  de  transporte  de  pasajeros  ha  crecido
exponencialmente, convirtiéndose en una real opción como medio de transportes en Chile,
considerando las particularidades de nuestra geografía, que hace que muchas veces el trasporte
aéreo sea indispensable para conectar nuestro país en pocas horas y altos estándares de
seguridad y calidad.
Pues bien, debido al explosivo aumento en la contratación de este tipo de servicio, es que surge la
necesidad de regular ciertos aspectos que se derivan de la compra de pasajes en líneas aéreas por
parte de pasajeros. Entre los aspectos más relevantes se encuentra el pago de las denominadas
tasas de embarque, que son derechos que se cobran a los pasajeros que se embarcan en puertos,
aeropuertos o aeródromos de Chile y que dicen relación con el uso de instalaciones, servicios y
facilidades para acceder a los terminales, que en el caso del presente proyecto son aéreos.[1]
Según la Estrategia Nacional de Turismo 2012 – 2020, los vuelos aéreos han aumentado en Chile y
el mundo en general, los usuarios hoy califican y contratan los servicios de transportes aéreos
dependiendo de sus necesidades, y los califican de diversa manera en relación a la calidad de la
atención durante los vuelos, la distancia de ellos, es decir, si son vuelos cortos o domésticos, o
más largos, si sus servcios son rápidos y expeditos y si cumplen o no las condiciones del contrato.
En este sentido la aparición de líneas de bajo costo, la apertura de cielos en nuestro país, la gran
cantidad de oferta que existe para vuelos regionales en latinoamérica, hacen necesario la
regulación de una materia que hoy se encuentra entregada a procedimientos internos de los
trasportadores aéreos, lo que dificulta en muchas oportunidades una devolución rápida y expedita
de la entrega por parte del prestador de servicio de derechos o tasas de embarque cuando el
vuelo no se realiza por causas imputables al operador aéreo.
La práctica consolidada en esta materia requiere de una actuación posterior del pasajero, en
téminos de solicitar expresamente la devolución de este impuesto, el que como se ha expresado,
está intrínsicamente vinculado al uso de las instalaciones y servicios que ocupará el pasajero
producto del viaje contratado, de manera que si este no se realiza, es de toda jusiticia que opere
la devolución ipso facto

Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gráfico 1 Elaboración propia con datos de Junta Aeronáutica Civil
Es posible ver que en general las líneas áereas respetan la regularidad y puntualidad, sin
embargo, existen mucha diferencia entre unas y otras, por lo que el principal motivo de
cancelación y dificultad en los vuelos se produce, precisamente, por el retraso y finalmente en la
cancelación de los vuelos.
En consecuencia, y de acuerdo lo previsto en las disposiciones internacionales de transportes
aéreo, así como en la legislación interna de nuestro país en la protección de los derechos de los
consumidores, pensamos que una real y eficaz manera de hacer efectivo la devolución de los
dineros destinados al pago de impuestos relativos a las tasas de embarque es a través de
depósitos electrónicos o, eventualmente, a través de la devolución en oficinas corporativas
establecidas en Chile. Pensamos al mismo tiempo, que este proceso debe ser automático, y operar
inmediatamente un vez producida la condición que impida a la línea aérea despegar por causas
imputables a su calidad de servicio, con lo anterior, se estaría volviendo a la situación anterior a la
compra del pasaje aéreo, en el sentido de restituir al pasajero comprador el impuesto que la
autoridad fija para fines específicos.
Lo  anteriormente  indicado  es  consistente  con  los  principios  establecidos  en  materia  del
Consumidor, establecidos en la ley que regula la materia, principalmente en lo que respecta a la
calidad del servicio, hecho que en materia aérea, por cierto, se vincula a la puntualidad en los
viajes.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 3° en el artículo 147 de la ley 18.916 sobre Aeronáutica
Civil con el siguiente texto:
“En los casos en que por un hecho inimputable al pasajero no se pueda realizar el viaje
previamente contratado, será de responsabilidad del prestador del servicio la restitución del valor
de la tasa de embarque del boleto aéreo sin necesidad de solicitud ulterior, la que deberá
depositarse en la cuenta bancaria proporcionada por el pasajero o ser entregada en dinero en
lugares habilitados para tal efecto.”
[1] Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES;
GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; MACAYA, NORAMBUENA, SILVA, ULLOA;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
URRUTIA, DON OSVALDO; URRUTIA, DON IGNACIO; VAN RYSSELBERGHE Y
WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.327, EN MATERIA DE CUMPLIMIENTO
DE LA FIRMA MENSUAL POR PARTE DEL CONDENADO POR DELITOS
COMETIDOS CON OCASIÓN DE ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL”.
(BOLETÍN N° 9620-29)
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES; GUTIÉRREZ , DON
ROMILIO  ; MACAYA , NORAMBUENA  , SILVA, ULLOA ; URRUTIA, DON OSVALDO  ; URRUTIA, DON
IGNACIO  ; VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.327, EN MATERIA DE
CUMPLIMIENTO DE LA FIRMA MENSUAL POR PARTE DEL CONDENADO POR DELITOS COMETIDOS
CON OCASIÓN DE ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL”. (BOLETÍN N° 9620?29)
“La ley de violencia en los estadios, desde su establecimiento, constituyó una normativa destinada
a sancionar directamente todos los actos de violencia que acontezcan con ocasión del desarrollo
de un espectáculo deportivo, particularmente de nuestro fútbol profesional. En ese contexto,
nuestra sociedad, desde una perspectiva jurídica-normativa, pretendió construir una respuesta
ante la violencia protagonizada por las barras bravas de nuestro fútbol profesional.
Durante muchos años, el éxito de esta normativa fue escaso, sus normas no generaron un marco
de regularidad en cuanto al comportamiento de los hinchas, intensificándose aún más los actos de
violencia en los estadios, no obstante existir una normativa que específicamente los sancionara,
los condenados en virtud de esta ley fueron escasos y los resultados nulos.
Con el establecimiento de posteriores modificaciones y la consagración de una institucionalidad
especialmente dedicada a la prevención y represión de tales actos, la violencia en los estadios
comenzó a ser considerada como una temática de gran importancia a nivel de la opinión pública,
se trata en definitiva de asunto vinculado a una manifestación de ciertos flagelos que actualmente
vive la sociedad y frente a ello el tema formó parte de la agenda social y legislativa nacional.
Bajo  esta  preocupación  se  desarrollaron  un  sin  número  de  políticas  de  orden  legal  y
administrativo, tendientes a asegurar a los asistentes el máximo de seguridad al interior de los
estadios. Así las cosas, para realizar un partido de nuestro fútbol profesional se requieren las
siguientes medidas:
a) Autorización de autoridad administrativa (Intendente Regional) para la realización de un
espectáculo deportivo.
b) Se requiere previamente un informe de Carabineros, que acredite que un determinado recinto
deportivo reúne las condiciones de seguridad para el encuentro.
c) Reunir las condiciones que al respecto consagra la ordenanza general de urbanismo y
construcción, como asimismo en el reglamento de la Ley de violencia en los estadios.
Tales exigencias son copulativas, de tal suerte que la falta de una de ellas implicará la revocación
de la decisión de la autorización antes aludida.
Que las decisiones de la judicatura en aquellos conflictos de naturaleza penal sometidos a su
resolución aplican la norma penal en concreto, en consecuencia se aplican en el caso particular las
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
denominadas circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, y en tal sentido se aplican
las atenuantes, agravantes y eximentes de responsabilidad.
A mayor abundamiento, en muchos casos los jueces establecen formas diversas de cumplimiento
de condena a la encarcelación y en tal situación comúnmente se manda cumplir la pena a través
de una firma mensual llevada a cabo ante la autoridad policial más cercana. En este punto se
utiliza tal medida, fruto de la sentencia pronunciada por el magistrado y en otras oportunidades
como fruto de una salida alternativa a la continuación de un juicio, particularmente como una
remisión condicional de la pena.
Así las cosas vemos en artículos de prensa o en televisión y redes sociales que no obstante la
implementación de medidas de seguridad en nuestros recintos deportivos, en cuanto a la
prohibición de ingreso de estos condenados en virtud de la ley de violencia en los estadios,
continúan los infractores asistiendo al estadio, situación que evidentemente implica una grave
vulneración a los resuelto por el juez y en general a lo dispuesto en la misma ley de violencia en
los estadios de fútbol y sus altos principios informantes.
Es por lo anterior que en este punto vemos un sensible vacío legislativo que, sin lugar a dudas,
minan directamente las finalidades perseguidas por la ley y consecuencialmente hacen de sus
disposiciones un conjunto de normas con una eficacia relativa.
Atendido a lo anterior, el contenido de la presente moción es establecer como medida de eefctivo
cumplimiento de la orden emanada de la autoridad que los infractores a la ley penal por violencia
en los estadios les asista el deber de ejercer la práctica de la firma mensual ordenada por el
tribunal justamente el día del partido en que juegue el equipo de fútbol de cual es hincha y que
con ocasión de ello realizó tales actos vandálicos.
Pensamos que esta medida inhibirá de un modo concreto la asistencia de esta persona a tales
eventos deportivos a partir de la intervención directa, ese mismo día, de un funcionario policial, de
tal suerte que si no concurre dicho acto implicará una violación clara de los establecido por la
autoridad judicial competente.
Esperamos que iniciativas como esta promuevan una mayor eficacia en la lucha contra la
inseguridad y violencia en nuestros recintos deportivos y así promover el desarrollo de esta gran
actividad que forma parte ya, de la cultura de nuestro país y que moviliza a la generalidad de
nuestra población.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 6°C de la Ley 19.327 sobre
Violencia en los Estadios, norma que establece lo que sigue:
“En caso que el condenado en virtud de esta ley, se encuentre sometido por orden del tribunal a
firma mensual, ésta deberá verificarse el mismo día y hora en que se desarrolle el evento
deportivo donde juegue el equipo del cual es hincha el infractor en la comisaría del lugar de su
domicilio, debiendo además permanecer en el cuartel policial por un lapso no inferior a media
hora”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BELLOLIO, CHAHIN, ESPEJO, GARCÍA, PILOWSKY,
SANDOVAL Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.496, EN MATERIA DE PLAZO DE ENTREGA DE
VIVIENDAS, PARA PROTEGER A LOS COMPRADORES QUE CELEBRAN
PROMESAS DE COMPRAVENTA CON INMOBILIARIAS (BOLETÍN N° 9648-03
14.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HASBÚN ,  ÁLVAREZ‐
SALAMANCA  ,  BELLOLIO  ,  CHAHIN  ,  ESPEJO,  GARCÍA  ,  PILOWSKY  ,  SANDOVAL  Y  VAN
RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT  , QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, EN
MATERIA DE PLAZO DE ENTREGA DE VIVIENDAS, PARA PROTEGER A LOS COMPRADORES QUE
CELEBRAN PROMESAS DE COMPRAVENTA CON INMOBILIARIAS (BOLETÍN N° 9648‐03)
“En nuestro país, de manera más frecuente cada vez, podemos observar que las ventas de
inmuebles en “verde” y “blanco” es una opción para miles de chilenos, que con ese tipo de
compra, pretenden encontrar un mejor precio de parte de las Inmobiliarias y/o Constructoras, así
como también el poder muchas veces cambiar la distribución del metraje de su futura propiedad.
Cuando las personas compran en “blanco” se les suele ofrecer el plano de la propiedad en
cuestión, y en otros casos además, una simulación digital del mismo, también fotografías
computarizadas, etc. Cuando la compra es en “verde”, el comprador ve cierto nivel de obra
gruesa, y eventualmente la muestra de la propiedad, el llamado piloto.
En los dos casos anteriores las empresas Inmobiliarias, suelen manifestar en sus avisos una fecha
de entrega del proyecto, no cumpliéndose este en muchos casos. En la mayoría de las promesas
de venta las Inmobiliarias dejan en claro una fecha de entrega, pero de no cumplirse esta, no
existe  una  ley  que  sancione  este  atraso,  no  obstante  existen  algunas  empresas  que
voluntariamente y en acuerdo con el comprador, se comprometen con multas o sanciones.
Para muchas personas, este atraso puede arrojar graves perjuicios económicos y sociales. Algunos
que se encuentran en situación de arrendatarios por ejemplo, se programan para dejar su vivienda
actual, según fecha de entrega de la nueva que han comprado, y luego al no cumplirse la fecha,
quedan en una grave indefinición. La mayoría de ellos debe buscar un arriendo temporal lo que
resulta especialmente oneroso e incomodo; otros recurren a familiares y/o amigos donde
estacionarse temporalmente, causando en algunas ocasiones graves conflictos de convivencia o
tensión.
Es entonces que a través de este complemento de la Ley, es que se busca proteger a los
compradores de futuros atrasos e incumplimientos de parte de las Inmobiliarias, durante la
promesa de venta. Creemos que esta sanción será finalmente un incentivo para que estas
entreguen una fecha concreta y más exacta respecto al traspaso de los proyectos inmobiliarios,
así como una protección para los compradores y sus familias.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Una sanción diaria, proporcional al precio en UF de la vivienda, dará la oportunidad al comprador
de mediar con los gastos y problemas que se le causen por este atraso e incumplimiento. Así la
multa corresponderá al 0,030% del valor de la propiedad por día; Por ejemplo, una propiedad
promedio de 2000 UF, se le asignará una multa de 0,6 UF diariamente, en
30 días de atraso (un mes) la multa será de 18 UF. Con ese dinero, la persona puede mitigar sus
gastos de vivienda de ese mes, o percibir una especie de resarcimiento de parte de las
inmobiliarias.
Así buscamos entonces que esta moción establezca una responsabilidad para las Inmobiliarias
incumplidoras, y a su vez una protección económica y social para los compradores.
PROYECTO DE LEY
Agregar a la Ley 19.496, párrafo 5º, “Responsabilidad por Incumplimiento del Proveedor”, Artículo
nº20, el siguiente:
h.-  “Las  empresas  Inmobiliarias  y/o  Constructoras  (Vendedores),  a  cargo  de  la  venta  y
comercialización de bienes raíces, se deberán comprometer a una fecha exacta de entrega de la
propiedad a sus compradores, expuesta ésta en la promesa de venta suscrita entre ambas partes
por mutuo acuerdo.
De verse excedido este plazo por parte de las Inmobiliarias, estas deberán pagar una multa
consistente en el 0.030% del valor de la propiedad en UF por día de atraso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN,
HERNÁNDEZ, LAVÍN, MORALES, SANDOVAL; URRUTIA, DON OSVALDO, Y
VAN RYSSELBERGHE, QUE “CONSAGRA LA OBLIGACIÓN LEGAL DE
INCORPORAR EN LOS CENTROS COMERCIALES SISTEMAS DE
DESFIBRILADORES MECÁNICOS”. (BOLETÍN N° 9652-03)
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES GAHONA ; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; HASBÚN  , HERNÁNDEZ  , LAVÍN  , MORALES ,
SANDOVAL ; URRUTIA , DON OSVALDO  , Y VAN RYSSELBERGHE, QUE “CONSAGRA LA OBLIGACIÓN
LEGAL  DE  INCORPORAR  EN  LOS  CENTROS  COMERCIALES  SISTEMAS  DE  DESFIBRILADORES
MECÁNICOS”. (BOLETÍN N° 9652‐03)
Sin lugar a dudas la seguridad constituye uno de los valores más preciados en una sociedad, a
través de ellas las personas pueden desarrollar, en un marco de normalidad, cualquier actividad,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la cual además será promovida jurídicamente, si esta no es contraria a la ley, al orden público, a la
moral y buenas costumbres. En este sentido la seguridad puede adoptar diversas formas y
ámbitos de aplicación, así es posible observarla en terrenos tan dispersos como el deportivo, en el
trabajo, en materia social, en la economía, en la salud, entre otros ámbitos de suma importancia
para el desenvolvimiento social.
En este sentido una de las actividades en donde la seguridad resulta particularmente importante,
es la actividad comercial, en efecto ella, se desenvuelve en dos esferas claras, una es lo que se
llama la seguridad jurídica, otorgada en gran parte por la autoridades estatales, en el sentido de
delinear los marcos generales en su actuar con pleno respeto a la legalidad vigente, y otra
vinculada más bien a la seguridad personal de empleados y público en general, en este caso es el
propio empleador quien debe tomar todas y cada una de las medidas necesarias para asegurar
eficazmente la vida y salud de los trabajadores. Esta obligación de seguridad constituye una carga
establecida en la persona del empleador o empresario, la cual debe ser cumplida de un modo
absoluto.
En efecto, de acuerdo a lo indicado por la Dirección del Trabajo el artículo 37 del Decreto Supremo
N° 594, de 2000, del Ministerio de Salud, que aprobó el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y
Ambientales Básicas en los lugares de Trabajo, establece que debe suprimirse en los lugares de
trabajo cualquier factor de peligro que pueda afectar la salud o integridad física de los
trabajadores. Por su parte, el artículo 184 del Código del Trabajo, preceptúa que el empleador
estará obligado a tomas todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud
de los trabajadores, manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas,
como  también  los  implementos  necesarios  para  prevenir  accidentes  y  enfermedades
profesionales.
Sin embargo, si quisiéramos ser rigurosos, poco se ha legislado durante el último tiempo, acerca
de las condiciones de seguridad de los clientes que transitan en los diversos centros comerciales
de nuestro país, sobre todo en aquellos en que la afluencia de público es masiva, como es el caso
de los malls.
En efecto, ya durante el presente año la Asociación Chilena de Seguridad ha indicado que las
medidas de seguridad en tales centros comerciales aún son deficitarias, más aún que no tenemos
una cultura de la seguridad, razón por la cual nos induce como legisladores a adoptar medidas y
proponer ideas en torno a establecer los mejores marcos de seguridad respecto de todos aquellos
que asisten a estos espacios privados de comercio.
Es así como la principal consideración del presente proyecto de ley es la seguridad de las
personas, no sólo de los trabajadores y dependientes, sino que también y principalmente del
público en general, al respecto la presente moción establece como medida de seguridad la
existencia de desfibriladores mecánicos, destinados a asistir a una persona que sufre alguna
anomalía cardíaca, a objeto de auxiliarla de una forma inmediata y evitar consecuencialmente su
muerte.
Un desfibrilador consiste en un aparato electrónico que restablece el ritmo cardíaco a partir de una
descarga eléctrica de alto voltaje, cuya finalidad es revertir las arritmias cardíacas rápidas. En este
sentido el desfibrilador, constituye un eficiente mecanismo de primeros auxilios a quien ha sufrido
una descomposición en su salud a partir de afecciones de carácter cardíaco, siempre necesario en
lugares de alta afluencia de personas, como es el caso de los grandes centros comerciales
establecidos a lo largo de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La instalación de estos dispositivos electrónicos, no constituye un hecho nuevo en legislaciones
comparadas, en efecto, diversas naciones latinoamericanas, como es el caso de Argentina,
Uruguay , Brasil o México y también en Europa en países tales como España y Francia, se han
establecido medidas de seguridad, incluyendo entre sus normativas la presencia de desfibriladores
mecánicos en los grandes centros comerciales como un mecanismo útil frente a un imprevisto
como el descrito párrafos atrás.
A mayor abundamiento nuestro país, ha dispuesto en algunos casos la instalación de tales
implementos en ciertos establecimientos educacionales, como una forma de prevenir la eventual
ocurrencia de sucesos trágicos acontecidos constituidos por accidentes cardiovasculares de
algunos estudiantes, que lamentablemente, se han hechos recurrentes en el último tiempo.
Pensamos que la existencia en Chile, de un alto índice de personas que sufren hipertensión
arterial, y múltiples otras afecciones cardíacas, demuestran fehacientemente que la asistencia
vinculada a este ámbito de la salud, como lo es el coronario, constituye una manera útil y
necesaria, para las miles de personas que asisten a diarios a malls y centros comerciales más
pequeños, con la sola finalidad de prevenir desenlaces fatales en nuestros ciudadanos. Esperamos
que este proyecto tenga una buena acogida en su tramitación parlamentaria y poder obtener de
un modo directo una protección efectiva para quien sufre crisis de arritmia cardíaca.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Se obliga a los dueños de malls y demás centros comerciales a incorporar en sus
edificios  un  número  suficiente  de  desfibriladores  mecánicos,  con  la  finalidad  de  asistir
eficientemente a cualquier persona que sufra alguna descompensación cardíaca que requiera
auxilio urgente
Un reglamento determinará el número de aparatos necesarios, tomando en consideración la
extensión del edificio y público asistente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN
RYSSELBERGHE, ALVAREZ-SALAMANCA, GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ,
MORALES; URRUTIA, DON OSVALDO, Y URRUTIA, DON IGNACIO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “ESTABLECE LA
OBLIGACIÓN DE INCORPORAR UN NÚMERO DE EMERGENCIA EN LOS
TELÉFONOS MÓVILES”. (BOLETÍN N° 9654-15)
12.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  VAN  RYSSELBERGHE ,
ALVAREZ‐SALAMANCA , GAHONA , HASBÚN , HERNÁNDEZ , MORALES; URRUTIA , DON OSVALDO  ,
Y URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “ESTABLECE
LA OBLIGACIÓN DE INCORPORAR UN NÚMERO DE EMERGENCIA EN LOS TELÉFONOS MÓVILES”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(BOLETÍN N° 9654‐15)
Actualmente el mundo se encuentra inmerso en una explosión de tecnología nunca antes vista, los
progresos experimentados por la ciencia, sin duda, han maximizado los niveles de bienestar en la
población, haciendo nuestra existencia más cómoda y amable, toda vez que en cuestión de
minutos se cierran acuerdos, se programas reuniones, se planifica el día y en general se dirige la
vida, sin mayores dilaciones ni molestias.
Frente a la existencia de esta plataforma tecnológica, los seres humanos nos encontramos ante
una vida más al alcance de nuestras posibilidades, sin importar el lugar donde nos encontremos,
somos capaces de vencer nuestros obstáculos porque contamos con la tecnología suficiente para
hacernos cargo de los desafíos que nos trazamos, incorporando en nuestra vida mayores niveles
de autonomía.
Actualmente en Chile existen alrededor de 17 millones de teléfonos celulares, lo cual equivale a
casi el ciento por ciento de disponibilidad de este servicio por parte de la población, situación que
implica el desarrollo y distribución masificada de estos dispositivos. En efecto, al contrario de lo
que ocurría antes, en donde el celular se asociaba más al lujo y ostentación, actualmente la
telefonía celular se asocia a otros valores socialmente deseables, como la independencia, la
sociabilidad, la competencia para desarrollar labores en los más diversos ámbitos, etc. Dada esta
masificación, se puede inferir que se ha transformado el celular en una herramienta importante
para el diario vivir y que claramente es susceptible, año a año, de otorgar mayores y mejores
prestaciones.
Es por ello que los firmantes de esta proposición normativa estamos de acuerdo en impulsar de un
modo serio, la máxima utilidad de estas herramientas, ampliando su campo de acción a esferas
tales como la asistencia ante la ocurrencia de algún usuario de un accidente y cuyo único medio
de comunicación, de acuerdo a las circunstancia del mismo, no es otro que su teléfono celular.
Tal como se indicó recientemente, en un mundo más complejo, la factibilidad de ocurrencia de
accidentes, en los más diversos órdenes, o de imprevistos, es mucho más alta que en el pasado,
es por ello que se hace necesaria la incorporación en nuestro país, de sistemas de emergencia
telefónica,  cuya  finalidad  precisamente  es  evitar  que  el  accidente  o  imprevisto  acarree
consecuencias negativas ulteriores.
Tanto Carabineros de Chile, como Bomberos, Servicios de Ambulancia, Armada de Chile y otras
instituciones de salvamento, forman parte de un complejo sistema de asistencia a personas que
han sufrido un accidente, y que la propuesta antes indicada posibilitaría un accionar más expedito
de tales instituciones maximizando, en consecuencia, la eficacia en su accionar, situación que
claramente va en directo beneficio de la ciudadanía.
A mayor abundamiento, tras el terremoto del 27 de febrero de 2010, se evidenció la necesidad de
fortalecer un sistema de alerta de emergencia, cuya finalidad no es otra que la eficiencia en el
manejo de tiempo y recursos para las acciones de ayuda a personas que hayan sufrido accidentes.
Bajo este orden de ideas, situaciones como la práctica de deportes riesgosos, la conducción de
vehículos motorizados, el transporte de pasajeros, la ejecución de un trabajo, etc. estarían más
resguardadas con la incorporación en los teléfonos móviles de un número de emergencia,
destinado a establecer un contacto fluido entre la persona siniestrada y la institución o persona
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
más próxima, con el objeto de hacer más eficaz las labores de auxilio y asistencia, evitando con
ello perniciosos efectos para quien lo sufre y su familia.
Que a nivel de autoridad administrativa, nuestro país posee una incipiente institucionalidad en
materia de sistemas de emergencia; en efecto, tanto la Oficina Nacional de Emergencia como la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, tendiente a prevenir y enfrentar ciertas catástrofes, como
es el caso de un terremoto o erupciones volcánicas inminentes. La idea que persigue la presente
iniciativa es similar a la promovida por el gobierno hace algunos años, pero erigiéndola como un
imperativo legal de las compañías telefónicas y cuyo ámbito de acción sea generalizado.
Desde el punto de vista del contenido del proyecto, éste establece la obligación de incorporar, en
los teléfonos móviles, un número de emergencia, cuya finalidad es hacer más fácil el auxilio de
todas aquellas personas que sufran un accidente, sin importar las circunstancias del mismo.
Nos encontramos ante un proyecto de ley simple, pero de gran importancia práctica para millones
de personas a lo largo de nuestro país, se trata de una idea que por lo demás ha sido aplicada
exitosamente en el mundo.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Todo teléfono móvil adquirido por una persona natural mediante un contrato de
suministro o bajo la modalidad de prepago, antes de su habilitación, deberá contar al menos con
un número de emergencia, sin el cual no podrá ser utilizado.
Artículo Único Transitorio: Se establece un plazo un año, para que las compañías de teléfonos
móviles incorporen el número de emergencia descrito en esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
32. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN
RYSSELBERGHE, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; LAVÍN, MACAYA,
MELERO, SANDOVAL, Y SILVA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y
TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.238, CON EL OBJETO DE AMPLIAR EL
USO DE VEHÍCULOS ESPECIALES DESTINADOS A DISCAPACI-TADOS, PARA
LOS EFECTOS DE APLICAR LA TRIBUTACIÓN ESPECIAL EN CASO DE
IMPORTA-CIÓN DE LOS MISMOS “. (BOLETÍN N° 9688-31)
32.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  VAN  RYSSELBERGHE ,
HERNÁNDEZ ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN , MACAYA , MELERO , SANDOVAL , Y SILVA, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA  Y TURRES  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.238, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL USO DE VEHÍCULOS ESPECIALES DESTINADOS A DISCAPACITADOS, PARA
LOS EFECTOS DE APLICAR LA TRIBUTACIÓN ESPECIAL EN CASO DE IMPORTACIÓN DE LOS MISMOS
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“. (BOLETÍN N° 9688‐31)
“Sin lugar a dudas la igualdad de oportunidades que nos ofrece la realidad, constituye una meta,
una aspiración siempre presente en la sociedades, su consagración fáctica está dada por la
participación de la generalidad de las personas formadoras de la sociedad, sin distinciones de
ninguna especie, en todos los ámbitos de ella. Sin embargo, al mismo tiempo debemos reconocer
que todas las personas son diferentes y de alguna manera esa diferencia mina la igualdad de
oportunidades en el acceso a los bienes, servicios y cargos existentes, razón por la cual el derecho
ha establecido el principio de igualdad ante la ley consagrado constitucionalmente en nuestro país
en el artículo 19 N° 2 disposición que reza “La Constitución asegura a todas las personas (…) La
igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. En Chile no hay esclavos y el
que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley”.
Lo anteriormente indicado tiene especial relevancia en materia de discapacidad. Efectivamente la
presencia de en una persona con un factor de discapacidad conlleva dificultades para poder
desenvolverse en el diario vivir, requiriéndose en una gran mayoría de otras personas u objetos de
asistencia. En este sentido, lamentablemente durante muchas décadas, la presencia de una
persona con algún grado de discapacidad la condenaba a un claro ostracismo social, siendo
consciente o inconscientemente excluido de la vida en comunidad.
Afortunadamente, hoy en día, se ha incorporado en el mundo en general y en nuestro país en
particular, una incipiente cultura de asistencia y apoyo a estas personas, entendidas estas más
que como discapacitados, personas con “capacidades diferentes” susceptibles de aportar a la
sociedad de una manera activa, siendo conjuntamente sujetos de derechos y obligaciones, como
toda persona.
Que a partir de lo anterior, progresivamente se ha ido estableciendo en nuestro país una serie de
normas vinculadas a la protección y promoción social de estas personas que poseen un grado de
discapacidad en la sociedad, es así como de a poco se ha establecido toda una institucionalidad
vinculada en la materia y cuya función primordial la inclusión social e igualdad de oportunidades.
En efecto, el Servicio Nacional para la Discapacidad (SENADIS) tiene precisamente como función
promover la igualdad de oportunidades, inclusión social, participación y accesibilidad de las
personas con discapacidad.
A mayor abundamiento, El Servicio Nacional de la Discapacidad, fue creado por mandato de la Ley
20.422 que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, normativa publicada en el Diario Oficial el 10 de febrero de 2010. Es un servicio
público funcionalmente descentralizado y desconcentrado territorialmente.
Que lo descrito precedentemente constituye el fundamento de la presente iniciativa, constituida
fundamentalmente  por  otorgar  a  las  personas  con  discapacidad  mayores  posibilidades  de
inserción en nuestra sociedad, de un modo claro y eficiente, cuya finalidad es la protección y
promoción de sus derechos, no a partir de su estado o condición física o intelectual, sino en virtud
de su condición persona y sujetos sociales.
De acuerdo a la institucionalidad jurídica establecida en materia de discapacidad se han
establecido ciertas y determinadas franquicias de orden financiero y tributario para la internación
de  artículos  de  asistencia  a  personas  con  discapacidad.  En  efecto  se  establecen  tratos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
preferenciales para la importación de sillas de ruedas, automóviles y otros artefactos clínicos para
estas personas, cuya finalidad consiste en facilitar su acceso por parte de estas personas, y de
esta manera, promover su autonomía de vida.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Que la internación de vehículos para discapacitados consagrada en el artículo 6° de la ley 17.238,
permite a estas personas adquirir, mediante ciertas franquicias, estos automóviles. En efecto la
norma indica que “(…) a los vehículos con características técnicas especiales, cuyo manejo y uso
sea acondicionado especialmente para las personas lisiadas y que se importen para ejercer su
trabajo habitual o completar sus estudios o enseñanzas que propendan a su integral rehabilitación
(…)”.
De la lectura de esta disposición, pareciera que el uso de tales vehículos, solamente se vincula a la
realización de sus actividades que propendan a la integral rehabilitación y no a otros ámbitos de la
vida. De tal manera que solamente se establece la compra de tales vehículos para acudir a su
rehabilitación, instrucción educacional y con fines laborales.
Que los diputados firmantes de esta moción participamos de la idea que el automóvil, constituye
un artículo más que de lujo, de necesidad para las personas, de esta manera se suele indicar el
ejemplo que una madre con discapacidad también podrá tener su propio auto, el cual podrá
conducirlo para llevar a sus hijos al colegio o realizar otros trámites.
Bajo esta perspectiva nos parece que una modificación legislativa que vaya en el sentido de
ampliar el uso de tales automóviles constituye un mecanismo conducente con los principios de
inclusión y participación social que reglan nuestra institucionalidad vinculada a la discapacidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 6° de la ley 17.238 que regula la internación de
vehículos para personas lisiadas, entre otras materias, reemplazando la frase “su trabajo habitual
o completar sus estudios o enseñanzas que propendan a su integral rehabilitación”, por la
siguiente:
“sus actividades diarias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MACAYA, MELERO, MORALES, SILVA Y
VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, CON EL OBJETO DE EXIGIR A
LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS QUE PROPORCIONEN
INFORMACIÓN SOBRE LA SUSPENSIÓN DE LOS MISMOS, EN LAS BOLETAS
QUE EMITAN”. (BOLETÍN N° 9709-03)
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, HASBÚN; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO; MACAYA, MELERO, MORALES, SILVA Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HOFFMANN Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, CON EL OBJETO DE EXIGIR A
LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS QUE PROPORCIONEN INFORMACIÓN SOBRE LA
SUSPENSIÓN DE LOS MISMOS, EN LAS BOLETAS QUE EMITAN”. (BOLETÍN N° 9709-03)
“El desarrollo económico y social de nuestro país en las últimas décadas ha traído aparejada una
mayor especificación de los servicios de los cuales a diario gozamos, junto con ello el elemento
central de estas relaciones jurídicas y económicas está constituido por el respeto a los derechos
del consumidor, entendido esto como garantía entregada por el propio Estado en orden al
aseguramiento de un servicio de calidad, de tal suerte que sin la concurrencia de este último
elemento se podrán recurrir ante las instancias administrativas y judiciales para hacer efectiva la
responsabilidad de quien no prestó un servicio de acuerdo a los parámetros establecidos en la
oferta.
En este sentido, y así ocurre, respecto de aquellos servicios por los cuales los consumidores
pagamos bajo el sistema de tracto sucesivo, mes a mes, es posible que fallen en algún instante,
provocando perjuicios a los consumidores de la más diversa índole y sin embargo a fin de mes
debemos pagar el servicio completo. Esta situación a menudo es posible observarla en aquellos
servicios vinculados a televisión por cable o satelital, las cuentas de la luz, el agua, el teléfono fijo
y móvil, entre otros, generando en los usuarios molestias y reclamos.
Que atendiendo al espíritu de la legislación en esta materia, la información constituye una
herramienta central a través de la cual se debe desarrollar este tipo de relaciones, habida
consideración que mientras más antecedentes tenga a su disposición en mejor posición quedará
para evaluar un reclamo a partir de la eventual trasgresión de sus derechos como consumidor de
un producto.
Es así que la presente iniciativa apunta precisamente a otorgarle a los consumidores los mayores
espacios de información y certeza en cuanto a lo que deben pagar por concepto de servicios
contratados, como asimismo conocer en detalle el tiempo a través del cual este servicio estuvo
suspendido, con la finalidad que efectivamente el consumidor sea resarcido de los eventuales días
que no se recibió el servicio y pagar lo que en justicia corresponde.
Que los principios sustentados en materia de protección de los derechos de los consumidores,
reflejan de modo más cabal la intención de los proponentes de este proyecto. En efecto, la
presencia de la Buena Fe contractual en esta normativa implica el modo sincero y razonable con
que las partes proceden en sus contratos, por lo tanto, la buena fe está íntimamente relacionada
con la idea de rectitud, de intención y de lealtad para con el otro. Este principio impone a los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contratantes el deber de comportarse correcta y lealmente en sus relaciones mutuas desde el
inicio de los tratos preliminares y hasta momentos ulteriores a la terminación del contrato.
Por otra parte la ley sobre protección de los derechos del consumidor, consagra el principio de
veracidad, disponibilidad y acceso a la información, a través de los cuales los consumidores deben
tener acceso a una información veraz y oportuna que verse sobre las condiciones y demás
características relevantes del servicio ofrecido por un determinado proveedor, a través de los
distintos canales de difusión utilizados por las empresas para ofrecer y promocionar sus servicios,
de conformidad al artículo 3° letra B de la referida ley.
Directamente relacionado con este principio, está el deber de los proveedores de publicar el valor
total del bien o servicio que ofrecen, incluidos los impuestos correspondientes; el deber de
informar sobre las bases de las promociones y ofertas y el tiempo o plazo de su duración y; todo lo
relativo a la Información Básica Comercial y al deber de los proveedores de ponerla a disposición
de los consumidores cuando una norma jurídica así lo establezca, tema que ahondaremos más
adelante en esta presentación.
Contenido del proyecto
De acuerdo a lo recientemente indicado, creemos concordante estos principios con la idea central
de este proyecto de ley. En efecto, a través de la presente proponemos que en las boletas o
facturas emitidas por una entidad por la utilización delservicio generado por ella, como es cable,
internet, teléfono, luz, agua y otro servicio respecto del cual se pague mes a mes, la indicación
precisa del tiempo en que tales bienes de consumo permanecieron suspendidos, con la indicación
de las razones por cuales se produjo tal suspensión.
Esto, con la finalidad de otorgarle a los consumidores mayor información acerca de lo que están
pagando, teniendo absoluta información y certeza de la justicia del cobro, como asimismo los
datos necesarios para reclamar todo monto adicional e indebidamente cobrado. Pensamos que
esta moción implicará incluir en nuestra legislación elementos de más certidumbre a las personas
respecto a los servicios que pagamos y en ese sentido promover la legitimidad y regularidad de
estas transacciones.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3 quater en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor, de la siguiente manera:
“En el caso de las prestaciones de servicios de cable, internet, telefonía y cualquier otro que deba
ser pagado mes a mes, la institución proveedora del servicio deberá especificar en la boleta
respectiva, el tiempo en que estuvo suspendido, como asimismo las razones de dicha suspensión”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, BARROS, COLOMA, HASBÚN, KAST, DON JOSÉ ANTONIO;
MORALES, NORAMBUENA, TRISOTTI, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.000, PARA EXIGIR A LAS INSTITUCIONES
COMERCIALES QUE INFORMEN LAS TRANSACCIONES REALIZADAS CUYO
OBJETO SEAN PRECURSORES O SUSTANCIAS QUÍMICAS ESENCIALES EN LA
ELABORACIÓN DE DROGAS”. (BOLETÍN N° 9739-11)
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ , BARROS ,
COLOMA  , HASBÚN  , KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; MORALES , NORAMBUENA  , TRISOTTI  , VAN
RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.000, PARA EXIGIR A LAS INSTITUCIONES
COMERCIALES  QUE  INFORMEN  LAS  TRANSACCIONES  REALIZADAS  CUYO  OBJETO  SEAN
PRECURSORES  O  SUSTANCIAS  QUÍMICAS  ESENCIALES  EN  LA  ELABORACIÓN  DE  DROGAS”.
(BOLETÍN N° 9739-11)
El fenómeno delincuencial, sin dudas, constituye una temática de las más alta importancia para
nuestro país, la consagración últimamente de una nueva institucionalidad en materia de seguridad
ciudadana, con la creación del nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública o la reformulación
del Consejo Nacional de Control de Estupefacientes (Conace) al Servicio Nacional para Prevención
y Rehabilitación (SENDA), por su parte la implementación de toda una agenda corta anti
delincuencia impulsada hace algunos años, refleja que este asunto constituye un foco de
preocupación no sólo para las autoridades políticas y sociales de nuestro país, sino que además de
la ciudadanía, considerada en su conjunto.
Que uno de los factores generadores de la delincuencia es la drogadicción, que más allá de
revestir su consumo y posesión en un ilícito penal, constituye un problema de orden social y quien
la  padece  merece  de  un  tratamiento  de  rehabilitación  como  toda  patología  clínicamente
diagnosticada. Bajo esta lógica, se erige como una necesidad pública la consagración, más que de
normas represoras, de políticas públicas de prevención, cuya finalidad sea inhibir eficientemente
las perniciosas consecuencias que acarrea su consumo en la sociedad y particularmente en los
jóvenes.
Nuestro país, registra un índice elevado de consumo, no solamente de alcohol, sino que también
de drogas y sustancias estupefacientes principiando por la marihuana, coartando la posibilidad de
vastos sectores de la sociedad de su plena realización material y espiritual. En este sentido
constituye incluso una obligación del Estado, en orden a lo prescrito en el inciso
4° del artículo 1° de nuestra Constitución, la que establece que “El Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
garantías que esta constitución establece”
La  ley  20.000  sanciona  como  delito  la  producción,  fabricación,  elaboración,  distribución,
transporte, comercialización, importación, exportación, posesión o tenencia de precursores o
sustancias  químicas  esenciales,  con  el  objeto  de  destinarlas  a  la  preparación  de  drogas
estupefacientes o sustancias sicotrópicas para perpetrar, dentro o fuera del país, alguno de los
hechos considerados como delitos por esta ley, o cuando las conductas descritas se hubieren
realizado sin conocer el destino de los precursores o de las sustancias químicas esenciales por
negligencia inexcusable.
Asimismo nuestras disposiciones legales y reglamentarias que reglan estos delitos disponen que
las personas naturales o jurídicas que produzcan, fabriquen, preparen, importen o exporten
precursores o sustancias químicas esenciales catalogadas como susceptibles de ser utilizadas para
la fabricación ilícita de drogas estupefacientes o sicotrópicas, deberán inscribirse en un registro
especial que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública creará para tal efecto, y que, en
consecuencia, sólo quienes se hayan inscrito en dicho registro especial podrán efectuar las
operaciones y actividades indicadas con tales sustancias.
Que la normativa recientemente expuesta adolece de algunos vacíos que es dable indicar, uno de
ellos estriba en el hecho que uno de los puntos más críticos está estrechamente ligado al proceso
de elaboración. Es así como los precursores químicos de las drogas son de fácil acceso en el
mercado, es decir se pueden adquirir fácilmente sin siquiera trasgredir normas legales o
reglamentarias,  incluso  pagando  impuestos  como  cualquier  producto  de  libre  y  lícita
comercialización.
A mayor abundamiento los precursores químicos de las drogas más dañinas a nivel mundial
pueden ser adquiridos con toda facilidad, razón por la cual nuestro ordenamiento jurídico y
nuestras autoridades competentes deben ponerse alertas.
Contenido del proyecto
Frente a lo reseñado, la presente iniciativa parlamentaria, si bien no prohíbe la venta de estos
precursores químicos, a partir de que forman parte de un proceso económico lícito y que en este
sentido nuestra constitución protege de conformidad a la garantía del art. 19 N° 21, no es menos
cierto que su desregulación posibilita objetivamente la elaboración a nivel domiciliario de las más
diversas formas de drogas, situación que evidentemente no es consistente con los esfuerzos
estatales en orden a prevenir su consumo.
Es por ello que la presente moción consagra una obligación respecto de todas aquellas
instituciones comerciales que ofrecen estos productos al público, consistente en informar a la
autoridad, esto es directamente el Ministerio de Interior, para que en el registro especial que lleva
al efecto, se incorporen todas y cada una de las transacciones comerciales referidas a estas
sustancias químicas.
Dicha información deberá especificar la individualización de la persona natural o jurídica que
adquirió el producto y la cantidad adquirida. Para ello el comprador deberá acompañar al
vendedor antecedentes suficientes para su identificación como el nombre completo o razón social
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en su caso, cédula de identidad (RUT), domicilio y cualquier otro antecedente de relevancia.
Se trata de un proyecto que pensamos constituirá un aporte y que en ningún caso pretende
restringir las garantías constitucionales de las personas, toda vez que mira a la seguridad general
de la nación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 2° de la ley 20.000 que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas en el siguiente sentido.
“En toda transacción comercial cuyo objeto esté constituido por precursores o sustancias químicas
esenciales, la institución comercial deberá informar de la realización de este acto al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, especificando a la persona natural o jurídica que lo adquirió. Para su
completa individualización el adquirente deberá acompañar al momento de la venta antecedentes
suficientes para acreditar su nombre o razón social, RUT, domicilio particular o social y cualquier
otro dato relevante”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
GAHONA, KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MACAYA, ULLOA, VAN RYSSELBERGHE
Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA,
QUE "REGULA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE AGENCIAS DE VIAJES A
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE GIRAS DE
ESTUDIO". (BOLETÍN N° 9764-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, GAHONA , KAST, DON JOSÉ
ANTONIO ; MACAYA  , ULLOA  , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA, QUE "REGULA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE AGENCIAS DE
VIAJES A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE GIRAS DE ESTUDIO". (BOLETÍN
N° 9764‐03)
“Las llamadas giras de estudio que año a año disfrutan miles de estudiantes que culminan su
educación secundaria, constituye una actividad clásicamente esperada con gran intensidad por
ellos y sus padres y apoderados. Marca la culminación de un gran proceso educativo que se
extiende por 12 años. A través de estas actividades aquel conjunto de estudiantes, profesores y
algunos padres, comparten anécdotas y anhelos en un ambiente de distención y descanso luego
de un año de grandes exigencias académicas.
Estas actividades por lo general tienen como objetivo conocer la naturaleza y cultura de la región
que se visita, comprendiendo factores geográficos naturales de la zona elegida, como también
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
factores económicos, industriales, históricos y culturales, con los cuales el ser humano ha forjado
el desarrollo de la región.
En consecuencia, las denominadas giras de estudio no sólo constituyen viajes de carácter
meramente turístico o de placer, sino constituyen una actividad educativa y cultural en la cual se
integran los más diversos intereses de los alumnos, expresándose con ello valores tan preciados
en una sociedad como la cooperación, solidaridad, participación, sana convivencia, entre otros de
quienes participan en el proceso educativo desde su concepción hasta su evaluación final.
En relación a ello, es posible observar que se generan diversas relaciones jurídicas, en efecto
quizá la más visible está constituida por aquella que liga a la empresa de agencias de viaje y a los
establecimientos  educacionales,  configurándose  un  contrato  de  prestación  de  servicios  de
conformidad a lo preceptuado en la ley civil. Sin embargo con el correr de los años y a la
especificación del derecho, la referida relación ha asumido implicancias vinculadas a la protección
de los intereses como consumidores, sin embargo poco dice la ley 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores, en consecuencia nos encontramos envueltos en un claro vacío de
orden legislativo en la materia.
De tal manera que la necesidad de establecer y determinar los derechos y obligaciones de las
instituciones oferentes de estos servicios, constituye un elemento central de este proyecto de ley,
con el objeto de otorgarles a los estudiantes la mayor seguridad en el trayecto hacia el punto de
destino, como asimismo en el regreso.
El sostenido crecimiento que han tomarlo las giras de estudio en el sector turístico en estos años,
nos obliga a replantear y adecuar la normativa vigente ante el incumplimiento en la prestación de
los servicios por parte de algunas empresas turísticas dedicadas especialmente al turismo
estudiantil. Es por ello que la presente moción pretende determinar con toda exactitud las
obligaciones que surjan de este vínculo, más allá de las responsabilidades de orden penal o civil
que surjan.
Es así como año a año, hemos visto en las crónicas policiales lamentables accidentes en donde se
ven involucrados estudiantes disfrutando de su gira de estudios y provocados por negligencias en
el cumplimiento de protocolos de seguridad por parte de las empresas de agencia de viaje. Es así
como a nuestro juicio la necesidad de establecer mayores estándares de seguridad en estas
actividades es fundamental, situación que va en directo beneficio de nuestros estudiantes y sus
familias.
CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer y regular las
obligaciones, particularmente de las agencias de viaje y los establecimientos educacionales en
materia de giras de estudio o turismo consagrando la necesidad de tales empresas de presentar
previamente, antecedentes suficientes que acrediten su giro y tiempo de funcionamiento.
Asimismo se establece la obligación de acreditar antecedentes financieros de la empresa, como
asimismo acompañar, contrato de seguro de accidente y asistencia médica que cubra los
eventuales daños físicos desde el inicio hasta la finalización completa de la gira.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A su turno se establece un régimen de responsabilidad solidaria entre el establecimiento
educacional y la empresa encargada de la gira, en caso que la primera no exija debidamente los
antecedentes exigidos en el presente proyecto de ley.
Participamos de la idea que mientras mayores reglas se establezcan a esta actividad mayores
niveles de bienestar y seguridad se incorporarán a los beneficiarios.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para la realización de giras de estudio, los establecimientos educacionales deberán
suscribir un contrato de prestación de servicios con las respectivas agencias de viajes, las cuales
deberán presentar sus antecedentes comerciales, un seguro de responsabilidad civil en caso de
incumplimiento de obligaciones surgidas del convenio, de accidente, de cobertura y asistencia
médica
En caso que el establecimiento educacional no requiera estos antecedentes a la empresa
respectiva, será solidariamente responsable de los perjuicios resultantes con ocasión del viaje”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BARROS, KORT, MACAYA, MELERO, SILVA,
SQUELLA, URRUTIA, DON IGNACIO, Y VAN RYSSELBERGHE, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 20.423, DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO DEL
TURISMO, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN LÍMITE MÁXIMO A LA TARIFA
QUE SE COBRA POR EL INGRESO A ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL
ESTADO”. (BOLETÍN N° 9802-12)
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD, ÁLVAREZ‐SALAMANCA ,
BARROS ,  KORT ,  MACAYA ,  MELERO ,  SILVA ,  SQUELLA ,  URRUTIA,  DON  IGNACIO ,  Y  VAN
RYSSELBERGHE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.423, DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL
DESARROLLO DEL TURISMO, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN LÍMITE MÁXIMO A LA TARIFA QUE
SE COBRA POR EL INGRESO A ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL ESTADO”. (BOLETÍN N°
9802‐12)
“En materia medioambiental nuestro país ha experimentado una notable evolución normativa
durante los últimos 30 años. Sin embargo debemos admitir que Chile se encuentra aún con
asuntos pendientes y que revisten gran relevancia en esta materia que lo mantiene atrasado en
comparación con otros países de la OCDE.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Con todo, debemos ser claros en cuanto hemos avanzado significativamente en el robustecimiento
de una normativa institucional que nos permite aseverar que en Chile contamos con mecanismos
de control, prevención y protección del medio ambiente muchísimo más sofisticados que hace sólo
un par de décadas atrás.
A mayor abundamiento, se han desarrollado, con el correr de los años, un conjunto de
instituciones y normas que protegen directamente los recursos naturales y regulan los impactos
de los diferentes sectores productivos sobre el ambiente. Así es posible identificar a instrumentos
tales como la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), la Evaluación de Impacto Ambiental (EIA),
la Educación y Participación en materia ambiental, figuras legales que en la actualidad se
encuentran sujetas a la administración del Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental.
Que de acuerdo a lo anteriormente indicado uno de los instrumentos de gestión desarrollados
incipientemente en nuestra legislación ambiental lo constituye la creación o afectación jurídica de
ciertos y determinados territorios que por su valor ecológico, se encuentran calificados como
Áreas Protegidas, las cuales han sido definidas como aquellos espacios geográficos claramente
definidos, reconocidos, dedicados y gestionados para conseguir la conservación a largo plazo de la
diversidad biológica, del patrimonio natural y cultural asociado, y de sus servicios ecosistémicos.
Pues bien, en este orden de ideas, el presente proyecto de ley tiene por objeto regular dos
ámbitos de la agenda pública, cuya importancia es cada vez más relevante. Uno de ellos se
encuentra constituido precisamente por la promoción y protección de estas áreas y en segundo
lugar hacer que dichos espacios constituyan activos económicos a través de la industria del
turismo.
Actualmente, existe en nuestro país una gran variedad de subsistemas o redes de áreas
protegidas, siendo la más importante el denominado Sistema nacional de Áreas Silvestres
Protegidas del Estado, con 100 unidades de Áreas Protegidas que cubren más de 14,5 millones de
hectáreas, y que en la actualidad es administrado por la Corporación Nacional Forestal. [1]
Es así como el conjunto de estas áreas protegidas representan un 20,7% del territorio nacional
continental y el 4% del mar chileno. Bajo estos datos, es posible establecer que dichas zonas
asumen un potencial turístico que debe ser cuidado y promovido por nuestro país a través de una
política sistémica turístico-ambiental. En efecto, se ha demostrado que tales Áreas Protegidas
poseen un valor enorme desde el punto de vista de la sustentabilidad y competitividad económica,
estimándose que en conjunto las referidas zonas ofrecen bienes y servicios equivalentes a más de
2 mil millones de dólares anuales, hecho que invita a la autoridades estatales a incentivar las
variables de desarrollo que estos lugares pueden generar (y que en los hechos generan) a nivel
local, regional y nacional.
Es así, como la presente normativa, tiene por objeto precisamente incentivar la actividad turística,
promoviendo que miles de visitantes nacionales y extranjeros concurran a estos destinos, cuyo
valor paisajístico y ecológico, sin temor a equívocos, debe ser unos de los mejores del mundo. En
este sentido la actividad turística en estas zonas ha ido en constante aumento, de esta forma si en
2006 los ingresos por visitas de turistas llegaban a un 3,1 la cifra se ha multiplicado por ocho en la
actualidad, llegando a casi un 20%; dato que refleja el extraordinario potencial, siempre creciente,
del turismo en nuestro país.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 71
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De conformidad a lo recientemente planteado, los diputados firmantes de la presente iniciativa
parlamentaria, estamos contestes en orden a seguir potenciando el turismo en nuestros Parques y
Reservas Nacionales y Monumentos Naturales, para ello promovemos una modificación de la ley
20. 423 que establece un sistema institucional para el desarrollo del turismo, promoviendo una
tarifa única y diferenciada, para quienes visitan estos parques, con la finalidad de incentivar esta
industria en el país.
En este sentido la presente propuesta normativa establece un precio para el ingreso de turistas
que no podrá ser superior a media Unidad de Fomento (0,5), con los descuentos correspondientes
respecto de personas de tercera edad y niños. Por otra parte se propone una tarifa diferenciada
para el ingreso a estos lugares en relación de los indicados adultos mayores, niños y público en
general por más de un día de acuerdo a los precios que determinen los operadores turísticos.
Pensamos que nos encontramos ante un proyecto sencillo pero de gran importancia, toda vez que
mira al crecimiento del flujo de turistas en Chile generando con ello múltiples exter-
1 Hay que indicar que ya en los años 80, se estableció una normativa destinada a regular el
Sistema de Áreas Silvestres Protegidas en virtud de la Ley 18.362, sin embargo la entrada en
vigencia de la referida norma se encontró supeditada al cambio de fisonomía jurídica que debía
asumir la Corporación Nacional Forestal (CONAF), de un servicio de carácter privado a uno de
carácter público.
nalidades positivas no sólo para los operadores turísticos, sino también para la generalidad de la
comunidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 21 bis en la Ley 20.423 que Crea un Sistema
Institucional para el Desarrollo del Turismo, de la siguiente manera:
“En todo caso el concesionario o quien asuma la administración de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado para usos turísticos no podrá cobrar una tarifa, para el ingreso a tales recintos, superior a
media Unidad de Fomento, sin perjuicio de las tarifas diferenciadas que existen para niños y
adultos mayores.
Respecto de estadías superiores a un día se aplicarán las tarifas definidas por los operadores y
diferenciadas respecto de adultos mayores y niños.”
[1] Hay que indicar que ya en los años 80 se estableció una normativa destinada a regular el
Sistema de Áreas Silvestres Protegidas en virtud de la Ley 18.362 sin embargo la entrada en
vigencia de la referida norma se encontró supeditada al cambio de fisonomía jurídica que debía
asumir la Corporación Nacional Forestal (CONAF) de un servicio de carácter privado a uno de
carácter público.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 71
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES Y FUNCIONARIOS EN EL GOBIERNO DE
LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DICTACIÓN DE NUEVOS
ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES DE SANTIAGO Y DE VALPARAÍSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9481‐04)
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
-De las diputadas señoras María José HoffmannAndrea Molina, Claudia Nogueira y Marisol Turres y
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramón Barros Jaime Bellolio Juan Antonio
ColomaJosé Manuel EdwardsFelipe De MussySergio GahonaRomilio GutiérrezGustavo HasbúnJavier
HernándezJosé Antonio Kast Issa Kort Joaquín LavínJavier MacayaPatricio MeleroCelso MoralesIván
Norambuena Leopoldo  Pérez David  Sandoval Ernesto  Silva Arturo  Squella Renzo  Trisotti Jorge
UlloaIgnacio Urrutia Osvaldo Urrutia Enrique Van Rysselberghe  y Felipe Ward  para reemplazar el
artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo primero.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2005, de la siguiente forma:
1) Agréguese, en el literal e) del artículo 56 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
2) Agréguese, en el literal e) del artículo 67 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
3) Agréguese, en el literal e) del artículo 75 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 77 del 2014-01-06, legislatura 362.
Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, PÉREZ SAN MARTÍN Y VAN RYSSELBERGHE Y
SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, DE URRESTI, GARCÍA-HUIDOBRO,
GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HORVATH, LAGOS, LETELIER, MATTA,
MONTES, ORPIS, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROKURICA,
QUINTANA, ROSSI, TUMA, WALKER, DON PATRICIO Y ZALDÍVAR, DON
ANDRÉS, CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA LA MEDIACIÓN DEL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES
EXTERIORES CON LAS AUTORIDADES DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA EN FAVOR DE LA LIBERACIÓN DEL CIUDADANO CHILENO DON
RICARDO LANDEROS O, EN SU DEFECTO, QUE LA EMBAJADA EN CARACAS
SE RESPONSABILICE DE ASEGURAR EL DEBIDO PROCESO JUDICIAL Y LA
ASESORÍA LEGAL NECESARIA PARA ESTABLECER SU INOCENCIA; A LA VEZ,
COMPROMETER LA VOLUNTAD DE ESTA CORPORACIÓN LEGISLATIVA PARA
ENCOMENDAR A UNA COMISIÓN DE PARLAMENTARIOS DE AMBAS RAMAS
DEL CONGRESO NACIONAL ACCIONES CONDUCENTES A OBTENER EL MÁS
PRONTO RETORNO DEL SEÑOR LANDEROS (S 1.787-12)
1.- La difícil situación procesal que vive el ciudadano chileno Ricardo Enrique Landeros Burgos, que
permanece detenido en Venezuela acusado del delito de trata de personas, que según la
legislación de ese país puede conllevar una condena de hasta treinta años de prisión.
2.- Que la serie de hechos que culminó con su juzgamiento se inició a partir de su interés y el de
su esposa Cecilia Romero por apoyar la labor del Hogar de Menores "La Cigüeña", a partir de la
presencia de ambos en Venezuela por razones laborales del marido.
3.- Que los directivos de dicho hogar les recomendaron el procedimiento seguido, tras un largo
período de cuidados de dos niñas con problemas médicos, que las inscribieran a su nombre
(reconocimiento voluntario), ya que ambas carecían de padres conocidos y que del mismo modo
se les propuso la adopción de otra menor de seis meses.
4.- Que en el momento en que se les iba a entregar a la tercera menor, Ricardo Landeros fue
detenido por la policía, siendo golpeado y sometido a un proceso judicial que reviste serios vicios,
mientras su esposa se encuentra en Chile junto a las dos niñas previamente reconocidas
voluntariamente y con nacionalidad chilena.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5.- Que, de acuerdo a informes de abogados venezolanos solicitados por la familia, en el caso de
este ciudadano chileno se han violado sus derechos de acuerdo al Código Penal y la Constitución
de Venezuela, en aspectos como la no publicación de la sentencia dictada en audiencia oral y la
falta información sobre el texto íntegro del fallo, lo que ha afectado la posibilidad de presentar un
recurso de amparo por su enjuiciamiento y la eventual apelación de un fallo que no se conoce.
6.- Del mismo modo, no habría más pruebas que el parte realizado al momento de la detención en
el que las personas que intervenían en la entrega de la menor y que fueron golpeadas hicieron
declaraciones que luego desmintieron durante el proceso; que existirían evidencias de falta de
objetividad del Ministerio Público; que se han producido irregularidades procesales como incluir
dentro de la investigación como un delito previo la situación de las dos hijas previa y legalmente
reconocidas; la incompetencia del Tribunal de Género a cargo del caso por ser la supuesta víctima
una niña de meses y no una mujer sobre la que pueda ejercerse violencia de género.
7.- A todo lo anterior se agrega el absurdo de suponer que el Sr. Landeros pudiera tener interés en
obtener ganancias por el tráfico de personas, siendo que es un profesional exitoso que se
desempeña como gerente de operaciones de la empresa Masisa y se encontraba en Venezuela por
actividades industriales de producción forestal en el Estado de Bolívar y especialmente por el
hecho que las dos menores que supuestamente habrían sido víctimas previas del delito de trato de
personas están en chile en la actualidad bien atendidas por la esposa del detenido, en la comuna
de Yumbel.
8.- Que el buen trato y atención a estas dos menores, actualmente de 6 y 5 años de edad se
encuentra fehacientemente acreditado por informes médicos y sociales emitidos en nuestro país,
y sobre todo por la decisión del Tribunal de Familia de Yumbel en fallo de 19 de junio de 2014 por
el que descartó la necesidad de dictar medidas precautorias.
Por todo lo anteriormente señalado, la Cámara de Senado resuelve:
1.- Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que disponga la mediación por parte de nuestro
Canciller para gestionar la liberación del ciudadano chileno Ricardo Landeros o, en su defecto,
designar a la Embajada de Chile en Venezuela como responsab1e de asegurar el debido proceso
judicial y la asesoría legal necesaria para establecer su inocencia.
2.- Comprometer la voluntad de la Cámara de Senado para conformar, junto con Diputados una
comisión de parlamentarios para gestionar el más pronto retomo de Ricardo Landeros.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carolina Goic Boroevic,
Senadora.- Adriana Muñoz D´Albora, Senadora.- Lily Pérez San Martín Jacqueline Van Rysselberghe
Herrera, Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco
Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso De Urresti Longton , Senador.- Alejandro García-Huidobro ,
Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Manuel Antonio Matta Aragay , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 71
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor
Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica,  Senador.- Jaime
Quintana Leal , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Eugenio Tuma Zedan , Senador.- Patricio
Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 71
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 44, del señor Renzo Trisotti , de las
señoras María José Hoffmann , Karla Rubilar;  de los señores, Rosauro Martínez , Germán Verdugo ,
Vlado Mirosevic ; de la señora Paulina Núñez  y de los señores Joaquín Lavín , Enrique van
Rysselberghe y Arturo Squella, que en su parte resolutiva dispone:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República:
1. Subsidios de reconstrucción, con un plazo máximo para su otorgamiento de sesenta días a
contar del 1 de abril. La reconstrucción misma de las viviendas debiese comenzar al día siguiente
de la entrega de ese subsidio.
2. La creación de créditos blandos del BancoEstado a familias con casas declaradas inhabitables
sin subsidio.
3. Subsidio de arriendo, de acuerdo a precio de mercado, a las familias cuyas viviendas fueron
declaradas como inhabitables, sean estas declaradas irreparables como posibles de reparar.
4. Bono o subsidio de materiales de construcción para aquellas familias cuyas viviendas presentan
daños menores, pero que están en condiciones de ser habitadas y reparadas.
5. Creación de capital semilla especial para las comunas afectadas por el terremoto.
6. Que la Corfo aumente los fondos del DFL 15 para incluir financiar más proyectos en la región.
7. Que el Gobierno impulse una campaña a nivel nacional del Ministerio del Turismo para reactivar
la actividad económica en las regiones afectadas y en donde el factor turismo constituye un
elemento fundamental de reactivación.
8. Solicitar a las instituciones financieras y casas comerciales que analicen la posibilidad de
suspender cuotas vencidas o por vencer de personas damnificadas por el terremoto.
9. Bono mensual a los trabajadores portuarios que han visto afectadas sus remuneraciones o que
hoy no tienen ingresos por los daños producidos en el puerto.
10. Que se entregue mensualmente el estado de avance del plan de reconstrucción a definir.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 71
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
IMPULSO Y ASISTENCIA INTEGRAL A LA EDUCACIÓN EN ZONAS RURALES O
EXTREMAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución Nº 30.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 30, de los diputados señores Javier
Hernández , Sergio Ojeda , Issa Kort , Sergio Gahona , David Sandoval , Mario Venegas , Romilio
Gutiérrez , Felipe Ward , Enrique van Rysselberghe  y Juan Antonio Coloma , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con los ministerios de
Educación, de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones y de Desarrollo Social,
desarrollen e implementen una política de impulso y asistencia integral a la educación impartida
en zonas rurales y extremas, con la finalidad de eliminar las carencias que este grupo de chilenos
vive a diario en estos lugares, con el objetivo de equiparar su situación social y educacional con
aquella que viven los niños y adolescentes de las pequeñas y grandes urbes de nuestro país.
Adicionalmente, solicitar la implementación de medidas a corto y mediano plazos tendientes a
otorgarles a las más de veinte escuelas rurales de la provincia de Osorno las condiciones mínimas
de funcionamiento, superando en consecuencia el grave problema de escasez hídrica que
actualmente viven, y de esta manera permitir un funcionamiento digno en beneficio directo de los
alumnos y profesores que ejercen esta importante labor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
INDEMNIZACIÓN PARA PERSONAS AFECTADAS POR ATAQUES DE PERROS
ASILVESTRADOS
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 130.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 71
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 130, de los diputados señores David Sandoval , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Osvaldo Urrutia , Ignacio Urrutia , Iván Norambuena , Juan Morano , Bernardo Berger ,
Javier Hernández, Enrique van Rysselberghe y Sergio Gahona, que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República disponer el envío al Congreso Nacional de
un proyecto de ley que establezca la creación de mecanismos especiales de indemnización que
contemplen la responsabilidad del Estado frente a los perjuicios ocasionados en la persona o
propiedad de quienes se vean afectados por el ataque de perros asilvestrados.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
INCIDENTES
AJUSTES NORMATIVOS PARA POSIBILITAR CONVERSIÓN DE VEHÍCULOS PARTICULARES A
USO DE GAS COMO COMBUSTIBLE (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor
Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE .- Señor Presidente , el 2011, junto al diputado Arturo Squella
presentamos un proyecto de ley que permitía a vehículos particulares convertirse al uso del gas
como combustible. Sin embargo, la moción no pudo continuar su curso en el Parlamento, dado que
se concluyó que ello indirectamente afectaría materias impositivas, con algún grado de impacto
fiscal.
No obstante, el punto central de dicha iniciativa me parece, hoy más que nunca, de medular
importancia. Por ello, el objetivo de mi intervención es renovar su espíritu y animar a la actual
administración a realizar los ajustes necesarios para que el referido proyecto pueda ver
prontamente la luz.
En la actualidad, el Ministerio de Transportes, a través del decreto N° 55, de 1998 -norma que
tiene 16 años-, solo autoriza la circulación de vehículos motorizados livianos que presten servicios
de taxi y de vehículos comerciales livianos y medianos, es decir, camionetas y furgones
particulares, para ser adaptados al uso de gas natural comprimido o gas licuado de petróleo como
combustible.
¿Por qué la ley vigente sobre la materia permite que solo taxis, furgones y camionetas
relativamente nuevos sean los únicos vehículos que pueden aprovechar la oportunidad de que un
proveedor les instale, en forma gratuita, el dispositivo para la utilización del gas como
combustible? ¿Por qué la ley deja fuera de ese beneficio a quienes no son taxistas o propietarios
de algún furgón o camioneta relativamente nuevos? ¿No parece ser una medida inconsistente de
la actual normativa?
No podemos quedarnos de brazos cruzados ante el nocivo impacto ambiental que genera la
utilización de las bencinas convencionales y las alzas sistemáticas y sustantivas de los precios de
los combustibles, las cuales llegaron para quedarse. Hoy se dispone de la tecnología para realizar
la conversión de los vehículos de modo rápido y seguro, y de las empresas proveedoras de gas
para masificar su oferta. El entorno que se está viviendo debido al alza del precio de los
combustibles y a los impactos que genera su utilización hace imperativo el establecimiento de una
ley que permita efectuar los cambios que se requieren.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros de Energía y de Transportes y Telecomunicaciones,
con el objeto de que lleven a cabo, con sentido de urgencia, los ajustes normativos necesarios
para que todo vehículo que cumpla con la normativa técnica exigida por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones pueda ser convertido a gas, lo cual significará una gran
ganancia para la sociedad en general, pero en particular para los que hoy se ven asfixiados a
diario debido al alza del precio de las gasolinas.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS EN CONTRA DE DIRECTOR DEL SERVIU DE LA REGIÓN
DEL BIOBÍO POR EVENTUAL CONDUCTA DISCRIMINATORIA (OFICIOS)
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE .-
Señor Presidente, a fines de la semana pasada me tocó vivir una situación de sumo desagradable.
El jueves pasado me llamó una dirigente de una de las comunas de mi distrito para consultarme
respecto de una audiencia pendiente con el director del Serviu Biobío, señor Eloy Grandón .
Luego consulté a mi secretaria al respecto, quien me indicó que, a pesar de las continuas
insistencias desde abril a la fecha, dicha audiencia no había sido agendada, dado que, al igual que
en otros cinco casos, el director del Serviu Biobío no nos había dado respuesta.
Señor Presidente, esta situación ya la había compartido en su momento al jefe de gabinete de
dicho director y le había indicado que, de no remediarse en el corto plazo, iba a realizar una
denuncia pública por discriminación política, especialmente porque el trato que se me daba no era
similar al que se entregaba a los parlamentarios y parlamentarias de la Nueva Mayoría, a quienes
el director recibía con la debida agilidad.
El sábado recién pasado apareció mi denuncia pública en un medio de comunicación escrito de mi
región. Sin embargo, el director del Serviu respondió a ese mismo medio y en esa misma nota que
mi denuncia no se ajustaba a la realidad, pues yo solamente había pedido una audiencia y además
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tenía su número de celular.
Señor Presidente, detallo esto porque el director del Serviu no tuvo ningún descaro para mentir a
través de la prensa con el propósito de defenderse. Yo le había solicitado en vano no una, sino al
menos cinco audiencias desde abril. Además, cuando pedí su número de celular me lo negaron.
Luego de haber ventilado esta situación por los medios comunicacionales, todo se agilizó y ya me
dieron un día y una hora para reunirme con el director del Serviu y con las directivas de los cinco
comités pendientes. Sin embargo, me parece impresentable tener que llegar a este tipo de presión
pública para lograr que el director del servicio en cuestión cumpla con la ley y me reciba.
Cuando el director del Serviu Biobío no me recibe o me tramita para gestionar una audiencia no es
a mí a quien no recibe o tramita, sino a los dirigentes que me solicitan apoyo y que tienen a
personas tras ellos, que están viviendo grandes dificultades las que no están siendo solucionadas
de buena forma por la autoridad de vivienda.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Peñailillo ; a
la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball ; al seremi de Vivienda y Urbanismo de
la Región del Biobío, señor Jaime Arévalo ; al intendente de la Región del Biobío, señor Rodrigo
Díaz , y a la gobernadora de la provincia de Concepción, señora María Andrea Muñoz , adjuntando
copia de mi intervención, con el objeto de consultarles sobre las medidas que tomarán respecto de
las conductas descritas de ese director, quien además de no cumplir correctamente con su deber
y de faltar públicamente a la verdad, también ha tenido dificultades con otras autoridades oficiales
de la región pertenecientes a la Nueva Mayoría.
Solicito enviar copia de esta intervención y de cada una de las respuestas al oficio a las siguientes
personas: señoras María Inés Lagos , presidenta de la villa Lagos de Chile, de Chiguayante; Ingrid
Pedraza , directora de la junta de vecinos Camilo Henríquez , de Concepción; Luisa Sepúlveda ,
presidenta del comité Por un Futuro, de San Pedro de La Paz; Ana Ñancul , presidenta del comité
Sueños del Mañana, de Chiguayante, y a don Saúl González , presidente del comité de allegados
Palomares, de Concepción.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que alzamos la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 71
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE TÉRMINO DE CONTRATO DEL SENCE CON EL CENTRO DE
FORMACIÓN DE LA INDUSTRIA CHILENO FRANCÉS (Oficio)
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto y cuarenta y nueve segundos, el
diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente , el Centro de Formación de la Industria Chileno
Francés es un establecimiento de formación técnica que prestaba servicios únicamente al Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo ( Sence ).
En mayo de 2014, el Sence notificó que no renovaría el convenio con ese centro de formación
técnica debido a una serie de problemas.
Sin embargo, hasta hace algunas semanas, el Sence tampoco había cerrado el proceso
administrativo-financiero de 2013, por lo que quedó pendiente una serie de acciones y de
compromisos.
Por ello, solicito que se oficie al director de Sence de la Región del Biobío, a fin de que nos informe
sobre lo siguiente:
1. El plazo y los montos con que el Sence cerrará el proceso financiero-administrativo del 2013,
especialmente en lo relacionado con el personal de la institución;
2. El plazo en que se entregarán los certificados pendientes a los alumnos que tienen su proceso
de estudio y práctica profesional finalizados;
3. El procedimiento y el plazo con que se cerrará el proceso académico de los alumnos que tienen
sus estudios finalizados, su práctica profesional cumplida y están a la espera de la certificación, y
4. El plazo en que se cancelarán los subsidios de práctica pendientes del 2013.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 71
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Van Rysselberghe, Medidas implementadas en materia de prevención y fiscalización
frente al consumo de drogas y alcohol por los conductores de la Región del Biobío y las razones de
orden técnico por las cuales el programa “Cero Alcohol” no fue aplicado durante el feriado de
Semana Santa. (715de 22/04/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Van Rysselberghe, Destino específico y desagregado de los recursos aprobados por el
Consejo Regional para financiar la participación de deportistas locales en torneos y competiciones.
(1281 de 27/05/2014). A seremi de Deportes de Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Diputado Macaya, Diputada Turres doña Marisol , Diputado Trisotti, Diputado
Ward, Diputada Molina doña Andrea, Diputada Hoffmann doña María José, Diputado Kort, Diputado
Barros, Diputado Morales , Diputado Álvarez-Salamanca, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado
Urrutia ,  Diputado  Ulloa ,  Diputado  Van  Rysselberghe  ,  Diputado  Norambuena  ,  Diputado
Hernández, Diputado Sandoval, Diputado Gahona, Diputado Urrutia, Diputado Coloma, Diputado
De Mussy  , Plan de mejoras al Transantiago, su financiamiento y el perfeccionamiento que se
introducirá al sistema de transporte de pasajeros de las diversas regiones del país. (1291 de
29/05/2014). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 71
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Diputado Macaya, Diputada Turres doña Marisol , Diputado Trisotti, Diputado
Ward, Diputada Molina doña Andrea, Diputada Hoffmann doña María José, Diputado Kort, Diputado
Barros, Diputado Morales , Diputado Álvarez-Salamanca, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado
Urrutia ,  Diputado  Ulloa ,  Diputado  Van  Rysselberghe  ,  Diputado  Norambuena  ,  Diputado
Hernández, Diputado Sandoval, Diputado Gahona, Diputado Urrutia, Diputado Coloma, Diputado
De Mussy  , Plan de mejoras al Transantiago, su financiamiento y el perfeccionamiento que se
introducirá al sistema de transporte de pasajeros de las diversas regiones del país. (1292 de
29/05/2014). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Lavín, Diputado Van Rysselberghe, , Diputado Bellolio, Ejecución del presupuesto de la
Corporación de Fomento de la Producción 2014, remitiendo el listado de programas que se
encuentran en proceso de reformulación o cerrados al 30 de junio de 2014, adjuntando su
evaluación; la lista de beneficiarios de programas desde el 11 de marzo de 2014; una lista de
potenciales beneficiarios, nómina de funcionarios desvinculados desde el 11 de marzo de 2014 y
el monto de los gastos destinados a viajes al extranjero realizados por funcionarios de la
Corporación, incluyendo su Vicepresidente Ejecutivo , en los términos planteados en la solicitud
que se acompaña. (2100 de 03/07/2014). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María José  , Diputado Kort ,
Diputado Barros , Diputado Morales, Diputado Alvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado Norambuena  ,
Diputado Hernández  , Diputado Sandoval  , Diputado Gahona , Diputado Urrutia  , Diputado De
Mussy , Anuncio de mejoramiento de la infraestructura de la educación pública, la partida
presupuestaria a la que se imputará el gasto, la persona encargada de realizar el catastro en la
Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las personas o empresas a cargo de realizar el
mejoramiento de la infraestructura en cada comuna, decreto de adjudicación, presupuestos y los
plazos de ejecución. (2199 de 07/07/2014). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 71
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María  José , Diputado Kort ,
Diputado Barros ,Diputado Morales, Diputado Álvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado Norambuena  ,
Diputado Hernández  , Diputado Sandoval  , Diputado Gahona , Diputado Urrutia  , Diputado De
Mussy , Anuncio de mejoramiento de la infraestructura de la educación pública, la partida
presupuestaria a la que se imputará el gasto, la persona encargada de realizar el catastro en la
Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las personas o empresas a cargo de realizar el
mejoramiento de la infraestructura en cada comuna, decreto de adjudicación, presupuestos y los
plazos de ejecución. (2198 de 07/07/2014). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Van Rysselberghe , Plazos y recursos destinados para la construcción del parque
ambiental de la comuna de San Pedro de La Paz y la información contable de la empresa
constructora, en los términos que señala en la solicitud que se acompaña. (3396 de 30/07/2014). A
Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Van Rysselberghe, Lugares en los que se establecerán los nuevos centros deportivos de
la Región del Biobío, detallando los plazos de ejecución de las obras hasta su total entrega, los
recursos que se destinarán y la institución que se encargará de su administración. Asimismo, S. S.
requiere antecedentes acerca del costo del programa de reposición de escuelas deportivas y la
fecha para su completo funcionamiento, en los términos que expone en la solicitud que se
acompaña. (3397de 30/07/2014). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 71
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Van Rysselberghe, Informe detalladamente a esta Cámara sobre la variación del cobro
del seguro de cesantía desde enero del presente año a la fecha, en la Región del Biobío. (4591de
24/09/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe  , reiterar el oficio N° 2912 de fecha 17 de julio de 2014, para que
remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta, relacionada con las nuevas
incorporaciones en su repartición desde el 11 de marzo del presente año. (4966 de 14/10/2014). A
seremi de Transportes del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe , reiterar los oficios N° 2295 y 2293 de fecha 9 de julio de 2014, para
que informe a esta Cámara sobre las medidas que se adoptaran respecto de las conductas del
señor Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, detalladas en la
petición adjunta. (4970 de 14/10/2014). A ministro del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe , reiterar los oficios N° 2295 y 2293 de fecha 9 de julio de 2014, para
que informe a esta Cámara sobre las medidas que se adoptaran respecto de las conductas del
señor Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, detalladas en la
petición adjunta. (4969 de 14/10/2014). A gobernadora de la provincia de Concepción.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 71
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe , reiterar los oficios N° 2295 y 2293 de fecha 9 de julio de 2014, para
que informe a esta Cámara sobre las medidas que se adoptaran respecto de las conductas del
señor Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, detalladas en la
petición adjunta. (4968 de 14/10/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe , reiterar los oficios N° 2295 y 2293 de fecha 9 de julio de 2014, para
que informe a esta Cámara sobre las medidas que se adoptaran respecto de las conductas del
señor Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, detalladas en la
petición adjunta. (4967 de 14/10/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe , reiterar los oficios N° 2295 y 2293 de fecha 9 de julio de 2014, para
que informe a esta Cámara sobre las medidas que se adoptaran respecto de las conductas del
señor Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, detalladas en la
petición adjunta. (4971 de 14/10/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María José  , Diputado Kort ,
Diputado Barros , Diputado Morales, Diputado Álvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 71
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
, Diputado Urrutia don Ignacio  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado
Norambuena , Diputado Hernández , Diputado Sandoval , Diputado Gahona , Diputado Urrutia don
Osvaldo , Diputado De Mussy, Reitera las peticiones contenidas en el oficio N° 2.198 del 17 de julio
del  presente  año,  informando  a  esta  Cámara  sobre  el  anuncio  de  mejoramiento  de  la
infraestructura de la educación pública, la partida presupuestaria a la que se imputará el gasto, la
persona encargada de realizar el catastro en la Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las
personas o empresas a cargo de realizar el mejoramiento de la infraestructura en cada comuna,
decreto de adjudicación, presupuestos y los plazos de ejecución. (5001 de 14/10/2014). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María José  , Diputado Kort ,
Diputado Barros , Diputado Morales, Diputado Álvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia don Ignacio  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado
Norambuena , Diputado Hernández , Diputado Sandoval , Diputado Gahona , Diputado Urrutia don
Osvaldo , Diputado De Mussy, Reitera las peticiones contenidas en el oficio N° 2.199 del 17 de julio
del  presente  año,  informando  a  esta  Cámara  sobre  el  anuncio  de  mejoramiento  de  la
infraestructura de la educación pública, la partida presupuestaria a la que se imputará el gasto, la
persona encargada de realizar el catastro en la Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las
personas o empresas a cargo de realizar el mejoramiento de la infraestructura en cada comuna,
decreto de adjudicación, presupuestos y los plazos de ejecución. (5000 de 14/10/2014). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe  , Asesoría prestada por los señores Alberto Undurraga , Ignacio
Corcuera y Daniel Pizarro , pertenecientes a la Fundación Ciudad Justa, que fue contratada por esa
Municipalidad. (6105 de 03/12/2014). A alcaldesa de la Municipalidad de Tomé.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 71
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Ciencias y Tecnología, con los señores Enrique Van Rysselberghe , José Antonio Kast ,
señora María José Hoffmann , señores Germán Becker , Gonzalo Fuenzalida , Víctor Torres , Aldo
Cornejo, Juan Luis Castro,  Christian Urízar , Ramón Farías , señora Camila Vallejo , señor Alberto
Robles y señora Karla Rubilar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, con los señores Jorge Ulloa, Osvaldo Urrutia,
Enrique van Rysselberghe,  Jorge Rathgeb , Bernardo Berger , Iván Fuentes , Juan Enrique Morano ,
señorita Jenny Álvarez, señora Clemira Pacheco, señores Cristián Campos, Daniel Núñez, Fernando
Meza y Gabriel Boric.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
el diputado
señor Enrique Van Rysselberghe  reemplazará  a la diputada señora María José Hoffmann  en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 71
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
el diputado señor Van Rysselberghe reemplazará a la diputada señora Hoffmann en la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51813/1/2128_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Incidentes  83 .................................................................................................................................. 
Adhesión  83 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  96 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  113 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  117 .............................................................................................................. 
Integración  117 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE CIERRE PARA OTORGAMIENTO DE NUEVAS
CONCESIONES DE ACUICULTURA. (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9864‐21) (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el plazo de cierre para
otorgar nuevas concesiones de acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Enrique van Rysselberghe .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, 12 de marzo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la
Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que amplía el plazo de cierre para
otorgar nuevas concesiones de acuicultura, remitido a nuestra Corporación por el honorable
Senado  con  fecha  12  de  marzo  pasado,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con los votos favorables de las diputadas
señoras Jenny Álvarez , Marcela Hernando , en reemplazo del diputado Fernando Meza , y Clemira
Pacheco , y de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Bernardo Berger, Iván
Fuentes , Gonzalo Fuenzalida y Juan Enrique Morano. 
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de nuestra Corporación, cabe
consignar lo siguiente.
La comisión compartió el criterio del Senado en cuanto a calificar como normas de quorum
calificado el número 1) del artículo 1°, los números 1) y 3) del artículo 2° y los artículos 4°, 5°, 6° y
7° del proyecto, en atención a lo preceptuado por el artículo 19, N° 3°, de la Constitución Política
de la República.
El proyecto en informe busca que las concesiones ocupen áreas determinadas más seguras y con
condiciones ambientales más amigables y beneficiosas. Por ello, el acceso a solicitudes de
acuicultura debe permanecer cerrado, con el propósito de facilitar la gestión administrativa del
proceso de relocalización.
La relocalización ha tenido inconvenientes en este período, ya que inicialmente se consideró como
un derecho de cada titular. Por ende, cada uno plantearía su proyecto de relocalización en forma
independiente, pero al mismo tiempo que los demás, situación que generó sobre posiciones de
solicitudes y entorpecimiento de los proyectos de división y fusión.
El 8 de abril próximo finaliza el plazo de cinco años para el cierre de acceso a nuevas concesiones
de acuicultura, con el fin de permitir el ordenamiento de la actividad de acuicultura de salmones,
establecido por la ley N° 20.434.
El mensaje señala que en dicho período solo se han tramitado solicitudes de relocalización, que se
ha denegado gran parte de las solicitudes previas y que se encuentra suspendida la tramitación de
otras. Por esto no se habría cumplido el objetivo de ordenamiento. Lo anterior se puede
complejizar aún más con el ingreso de nuevas solicitudes que tendrían preferencia sobre las de
relocalización, generando mayor entorpecimiento del proceso de ordenamiento.
A partir de la reciente actualización, en 2013, de la cartografía oceanográfica y de la facultad de
proponer  relocalizaciones  por  agrupaciones  de  concesiones,  se  puede  avanzar  en  un
ordenamiento efectivo, siempre que se mantenga el proceso de acceso y la suspensión de
trámites de nuevas concesiones, ya que las nuevas solicitudes de concesión ocuparán los pocos
espacios disponibles en áreas apropiadas que existen en las regiones de Los Lagos y de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Además,  el  proyecto  pretende  dar  solución  al  problema  de  relocalización  específica  de
concesiones ubicadas en aguas marítimas del Parque Nacional Alberto de Agostini, en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, las cuales no deben operar, de acuerdo a la interpretación de
la Contraloría General de la República, mediante los dictámenes Nos 38.429 y 41.121, que dan
cuenta de la imposibilidad de desarrollar actividades de acuicultura en aguas marítimas que
formen parte de parques nacionales.
La iniciativa pretende incentivar la relocalización de centros cuyos derechos son anteriores,
dándoles alguna preferencia, al igual que las concesiones que se encuentran en franjas de
distancia obligatoria entre macrozonas y respecto de las cuales la ley previó su necesaria
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
relocalización.
En síntesis, los objetivos del proyecto son los siguientes:
1) Ampliar en cinco años el plazo de cierre de acceso a concesiones de acuicultura. Además,
establece preferencia para facilitar la salida de concesiones de acuicultura en aguas marinas de
parques nacionales de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.
2) Ampliar la suspensión de ingreso de solicitudes en la Región de Aysén, del 31 de diciembre de
este año al 8 de abril de 2020.
3) Ampliar en cinco años la exención del aumento de la patente a las concesiones de acuicultura
para el cultivo de peces, ubicadas dentro de las franjas de distancia obligatoria entre las
macrozonas. También amplía en cinco años la preferencia para las solicitudes de relocalización
que correspondan a concesiones ubicadas en franjas de distancias obligatorias entre macrozonas.
Finalmente, amplía en cinco años el plazo de suspensión de las solicitudes de concesión de
acuicultura de peces presentadas en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, que
a la fecha de publicación de la ley N° 20.583, de 2012, contaban con resolución de calificación
ambiental favorable.
4) Ampliar en cinco años la causal de caducidad de la concesión para los casos de las concesiones
de peces que se encuentren ubicadas en franjas de distancia obligatoria entre macrozonas que no
hayan solicitado relocalizarse al 8 de abril de 2015. Además, suspende el ingreso de solicitudes,
cualquiera que sea la especie o grupo de especies a cultivar, en la Región de Los Lagos entre la
fecha de publicación de esta ley y el 8 de abril de 2020.
En virtud de lo expuesto, la comisión aprobó sin cambios, por la mayoría de los diputados
presentes, el texto completo del proyecto.
Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez , Marcela Hernando , en reemplazo del señor
Fernando Meza , y Clemira Pacheco , y los diputados señores Pedro Pablo ÁlvarezSalamanca ,
Bernardo Berger , Cristián Campos , Iván Fuentes (Presidente), Alejandro Santana , en reemplazo
del señor Gonzalo Fuenzalida ; Issa Kort , en reemplazo del señor Jorge Ulloa , y el diputado que
habla.
Votó en contra el diputado señor Juan Enrique Morano .
Se abstuvo la diputada señora Yasna Provoste , en reemplazo del diputado señor Iván Flores . Es
todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ACCESO DE POBLACIÓN CON DISCAPACIDAD AUDITIVA A INFORMACIÓN
PÚBLICA RELEVANTE TRANSMITIDA POR TELEVISIÓN
El señor WALKER, don Patricio ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece
normas  para  el  acceso  de  la  población  con  discapacidad  auditiva  a  la  información
proporcionada por la ONEMI, con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada de
"simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.353-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 73ª, en 10 de diciembre de 2014.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 28ª, en 16 de junio de 2015.
El señor WALKER, don Patricio (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es fijar la obligación, para los concesionarios y permisionarios de
televisión, de transmitir toda campaña de servicio público financiada con fondos públicos, la
propaganda electoral, los debates presidenciales, las cadenas nacionales, los informativos de
la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y los bloques
noticiosos transmitidos por situaciones de emergencia o calamidad pública, mediante sistemas
audiovisuales que hagan comprensible su contenido a las personas con discapacidad auditiva.
La Comisión de Salud discutió este proyecto en general y en particular, por tratarse de aquellos
de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora
Van Rysselberghe y señores Prokurica y Rossi, con las modificaciones que consigna en su
informe.
El órgano técnico, asimismo, propone sustituir la denominación que la Cámara de Diputados
dio a la iniciativa al momento de su ingreso por la siguiente: "Proyecto de ley que establece
normas para el acceso de la población con discapacidad auditiva a la información que indica,
proporcionada a través de concesionarias de radiodifusión televisiva de libre recepción y
permisionarias de servicios limitados de televisión".
Cabe hacer presente que el inciso segundo del artículo 25, contenido en el artículo único del
proyecto de ley, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su
aprobación 21 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 19 y 20 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor WALKER, don Patricio ( Presidente ).-
En discusión general.
La señora VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente , en la Comisión de Salud estudiamos este proyecto y nos parece muy bueno, ya
que permite a las personas con discapacidad auditiva acceder a información relevante.
Sin embargo, durante el almuerzo, donde se socializan las iniciativas, miembros de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones nos hicieron ver que la redacción de la propuesta legislativa
eventualmente podría causar un problema al obligar a los canales regionales a transmitir también
mediante lenguaje de señas.
En verdad, esa aprensión supera mi conocimiento en la materia. Por lo mismo, me gustaría que
alguno de los autores de la moción o un Senador que conozca mejor el asunto nos pueda asegurar
que la redacción del proyecto no perjudicará a los pequeños canales de regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA POR RUTAS
CONCESIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
REFUNDIDOS NOS 9311-09, 9313-09 Y 9318-15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece la exención de pago de peaje a los vehículos de emergencia por
rutas concesionadas.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 9311-09, sesión 14ª de la legislatura 362ª, en 16 de abril de 2014. Documentos de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la Cuenta N° 5;
-boletín N° 9313-09, sesión 15ª de la legislatura 362ª, en 17 de abril de 2014, Documentos de
la Cuenta N° 2, y
-boletín N° 9318-09, sesión 16ª de la legislatura 362ª, en 22 de abril de 2014, Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 113ª de la
legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, quiero referirme a esta importante iniciativa presentada hoy en la Sala,
originada en mociones refundidas, que establecerá algo clave: la exención de pago de peaje para
los vehículos de emergencia por rutas concesionadas. En ese sentido, el objetivo fundamental del
proyecto es asegurar un tránsito expedito de los vehículos antes mencionados cuando se
encuentren prestando atención ante una situación de emergencia.
Es necesario destacar que bajo el gobierno del Presidente Piñera, en 2011, se firmó un protocolo
que buscó asegurar el libre tránsito de vehículos de emergencia en las carreteras cuando se dirijan
a prestar auxilio a terceros.
Pero no solo eso. En realidad, esta idea se ha hecho presente en reiteradas ocasiones en las que
vehículos de emergencia no han podido llegar de manera oportuna a los lugares en que han
ocurrido lamentables incidentes, pues se han visto impresentablemente retrasados debido a la
detención que deben hacer en las plazas de peaje.
Ayer conmemoramos un nuevo aniversario de Bomberos de Chile. Ellos habitualmente han sido
uno de los principales afectados, una de las principales víctimas del actual estado de la normativa.
Es urgente que los vehículos de emergencia que se dirigen a ayudar a los demás tengan la
facilidad de pasar por las plazas de peaje de manera rápida, expedita y sin pagar peaje, y que ello
esté asegurado por ley.
Adicionalmente, es necesario mencionar que los vehículos de emergencia no son solo los de
Bomberos, sino también los de Carabineros, los de los servicios de salud públicos y privados, los
de la Policía de Investigaciones, los de las brigadas de la Conaf y los de las Fuerzas Armadas.
Todos ellos se ven expuestos a esta barrera que implica el paso por plazas de peaje, lo que
conlleva una tardanza en su actuar ante una emergencia.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de esta moción que busca establecer la prohibición de
obstaculizar el accionar de los vehículos de emergencia en los términos antes mencionados.
Aprovecho de solicitar al Ejecutivo que califique de “suma” la urgencia para el despacho de esta
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
iniciativa, a fin de que sea promulgada a la brevedad. No podemos permitir que ocurra otra
catástrofe para plantearnos nuevamente esta urgencia. Una actitud reactiva como esa no sería
presentable frente al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
CREACIÓN DE JUZGADOS Y MODIFICACIÓN DE COMPOSICIÓN DE DIVERSOS
TRIBUNALES DE JUSTICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9896‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea juzgados que indica y
modifica diversos cuerpos legales para alterar la composición de diversos tribunales de justicia.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda, son los señores Renzo Trisotti y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 37ª de la
presente legislatura, en 17 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de julio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, durante los últimos años, se han llevado a cabo diversas modificaciones en
nuestro ordenamiento jurídico, pero que lamentablemente no han sido suficientes.
Por ello, nuevamente la Cámara de Diputados se plantea la necesidad de realizar modificaciones,
cuyo principal objeto es mejorar la utilización de recursos y, así, entregar a Chile una mejor
justicia.
Recordando tiempos pasados, quiero mencionar que uno de los argumentos para ir realizando
cambios en materia orgánica de tribunales se sustentó en la necesidad de especialización de la
justicia. Un ejemplo claro se ve reflejado en la última gran reforma en este ámbito, a saber, la
reforma procesal penal, en la que se aprobó la distinción en materia de investigación respecto de
la materia judicial y, además, se consignó la importancia de que existan otros organismos
encargados de la persecución penal y de la defensa de los imputados.
Dichas modificaciones se vieron plasmadas en la aprobación de la ley N° 19.665, que crea
juzgados de garantía y tribunales de juicio oral en lo penal, y que fija el territorio y la planta de
personal  para  ellos.  En  su  oportunidad,  esta  ley  fue  modificada  para  perfeccionar  la
implementación de esta nueva forma de administrar justicia.
Dentro de los puntos de mayor importancia abordados en la discusión de la presente modificación
en materia orgánica de tribunales estuvo el referido al diseño orgánico de las nuevas entidades.
Las modificaciones motivaron que nuevamente se planteara la posibilidad de realizar cambios
adicionales a la estructura vigente en la Región Metropolitana.
Señor Presidente, el fin del proyecto es la supresión de los cargos no provistos de jueces de
garantía como del tribunal del juicio oral en lo penal en los tribunales de la Región Metropolitana y,
de esta manera, destinar esos recursos a crear nuevos juzgados en el resto del país.
Puesto el foco en ello, anuncio mi voto a favor del proyecto y de las modificaciones que en él se
proponen, ya que –repito busca mejorar algo tan fundamental como es la administración de
justicia, mediante la distribución y asignación de los recursos para que exista presencia de jueces
donde ya hace bastante tiempo debería haberlos, y que no los ha habido fundamentalmente por
falta de recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY CON MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRENDEDORES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 364, de los diputados señores Enrique van Rysselberghe , Jaime
Bellolio, Renzo Trisotti, Ignacio Urrutia, David Sandoval, Celso Morales y Sergio Gahona, que en
su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
promueva y, en definitiva, se materialice en una iniciativa legal el establecimiento de medidas
de  protección  a  los  pequeños  y  medianos  emprendedores,  mediante  un  sistema  de
postergación  del  pago  del  Impuesto  al  Valor  Agregado  respecto  de  ventas  a  plazo,
condicionando la obligación de pago de IVA del comerciante al pago previo de la factura por
parte del comprador cuando este sea una gran empresa. Para ello se requeriría que ambos
fuesen contribuyentes sujetos a contabilidad electrónica y facturadores electrónicos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución es pro pyme. Habitualmente, muchos pequeños y
medianos empresarios nos manifiestan que son víctimas de ciertas conductas de las grandes
empresas, en especial debido al retraso en el pago de las facturas. Los pequeños y medianos
empresarios están obligados a pagar religiosamente el IVA, aun cuando las grandes empresas no
hayan pagado la factura correspondiente.
En la actualidad existe la factura electrónica, es decir, existe tecnología para cuadrar el pago del
IVA al ser pagada la factura emitida.
Dado que se cuenta con esa tecnología, a través del proyecto de resolución pedimos al Ministerio
de Economía que efectúe las gestiones pertinentes con el objeto de que se establezcan medidas
de protección en favor de los pequeños y medianos empresarios. Hoy pueden pagar el IVA, pero -
repito- ello ocurre cuando las grandes empresas pagan las facturas.
Para materializar esta iniciativa, se requiere de voluntad política, por lo que, en nombre de los
pequeños y medianos empresarios de Chile, personas esforzadas que dan la mayor cantidad de
empleo en el país, pido a la Sala que apruebe el proyecto de resolución, con el fin de que la
medida se lleve a cabo lo antes posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
ENMIENDA DE DOHA AL PROTOCOLO DE KYOTO DE LA CONVENCIÓN MARCO
DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9625-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la
Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
el cambio climático, adoptada en Doha, Qatar, el 8 de diciembre de 2012.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son el señor Iván Flores y la señora Camila Vallejo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 362ª, en 7 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 83ª de la legislatura 362ª en 21 de octubre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, sesión 33ª de la presente legislatura, en 9 de junio
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hemos visto durante el último tiempo que el medio ambiente ha tomado un rol
protagónico dentro de la contingencia nacional, dadas las duras y diversas catástrofes naturales
que nos han golpeado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El proyecto de acuerdo en debate tiene que ver justamente con este tipo de asuntos, pues su
objeto es aprobar la Enmienda de Doha al Protocolo de Kyoto de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
La ratificación de la iniciativa hará patente que la Cámara de Diputados se hace parte y refrenda
la demanda para reducir las emisiones de efecto invernadero y que velará de manera expresa por
un mejor medio ambiente.
En la actualidad, Chile produce emisiones contaminantes en torno al 0,25 por ciento a nivel global,
resultado del esfuerzo que hemos realizado para proteger nuestro medio ambiente. El propósito es
que nuestro país haga un esfuerzo mayor para reducir sus emisiones al final de la década en 20
por ciento del porcentaje mencionado.
En 1994, nuestro país aprobó la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático
para estabilizar la concentración de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que
impida interferencias antropogénicas peligrosas en el sistema climático, con lo cual reconoció un
problema real en materia de cambio climático.
Chile no posee compromisos de carácter vinculante en lo que se refiere a la reducción de gases de
efecto invernadero, pues fue excluido por no ser considerado como un país desarrollado. Sin
embargo, en esta Enmienda, sí se hace extensiva la invitación a la reducción de gases de efecto
invernadero por el período 2013-2020.
Con este tipo de compromisos, Chile avanza en materia medioambiental al reducir de manera
gradual las diversas emisiones de gases de efecto invernadero.
La  aprobación  del  proyecto  de  acuerdo  implica  un  segundo  período  de  compromisos
medioambientales,  al  establecer  una  transición  hasta  un  nuevo  período  de  legislación
medioambiental y para promover la protección de un régimen climático que permita mitigar la
emisión de gases de efecto invernadero.
Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto de acuerdo, pues contribuye a que nuestro
país se alinee con el modelo de desarrollo que hoy exige la ciudadanía y que el mundo necesita,
esto es, un modelo de desarrollo sustentable con nuestro medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
CONSUMIDORES
El señor WALKER, don Patricio ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores, con informe de la Comisión de Economía y urgencia
calificada de "suma", respecto del cual en sesión de fecha de 16 de septiembre se solicitó el
aplazamiento de la votación.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.369-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 23ª, en 20 de mayo de 2015.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 51ª, en 9 de septiembre de 2015.
Discusión:
Sesiones 53ª, en 16 de septiembre de 2015 (queda para segunda discusión); 54ª, en 16 de
septiembre de 2015 (queda aplazada su votación).
El señor WALKER, don Patricio (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el número 20); el artículo 50 O, contenido en el numeral 26); el párrafo
sexto de la letra e) propuesta en la letra a) del número 40; la letra o) propuesta en la letra b)
del número 40); y el literal ii) de la letra e) del número 40), todos ellos del artículo 1° del
proyecto, contienen normas de carácter orgánico constitucional, por lo que para su aprobación
se requieren 21 votos favorables.
Asimismo, se hace presente que en sesión de fecha 2 de septiembre pasado la Sala acordó que
en la discusión en particular el proyecto fuera considerado por la Comisión de Economía y,
luego, por la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 225 a 256 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor WALKER, don Patricio ( Presidente ).-
En la sesión anterior algunos señores Senadores señalaron -me acuerdo del Honorable señor
García y de otros más- que no habían podido estudiar la iniciativa por no tener presencia en la
Comisión, y se pidió el aplazamiento de la votación. Como se precisan 21 votos para aprobarla,
sugiero abrir la votación y que cada uno fundamente su voto.
Se trata de una votación en general, y después el proyecto pasaría a las Comisiones de
Economía y de Constitución.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado.
En votación.
La señora VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, agradecemos que en la sesión anterior se haya aplazado la votación para esta
oportunidad, pues en ese lapso algunos tuvimos la posibilidad de estudiar bien esta iniciativa, que
en una primera instancia nos generaba ciertas dudas.
En mi opinión, todos estamos absolutamente de acuerdo con que los consumidores deben ser
defendidos, sobre todo de las grandes empresas.
Estas, tanto en el retail como en otras áreas, presentan ventajas comparativas respecto no solo de
los consumidores, sino también de los pequeños emprendedores. Es ahí donde nos surge una
inquietud, dado que en Chile los empresarios, en gran cantidad, son medianos o pequeños.
Ellos, al momento de mediar con el Estado ante algún problema -he conversado este punto con el
Ministro -, deben enfrentar un batallón de inspectores del Servicio de Impuestos Internos y,
también, un batallón de inspectores de la Inspección del Trabajo. Y esos emprendedores no
cuentan con un staff de abogados o profesionales para defenderse, razón por la cual tienen que
contratar tales servicios de modo especial para lidiar con el Estado en cada una de esas
situaciones.
A partir de esta futura ley, además, deberán hacer frente a un batallón de inspectores del
SERNAC, quienes no solo van a tener la facultad de interpretar y normar, sino también de
sancionar.
Esto último nos provoca inquietud, pues estimamos que no es sano que los distintos poderes
(normar, juzgar y sancionar) estén tan concentrados en una sola institución.
En todo caso, creemos que es buena la intencionalidad de este proyecto. Hay que avanzar en la
defensa de los derechos de los consumidores, sobre todo considerando que en muchos ámbitos en
nuestro país el poder está absolutamente centralizado.
Eso sí, debemos actuar con cuidado para no dejar desprotegidos a los pequeños y medianos
empresarios, quienes hacen un gran esfuerzo para sacar adelante esta nación.
En consecuencia, vamos a votar positivamente este proyecto en general, destacando la voluntad
del Ejecutivo de avanzar en la defensa de los consumidores y planteando la necesidad de
resguardar a los pequeños y medianos emprendedores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 1 de octubre de 2015.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008-04) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el sistema de desarrollo profesional docente y modifica otras normas
relacionadas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 52ª y continuó en la sesión 73ª de la presente
legislatura, en 23 de julio y 20 de septiembre de 2015, respectivamente.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, al fin nos encontramos frente a un proyecto que habla de calidad, que pone el
foco en los profesores y en los alumnos de nuestro país, quienes hasta el momento se
encontraban fuera de las reformas a la educación impulsadas por el actual gobierno.
En ese sentido, este proyecto recalca la importancia de la preparación de clases, en el contexto de
que en la actualidad los profesores no tienen el tiempo necesario para planificar sus cátedras. Así,
dentro de las materias gratas a destacar se encuentran las mejoras en las condiciones y,
especialmente, en los tiempos de preparación de las clases. Sin duda, lo anterior contribuirá a que
existan mejores oportunidades de aprendizaje y a entregar mayor dignidad y calidad de vida a
nuestros profesores, que en la actualidad no tienen, puesto que deben destinar tiempo extra, en
muchos casos familiar, para la preparación de clases.
Ahora bien, la iniciativa no solo beneficia a los profesores, sino también los alumnos, quienes
tendrán mejores clases.
Por otro lado, en un tema que en algún momento fue polémico, este proyecto exigirá que los
profesores  cumplan  con  ciertas  evaluaciones,  lo  que  permitirá  que  vayan  mejorando  su
rendimiento.  Cada  uno  de  los  docentes  se  tendrá  que  capacitar  para  perfeccionar  sus
competencias -círculo de gestión virtuoso-, de modo de activar el proceso de mejoramiento de la
calidad de la educación del país.
En relación con la evaluación de los profesores es necesario destacar que cada equipo directivo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tendrá la posibilidad de evaluar a sus respectivos docentes, no solo por medio de una prueba, sino
también a través de la incorporación del concepto de educación integral.
Sin embargo, el proyecto se encuentra incompleto, pues deja a un lado aquello que debiera estar
en el centro de nuestra ocupación: la educación preescolar y diferencial.
En el caso de las educadoras diferenciales, el proyecto no las considera como profesionales de la
educación, sino como asistentes, aun cuando estudian en la universidad carreras de nueve
semestres. Es decir, a las educadoras diferenciales se las enmarcará legalmente para que no
exista posibilidad de ascenso profesional ni económico.
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto está orientado en el sentido correcto. Sin embargo, no
puedo dejar de decir que está absolutamente incompleto en aspectos muy sensibles. El punto es
que resulta fácil decirlo, pero no deja de ser doloroso para quienes deberán seguir esperando
cambios significativos que incidan en su vida y en su futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
SALUDO CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA NACIONAL DEL
TRABAJADOR FERROVIARIO (OFICIOS)
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero hacer uso de la palabra para brindar un saludo.
El 4 de octubre de 2011 ingresó para cumplir su primer trámite constitucional, en el Senado, el
proyecto de ley que instituyó el 6 de octubre de cada año como el Día Nacional del Trabajador
Ferroviario. Como se señala en la fundamentación de su artículo único, el ferrocarril irrumpió en
1851 en el norte minero de Chile y pronto se extendió por el país, y llegó a unirlo con una misma
vía férrea desde Iquique hasta Puerto Montt. Además existían otras líneas en Chiloé y Arica.
Hoy, martes 6 de octubre del 2015, ese proyecto ya es ley de la república, por lo que tengo el
honor de rendir, en un primer inicio de este proceso de celebración, un justo y sentido homenaje a
todos nuestros compatriotas ferroviarios y ferroviarias que fueron testigos privilegiados del
desarrollo de nuestro país, en su conectividad y en el multifacético mundo creado en cada
estación de trenes o en cada parada de los colosos de acero, tanto en las grandes urbes como en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los lugares remotos y distantes, donde solo su particular sonido traía las provisiones, además de
las esperanzas y sueños de amores arrojados en tintas cargadas de poesía, entre miles de
historias que personalmente he podido escuchar cuando he sido invitado a los distintos
aniversarios de las organizaciones ferroviarias de mi región.
En mi distrito he tenido el privilegio de conocer, compartir y, con el paso de los años, crear afectos
con muchos ferroviarios, como Manuel Alvear , uno de los grandes presidentes que ha tenido la
Sociedad Mutualista Santiago Watt, o Ricardo Cabrera , presidente de la Corporación Mutual
Ferroviarios del Sur, junto con los dirigentes Rolando Reyes y Carlos Burboa , entre muchos otros.
A través de ellos, quiero enviar un saludo y agradecer el invaluable servicio prestado a la nación
por estos hombres y mujeres, quienes junto con sus familias fueron uno de los pilares que
permitieron el desarrollo de nuestro país.
Además, pido hacer llegar este saludo a las directivas de las organizaciones ferroviarias de la
Región del Biobío.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión del diputado Sergio Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE ADULTOS MAYORES COMETIDO
POR PERSONAS A CARGO DE SU CUIDADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10049‐18)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que tipifica el delito de maltrato de adultos mayores
cometido por personas que se encuentren a cargo de su cuidado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Karla Rubilar .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 79ª de la presente
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislatura, en 13 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, la violencia es un crudo flagelo de nuestra sociedad y de nuestro Chile actual;
pero la violencia específicamente contra nuestros abuelitos y abuelitas es, sin duda, un problema
aún más grave y vergonzoso.
Nuestros adultos mayores necesitan todo nuestro amor y protección, y lo necesitan especialmente
de los cobardes ataques y maltratos que puedan cometer contra ellos quienes, paradójicamente,
se encuentren a su cuidado.
Señor Presidente, este proyecto es simple, pero muy importante y muy urgente. Tipificará como
delito un tipo de violencia presente y real, pero muchas veces invisible, ya que muchas veces no
es denunciada directamente por el temor de nuestros adultos mayores a quedar sin un cuidado
necesario para lo que les queda de vida. Sin embargo -y ha quedado en especial evidencia en
estos días-, este tipo de violencia sí puede ser denunciada -y con claras pruebas por testigos que,
una vez que se apruebe esta nueva normativa, tendrán ahora en el sistema jurídico una mayor
probabilidad de que se haga justicia ejemplarizadora con este tipo de denigrantes actos.
Espero que una vez aprobada esta nueva normativa en nuestra Cámara el día de hoy -la que, sin
duda, contará con mi voto favorable-, el Senado replique la misma aprobación a la máxima
brevedad posible, de modo de tener promulgada y en acción concreta esta justa y necesaria
protección a nuestros abuelitos y abuelitas, especialmente en el contexto de que cada día que
pase es un día más en el cual los agresores pueden seguir cometiendo sus vergonzosas conductas
agresivas sin pagar el precio ejemplarizador por ello.
Señor Presidente, nuestros adultos mayores no pueden esperar. Espero que el sentido de urgencia
que hubo tras este proyecto se mantenga en otros futuros que busquen no solo su mayor
protección, sino fundamentalmente nuevas fórmulas para que nuestros abuelitos y abuelitas
tengan una mejor calidad de vida y de verdad un vivo tiempo de júbilo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
MODIFICACIÓN A LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS EN
MATERIA DE DERECHOS DEL PERSONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10074‐02)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en relación
con los derechos del personal.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Ciudadana son el
señor Pedro Browne y la señorita Marcela Sabat , respectivamente.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la
discusión de esta iniciativa, las intervenciones se restringieron a cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 56ª de la presente legislatura, en 6 de
agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 87ª de la presente legislatura, en 3 de
noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en un Chile cada día más convulsionado, es evidente que nuestros carabineros
están más expuestos a múltiples situaciones de riesgo, por lo cual parece del todo justo que
cuando en el ejercicio de sus funciones sean víctimas de algún ataque, la ley les garantice que
recibirán un tratamiento expedito y, adicionalmente, que su patrimonio personal y familiar no se
verá lesionado como consecuencia de esas prestaciones de salud.
Así, esta moción busca, por un lado, que cuando algún carabinero intervenga en una acción que le
produzca algún tipo de lesión física o psicológica, además de que el fisco cubra los gastos que de
ello se deriven, como hoy ocurre, no se exija adicionalmente, y de modo previo, una siempre lenta
resolución administrativa que lo autorice.
Lo anterior, sin duda alguna, como indicó claramente el diputado Ernesto Silva , tiene que ser
modificado. Nuestros carabineros lesionados no pueden esperar; deben tener derecho a que se
paguen sus gastos de atención médica sin esperar un trámite lento o un informe administrativo
que los autorice a atenderse.
Por otra parte, tan importante como lo anterior es que esta iniciativa viene a solucionar otro grave
problema de nuestros carabineros: que se vean obligados al pago de las reparaciones de los
vehículos institucionales, aun cuando estos hayan resultado dañados en el cumplimiento de la
función policial. A todas luces, esto es una injusticia, por lo que debe rectificarse con urgencia.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde ya manifiesto mi voto afirmativo para esta moción, e insto y espero lo mismo del resto de
los colegas. Nuestros carabineros y sus familias necesitan que se apruebe el proyecto con
urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
9729-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y
estacionamientos en los lugares que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Tuma .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 16 de diciembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 124ª de la presente legislatura, en 21 de
enero 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, no podemos avanzar hacia una sociedad más justa a base de populismos, y es
populista tomar un problema real, existente, y proponer públicamente, cual sofista, una solución
que, gestionando las apariencias, suene maravillosa a los oídos de los ciudadanos, más aun
cuando su aplicación sea inconstitucional y se base en lógicas que -está demostrado- no funcionan
si se toman como base los principios y las dinámicas naturales de la ciencia económica y la
experiencia nacional e internacional que nos ha dejado la historia nacional y universal.
Señor Presidente, reconocemos que existe un problema. Hoy, de acuerdo a cómo están las reglas
del juego, en muchas ocasiones no se cobran precios justos en lo que a estacionamientos se
refiere, especialmente en los casos señalados por el proyecto.
Por ello, el actual marco legal que rige estas situaciones debe ser modificado, de modo tal de
maximizar la probabilidad de que en la práctica se cobre lo que la gente espera: el precio justo.
En ese sentido, como partido, valoramos el trabajo realizado por el Senado, porque logró cumplir
con el propósito de revisar y perfeccionar, en este caso de modo bastante radical, un proyecto de
ley que aprobó la Cámara de Diputados gracias -solo gracias- a la aplanadora de la Nueva Mayoría,
la que le dejó la tarea de trabajar en una iniciativa que técnicamente había sido duramente
criticada por destacados y reconocidos expertos del mundo del derecho, de la economía y de la
gestión del transporte.
Señor Presidente, votaremos a favor las modificaciones del Senado al proyecto, como signo de que
queremos que la actual ley que rige este ámbito se perfeccione y se establezcan nuevas normas
que ayuden a que se cobren precios justos por un servicio que hoy no tiene nada de elitista, pues
hay una cantidad importante de chilenos de mucho esfuerzo que, gracias al fruto de su trabajo y al
progreso económico ejemplar que nuestro país mostró en años pasados, han logrado tener un
vehículo, lo que les ha mejorado la calidad de vida a ellos y a sus familias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
Modifica el Código Penal estableciendo la imprescriptibilidad de los delitos
de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas Boletín N°9983-07
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA , HOFFMANN  Y
NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, HERNÁNDEZ ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ;
KORT,  MORALES ,  TRISOTTI  Y  VAN  RYSSELBERGHE,  QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL
ESTABLECIENDO LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LOS DELITOS DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y
TRATA DE PERSONAS”. (BOLETÍN N° 9983-07)
I.- IDEAS GENERALES.
Sin lugar a dudas la existencia de una legislación penal que criminalice los actos más graves a la
convivencia humana constituye un freno o cortapisa necesaria para garantizar la paz social en
nuestra nación, sin perjuicio de lo anterior, instituciones como el indulto, sea este general o
especial, la amnistía o la prescripción (de la pena y de la acción) forman parte de soluciones, que
si bien es cierto, no forman parte de las salidas “normales” dentro de la esfera judicial, su
inclusión en nuestro orden social y jurídico obedece a la consolidación de una certeza en las
relaciones sociales y jurídicas, necesarias para el correcto desenvolvimiento de la población.
Que las soluciones, antes descritas, constituyen institutos prescriptivos existentes en todos los
tiempos y aplicadas en no pocas ocasiones, principalmente a partir de soluciones de orden
político,  susceptibles  de  ser  establecidas  en  todos  los  delitos  contemplados  en  nuestro
ordenamiento jurídico.
Sin embargo, también debemos reconocer que la regla consagrada anteriormente posee marcadas
excepciones, respecto de crímenes que atentan los valores más apreciados de la humanidad y que
evidentemente  son  repudiados  en  todas  las  esferas  sociales,  nos  estamos  refiriendo
particularmente a los crímenes de lesa humanidad. En efecto, ya el estatuto de Roma suscrito y
ratificado  por  nuestro  país  establece  el  principio  de  imprescriptibilidad  de  los  crímenes
establecidos en su declaración, como una forma de atender estos atentados a la conciencia
universal de la humanidad que escapa de la competencia nacional de los Estados, contemplando
incluso un tribunal encargado de conocer y fallar las causas vinculadas a estos crímenes.
En este contexto es dable concluir que los delitos que en esta oportunidad estamos analizando
poseen ciertas y determinadas características que lo apartan de la fisonomía habitual que tienen
otros ilícitos penales; así las cosas las reglas cambian en materia de autoría y participación
criminal, como asimismo en materia territorial toda vez que nos encontramos ante una materia
donde confluyen elementos de orden internacional en su tratamiento delictivo, requiriendo por
tanto del apoyo de organismos nacional como internacionales para su pesquisa.
Otro asunto de relevancia, lo es el aumento que se han registrado en la comisión de estos delitos,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en efecto, estudios especializados, como en la prensa, han surgido voces en torno al aumento de
la criminalidad organizada, vinculada a la comisión de estos delitos en Chile. Es así como el
Ministerio Público, el propio Departamento de Estado norteamericano y la propia sociedad civil,
han manifestado la existencia de aumento preocupante de la tasas de comisión de tales crímenes,
constituyendo nuestro país en un interesante destino de inmigrantes sujetos pasivos de estas
conductas típicas.
Bajo estos conceptos la criminalidad relativa al tráfico de personas en nuestro país es un asunto
de relevancia para autoridades y legisladores y es por ello que estas figuras delictivas posean un
reordenamiento con miras a maximizar los esfuerzos de persecutores en torno a la casa de los
responsables.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la trata de personas constituye una conducta cuyo desvalor es evidente, genera en la
sociedad una particular repulsión, toda vez que constituye un atentado a los valores más
preciados de la humanidad. En efecto, de la sola descripción del tipo, se puede denotar la
concurrencia de actos que implican la violación de derechos particularmente importantes en la
sociedad, como es el caso de la libertad de movimiento, libertad sexual, la libertad de trabajo, la
integridad física y psíquica de las personas, entre otros ámbitos jurídicamente protegidos.
2.- Que, así las cosas, El “Protocolo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas,
Especialmente Mujeres y Niños”, define la trata de personas como “…la captación, el transporte, el
traslado, la acogida o la recepción de personas, recurriendo a la amenaza o al uso de la fuerza u
otras formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso de poder o de una situación de
vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o beneficios para obtener el consentimiento
de una persona que tenga autoridad sobre otra, con fines de explotación. Esa explotación incluirá,
como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras formas de explotación sexual, los
trabajos o servicios forzados, la esclavitud o las prácticas análogas a la esclavitud, la servidumbre
o la extracción de órganos.”, por su parte el artículo 411 bis del Código Penal chileno prescribe
como tráfico de migrantes aquella conducta que, ejecutada con ánimo de lucro, facilite o
promueva la entrada ilegal al país de una persona que no sea nacional o residente.
3.- Que, a mayor abundamiento, nuestra Constitución Política, consagra valores y garantías,
directamente trasgredidas por estos delitos, razón por la cual su consagración legislativa requiere
reglas particulares que lo apartan de la fisonomía especial de cualquier delito.
4.- Que, así las cosas, fenómenos como la violencia, la esclavitud, coacción, pornografía, entre
otras lacras de nuestra sociedad, tienen su campo de acción más fecundo en esta clase de
crímenes, cuyas imbricaciones son particularmente dañosas no sólo para las víctimas directas,
sino también para toda la sociedad.
5.- Que, bajo este panorama la prescripción de las acciones persecutorias, como asimismo del
cumplimiento de la pena son absolutamente incompatibles con los delitos mencionados en esta
presentación, a partir de su particular gravedad y que sin duda ofenden los valores más
primigenios de nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo anteriormente, la presente moción propone incorporar en nuestra legislación
penal el carácter de imprescriptible de estos delitos tanto de la acción penal como de la pena,
como una manera de establecer un punto que caracterice la gravedad de estos crímenes como un
elemento altamente indeseado en nuestro país.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 411 bis del Código Penal, incorporando un nuevo inciso final
de la siguiente manera:
“Los delitos regulados en este párrafo son imprescriptibles.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, con el objeto de exigir la incorporación de
un sello que certifique el nivel de seguridad de los vehículos Boletín
N°9982-03
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE, BELLOLIO
; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN , MELERO , SILVA Y TRISOTTI , Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y TURRES  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL
OBJETO DE EXIGIR LA INCORPORACIÓN DE UN SELLO QUE CERTIFIQUE EL NIVEL DE SEGURIDAD DE
LOS VEHÍCULOS”. (BOLETÍN N° 9982-03)
I.- IDEAS GENERALES.
Con el correr de las décadas la industria automotriz ha experimentado un avance tecnológico
formidable, sin lugar a dudas, la calidad y confortabilidad en los trayectos son una evidente
manifestación del constante progreso que sido partícipe esta industria, particularmente en los
últimos 20 años. Esta notable situación en la que se encuentra envuelta la industria automotriz
hace que día a día los automovilistas gocen de una mayor calidad en los servicios que prestan los
automóviles, pero que al mismo tiempo demanda de ellos mayores niveles de diligencia en su
manejo con la finalidad de proteger su vida como también la de terceras personas y asimismo los
bienes públicos y privados.
En conjunto con este proceso de constante evolución tecnológica, convergen otros procesos que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dicen relación con la exigencia de las sociedades de mayores espacios de calidad en el
otorgamiento y disfrute de los bienes y servicios existentes, razón por lo cual exige de las
instituciones oferentes de tales bienes mayores niveles de excelencia.
Es así como uno de los factores presentes en la actual legislación del consumidor dice relación con
la libertad de elección de las personas, la cual se encuentra íntimamente vinculada a la posibilidad
de acceso a la información más completa de éstos a las particularidades del bien que se pretende
adquirir.
A mayor abundamiento, existe consenso en cuanto a la idea de que mientras más información
posee una persona respecto a las características de un bien, mayores serán sus ámbitos de
autonomía en la manifestación de voluntad consistente en adquirir ese bien, toda vez que los
consumidores finalmente se encontrarán con más datos para ponderar qué productos son aquellos
más susceptibles de otorgarles la satisfacción de sus necesidades, de un modo óptimo y sin que
medie ninguna actuación dolosa o fraudulenta
En esta línea constituye un deber de los proveedores de tales bienes el otorgarle a las personas el
máximo de información a objeto que la adquisición del producto no adolezca de error y por tanto
el consumidor no sea subrepticiamente engañado o defraudado por el oferente.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que tales elementos de información que posea una persona respecto de un bien que está por
adquirir en la industria automovilística tienen especial relevancia en materia de seguridad. En
efecto, el factor seguridad en el ámbito de la conducción ha asumido un papel esencial, sin el cual
el parque automotriz y las normas legales y reglamentarias que la gobiernan carecerían de
viabilidad; en este contexto las compañías fabricantes de vehículos motorizados han invertido
cuantiosas cifras precisamente en aras de ofrecerle al cliente la mejor ventaja en lo que a
seguridad se refiere, con la finalidad de minimizar los riesgos emergentes de un accidente en el
tránsito.
2.- Es así como la propia ley del tránsito establece todo un complejo de normas destinadas a
regular la seguridad de los vehículos, como una obligación que pesa sobre los fabricantes de
automóviles y también sobre sus propietarios, es así como la norma citada consagra las medidas
de orden técnico, de carga y propiamente las medidas de seguridad que deberán contar los
automóviles, hecho por el cual se demuestra la relevancia que asume esta temática en el mundo
del tránsito.
3.- De esta manera, la presente iniciativa legal se enmarca en dos principios rectores, uno de ellos
es el de información y el segundo el de seguridad. Así las cosas ambos elementos en materia
automovilística asumen una particular complementación que debe ser erigida como central a la
hora de establecer cualquier regulación normativa en esta materia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
Por todo lo indicado, la moción que en esta oportunidad sometemos a tramitación consiste en
incorporar en todos los automóviles un sello de seguridad, el cual deberá ir incorporado en cada
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vehículo al momento de su venta en un lugar visible del mismo. El referido sello indicará el nivel
de seguridad que reviste el automóvil el que determinará de acuerdo a los mecanismos de
seguridad con que cuente el móvil el estándar que reviste.
Esta obligación que pesa sobre los fabricantes implicará otorgarles a los consumidores finales
mayores niveles de certeza acerca de la calidad del vehículo que están adquiriendo en lo que a
seguridad se refiere entregándoles con ello mayores niveles de libertad en la elección del
producto.
Se trata de un proyecto sencillo pero de gran importancia, toda vez que se encuentra inserto
dentro de la orientación o espíritu de nuestra legislación en torno a incluir mayores niveles de
seguridad e información necesarios para tomar la mejor decisión a la hora de adquirir un
automóvil nuevo.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 33 bis en la ley 19.496 sobre Protección de Los
Derechos del Consumidor, de la siguiente manera:
“Todo vehículo que se venda nuevo deberá indicar en un lugar visible un sello que otorgue
información precisa sobre el nivel de seguridad que reviste el bien”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Modifica el Código de Justicia Militar para fortalecer el accionar de
Carabineros de Chile por la vía de las sanciones aplicables a quienes
atenten en contra de sus funcionarios Boletín N°9987-07
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO  ;
SQUELLA , TRISOTTI , ULLOA Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES , QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA FORTALECER EL ACCIONAR DE CARABINEROS
DE CHILE POR LA VÍA DE LAS SANCIONES APLICABLES A QUIENES ATENTEN EN CONTRA DE SUS
FUNCIONARIOS”. (BOLETÍN N° 9987‐07)
“Nuestra legislación establece algunas normas sobre protección del ejercicio de las funciones de
seguridad pública, en especial de los funcionarios encargados de la persecución penal, como de
aquellos que dan eficacia al derecho.
En efecto, con la creación del Ministerio Público, se establecieron los tipos penales relativos a
atentados y amenazas contra fiscales del Ministerio Público y defensores penales públicos en los
artículos 268 ter y 268 quater, con el objeto de dar protección al ejercicio de las funciones de los
fiscales y defensores penales públicos, siguiendo el mismo criterio que estableció el Código de de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Justicia Militar a propósito del delito de maltrato de obra a Carabineros.
Sin perjuicio de lo anterior, durante el último tiempo hemos sido testigos de cómo grupos
violentistas se han ensañado contra el personal de Carabineros de Chile, perdiendo absolutamente
el respeto ante el ejercicio de la función policial, atentando en innumerables ocasiones contra la
integridad personal de sus funcionarios, causándoles incluso la muerte en lamentables episodios.
Junto a lo anterior, hay que tener presente que la ley 20.477 modificó la competencia de los
Tribunales Militares, quedando el conocimiento de las acciones por delitos en contra de
Carabineros en manos de la justicia ordinaria. Si bien lo anterior se ajusta a los criterios
internacionales sobre la materia y a una aplicación más directa del principio de debido proceso
constitucional, ha creado una atmosfera de impunidad de los delitos en contra de estos
funcionarios que debe ser corregida.
Es por lo anterior, que resulta necesario fortalecer el ejercicio de la función policial, otorgándoles
las herramientas jurídicas para que puedan llevar a cabo con mayor eficacia sus funciones
encomendadas por la Constitución, como asimismo, establecer los mecanismos adecuados que
permitan disuadir a los delincuentes que intenten interferir en el accionar de Carabineros y atentar
contra la persona de sus funcionarios.
En consecuencia, ante la compleja situación que padecen estos uniformados, lo cual trae como
consecuencias graves al resguardo del orden público y al elemento coactivo de la ley como parte
fundamental en un Estado de Derecho, es necesario establecer un adelantamiento de las barreras
de punibilidad ante la ocurrencia de estas conductas antijurídicas en contra del personal policial, lo
cual, se materializa en las siguientes medidas concretas:
-La tentativa se castigará como delito consumado;
-La no procedencia de la atenuante de responsabilidad penal del artículo 11 N° 7 del Código Penal;
-La improcedencia de beneficios de la Ley 18.216 a quienes hayan sido condenados anteriormente
por crimen o simple delito en contra de funcionarios de Carabineros de Chile.
En mérito de lo anterior, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense los siguientes artículos nuevos al Código de Justicia Militar.
1. Artículo 417 bis: Los delitos establecidos en el artículo 416 y 416 bis se sancionarán como
consumados desde que haya principio de ejecución.
2. Artículo 417 ter: En los delitos contemplados en los artículos 416, 416 bis, 416 ter y 417 no
procederá la atenuante de responsabilidad penal contenida en el número 7 del artículo 11 del
Código Penal.
3. Artículo 417 quater: No se aplicará ninguna de las penas sustitutivas establecidas en la ley N°
18.216 a la persona que haya sido condenada con anterioridad por alguno de los crímenes o
simples delitos en contra de funcionarios de Carabineros de Chile contemplados en este título, en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
virtud de sentencia ejecutoriada, haya cumplido, o no, efectivamente la condena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Proyecto que modifica la ley 20.724 estableciendo la obligación de las
empresas farmacéuticas de incorporar en sus sitios web el listado de
precios de los medicamentos en los casos y forma que indica. Boletín
N°9995-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , COLOMA,
GAHONA ; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO ; LAVÍN , MACAYA , SQUELLA Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS  HOFFMANN  Y  MOLINA , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  20.724,  ESTABLECIENDO  LA
OBLIGACIÓN DE LAS EMPRESAS FARMACÉUTICAS DE INCORPORAR EN SUS SITIOS WEB EL LISTADO
DE PRECIOS DE LOS MEDICAMENTOS, EN LOS CASOS Y FORMA QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9995-
11)
I.- IDEAS GENERALES.
El desarrollo de la tecnología ha experimentado un proceso de aceleración notable que ha
modificado las lógicas del comportamiento de las personas, variando con ello la forma de vida de
las mismas, a través de mecanismos que sin lugar a dudas no tienen punto de retorno. Es así
como estas tecnologías se han ido consolidado con el paso del tiempo, entre otras razones por la
masificación de herramientas como internet, lo que ha significado una verdadera revolución en
materia de acceso a la información, lo que ha generado un empoderamiento social sin
antecedentes.
Bajo este prisma, en la sociedad actual se privilegian elementos o valores tales como la eficiencia
en el manejo de los recursos y la productividad laboral, para lo cual los gobiernos y parlamentos
han debido orientar sus políticas públicas y normativas destinadas a incentivar estos conceptos en
materias tan importantes como el Derecho Laboral. En efecto, particularmente en este aspecto, se
han promovido normativas vinculadas al límite de jornadas laborales, descansos y un mecanismo
más efectivo de fiscalización para el cumplimiento efectivo de la norma.
Lo anteriormente indicado no obedece sino a los factores que están primando en nuestra
sociedad, como es otorgarles a las personas más condiciones de comodidad en su vida diaria.
Es  así  como  Internet,  constituye  una  herramienta  eficiente  para  alcanzar  estos  anhelos
socialmente deseables posibilitando maximizar el tiempo para los ciudadanos. Bajo este punto de
vista Internet entrega a los consumidores un conjunto de herramientas que facilitan el acceso a la
información promoviendo la celeridad en la circulación de bienes y servicios. En lo referente a este
punto hacemos referencia a los múltiples beneficios de los llamados shopbots o robot de precios.
En efecto la disminución del tiempo en el proceso de compra y la necesaria comparación de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
precios a través de la red, pueden ser materializadas por las llamadas “web comparadoras de
precios” utilizada generalmente por usuarios de internet a nivel global.
En el ámbito internacional son múltiples los ejemplos de páginas comparadoras de precios que
facilitan la elección de consumo y generan operaciones más eficientes para los consumidores de
diversas zonas del mundo.
En nuestro país por su parte se han desarrollado progresivamente una serie de servicios dispersos
en la web de comparación de precios, establecidos y distribuidos según productos y servicios
ofrecidos, incluso se encuentran vigentes páginas oficiales de comparación para productos
específicos, cuyo precios son más sensibles para la población como es el caso de los combustibles.
Con todo, y pese a la existencia de un soporte tecnológico consolidado en nuestro país como
Internet, en Chile todavía no existe una regulación lo suficientemente garantizadora en materia de
protección de los intereses de los consumidores en lo referente al desarrollo de un sistema
computacional de acceso a la información en materia de precios y su análisis comparado.
II.- CONSIDERANDO.
1.- De esta forma la necesidad de contar con la publicación de estos datos, claramente sensibles
para la población, es manifiesta. Lo anterior se encuentra enmarcado dentro de una mayor
preocupación y conciencia a nivel nacional acerca de contar con elementos que permitan a las
personas acceder, a mecanismos legales que promuevan una baja en los precios de los
medicamentos.
2.- Es así como en la actualidad, adquiere la idea anterior, mayor relevancia si consideramos que
en Chile la venta minorista de productos farmacéuticos se encuentra fuertemente concentrada en
tres cadenas de farmacias, representando en su conjunto a más del 90% de las ventas a nivel
nacional.
3.- Bajo este orden de ideas, si bien es cierto a nivel regulatorio se verificaron avances con la
entrada en vigencia de la Ley 20.724, que exige que cada local de expendio de medicamentos
debe contar con una lista de precios accesible al público en soporte papel o electrónico, pudiendo
publicarse en el sitio web del establecimiento. Al tratarse normativamente dicha publicación
electrónica una facultad del establecimiento, el efecto de facilitar la comparación de productos se
torna a ratos ilusorio sin sustento práctico.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De lo anteriormente indicado la presente iniciativa promueve las siguientes cargas legales:
a) Obligación de contar con una página web de libre y continuo acceso al público.
b) Obligación de informar en dicha página el precio y stock de todos los medicamentos que
ofrezcan.
c) Obligación de individualizar tales medicamentos por su nombre de fantasía y su equivalente,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
denominación del compuesto químico, el código SKU asignado, le laboratorio elaborador de la
sustancia, su precio, ofertas, descuentos y beneficios asociados al mismo, cantidad por envase, su
solución y número de registro en el Instituto de Salud Pública.
d) Obligación de indicar su stock y disponibilidad en cada local de venta.
e) Obligación de actualizar dicha información periódicamente dentro de un plazo desde la
modificación del precio y
f) Obligación de dotar a dicha página de un buscador que permita consultar el precio y stock de un
medicamento determinado por región, comuna y localidad.
El presente proyecto consagra estas obligaciones a las cadenas farmacéuticas que cuenten con a
lo menos con cinco locales de venta. Lo anterior como una forma de evitar afectar a las micro o
medianas empresas cuyas cargas legales indicadas, importan costos difíciles de afrontar.
Finalmente la presente moción modifica el Código Sanitario, particularmente en lo relativo a las
anteriores modificaciones que experimentó en virtud de la ley 20.724 que establece precisamente
que cada local de expendio de medicamentos deba contar con una lista de precios accesible al
público en soporte papel o electrónicamente.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso tercero y un nuevo inciso cuarto, pasando los actuales
incisos tercero y cuarto a ser quinto y sexto respectivamente en el artículo 3° de la ley 20.724 de
la forma que a continuación se expresa:
Inciso tercero: “Las cadenas farmacéuticas, entendiendo por estas, aquellas que directamente o
por medio de franquicias exploten más de cinco farmacias y/o almacenes farmacéuticos, deberán
disponer de un sistema en línea de libre y continuo acceso para la población en donde se
informará el precio de venta y stock de todos los medicamentos susceptibles de consumo humano,
detallando además las normas de contenido obligatorio”.
Inciso cuarto: “Asimismo se obliga a las cadenas farmacéuticas indicadas en el inciso precedente,
a dotar al sistema de un buscador que permita consultar el precio y stock de los medicamentos
determinados a nivel regional, comunal y vecinal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, con el objeto de establecer una
compensación en favor de los usuarios de servicios básicos por la
suspensión injustificada de estos últimos Boletín N°9991-03
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , ALVAREZ-
SALAMANCA , COLOMA ; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; HASBÚN , KORT, MORALES, NORAMBUENA ,
ULLOA Y URRUTIA, DON IGNACIO  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER
UNA COMPENSACIÓN EN FAVOR DE LOS USUARIOS DE SERVICIOS BÁSICOS POR LA SUSPENSIÓN
INJUSTIFICADA DE ESTOS ÚLTIMOS “. (BOLETÍN N° 9991-03)
I.- IDEAS GENERALES
En nuestro país desde ya varios años se ha venido germinando una conciencia en relación del
respeto irrestricto de los derechos de las personas, fenómeno clásicamente vinculado a las
relaciones entre los particulares, los ciudadanos y las autoridades; pero tan importante como lo
anterior lo constituyen las relaciones que si bien se dan entre particulares, ambas partes se
encuentran en una evidente desproporción, prevaleciendo la que tiene mejor posición de
negociación por sobre la otra, limitando, y a veces, cercenando, su autonomía de la voluntad.
Sin lugar a dudas, esta disparidad fáctica entre los contratantes no puede ser resuelta por nuestra
legislación civil, quien siempre ve a los ciudadanos como iguales, sin embargo a lo anterior, no es
menos cierto que en la misma legislación se han incluido elementos que miran a la consagración
de una paridad o al menos de una mayor conmutatividad en las relaciones jurídicas, tal es el caso
por ejemplo, de la creación de ciertas categorías contractuales como el contrato dirigido, que
precisamente velan por la protección de los derechos de la parte más débil en la relación
contractual.
Por otra parte nuestra Constitución Política, también consagra en su estatuto de garantías
constitucionales una serie de derechos y su correspondiente mecanismo de protección frente a
actos ilegales o arbitrarios proferidos por la administración o también por particulares que
trasgredan las referidas garantías. En este sentido el establecimiento del Servicio Nacional del
Consumidor, como su variante financiera, han abierto al alero de la ley sobre protección al
consumidor caminos de resguardo institucional en torno a velar el cumplimiento de la legislación,
como asimismo asesorar a los consumidores frente a eventuales abusos de las instituciones
oferentes de los bienes y servicios.
De tal forma que nos encontramos ante una institucionalidad jurídica protectora de los derechos
de las personas, existe, por tanto, un espíritu en nuestro Derecho en torno a esta protección que
mira a otorgarles a los ciudadanos el máximo nivel de protección de sus derechos y garantías
constitucionales y legales.
De acuerdo a lo anterior, uno de los ámbitos más requeridos por los consumidores en las diversas
transacciones comerciales es las información que entregan las compañías, quienes a menudo es
deficiente, situación que por cierto genera un caldo de cultivo para la comisión de cobros
indebidos y abusos indeseados en el mundo comercial.
II.- CONSIDERANDO
1.- Que, en la actualidad los cobros por servicios básicos tales como luz, agua, gas, teléfono o
internet,  son  susceptibles  de  experimentar  suspensiones  de  manera  injustificada,  es
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
perfectamente  posible,  desde  un  punto  de  vista  jurídico,  que  las  empresas  no  cobren
proporcionalmente los días en que los referidos servicios no estuvieron operativos, toda vez que
no se ajustan a las estipulaciones contractuales y porque esta situación se aparta de toda lógica.
2.- Que, sin embargo a lo anterior y a pesar de lo razonable del planteamiento, las empresas
oferentes de tales servicios a fin de mes cobran efectivamente un monto completo, como si el
servicio prestado nunca hubiera experimentado fallas, en circunstancias que el servicio si estuvo
paralizado. Bajo estas situaciones los consumidores poseen pocas alternativas para pagar lo que
en derecho correspondería, conformándose con pagar la suma completa y evitar problemas
ulteriores, hecho que sin lugar a dudas no pueden ser aceptados.
3.- Que, así las cosas, nos encontramos ante un elemento inconcebible en el mundo de hoy, cual
es el tener que pagar montos sin una justificación de ninguna especie, siendo los primeros
perjudicados  los  consumidores,  que  esperan  de  sus  contrapartes  el  servicio  ofrecido  en
condiciones adecuadas a las cláusulas contractuales pactadas.
4.- Que, la compensación por los días en que el servicio no estuvo operativo implica un acto de
justicia por parte de las empresas operadoras de servicios básicos, siendo necesaria una
regulación legal expresa que aminore los abusos que genera esta situación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a las consideraciones esgrimidas en el cuerpo de este proyecto, la iniciativa legislativa
consiste en obligar a las empresas oferentes de servicios básicos, tales como luz, gas, teléfono,
internet, entre otros, a compensar a los usuarios económicamente los días en que el servicio
estuvo suspendido, sin una causa justificada.
Este derecho de todas formas, debe ser reclamado por el usuario, a la misma compañía, quien
verificado los antecedentes procederá a la rebaja prudencial de la tarifa.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3° quater en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, de la siguiente forma:
“Respecto de servicios tales como teléfono, cable, internet, agua o luz, el usuario tendrá derecho a
reclamar compensaciones económicas por la suspensión del servicio inimputable a este, evento en
el cual la empresa oferente deberá proceder a la rebaja proporcional del monto mensual cobrado
por tales servicios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Modifica el decreto ley N°1224, de 1975, que crea el Servicio Nacional de
Turismo, estableciendo la publicación de la nómina de los prestadores de
servicios turísticos registrados. Boletín N°10028-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , BELLOLIO ,
HERNÁNDEZ ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; MACAYA , MORALES, NORAMBUENA , SILVA; URRUTIA ,
DON IGNACIO , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N°1224,
DE 1975, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE TURISMO, ESTABLECIENDO LA PUBLICACIÓN DE LA
NÓMINA DE LOS PRESTADORES DE SERVICIOS TURÍSTICOS REGISTRADOS.”. (BOLETÍN N° 10028-
03)
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro país en las últimas décadas ha experimentado un progreso económico y social formidable,
sólo durante los últimos 25 años, nuestro país disminuyó la pobreza en la población de un 39% a
un 13%. Sólo este dato, nos conduce a concluir que nos encontramos ante un país totalmente
diverso, con nuevos desafíos, nuevos problemas que se hace presentes en nuestra sociedad civil.
Otro aspecto positivo acontecido en Chile es la consolidación de su sistema democrático, la
profundización de sus instituciones que sustentan este régimen de gobierno en el marco de una
creciente participación ciudadana en los más diversos aspectos de la vida pública nacional.
Pues bien, estos dos aspectos de nuestra vida republicana, como son el progreso económico y la
profundización de nuestro sistema democrático, hace que nuestra sociedad comience a incorporar
dentro de su conciencia caracteres como el empoderamiento, hacer efectivo su derecho a
“reclamo” ante situaciones que considere injustas y requerir de la autoridad soluciones dúctiles y
apropiadas.
Que  los  procesos  descritos  anteriormente  están  produciendo  en  nuestra  nación  un
replanteamiento  de  diversos  paradigmas  sustentados  por  siglos  en  Chile,  ahora  el
cuestionamiento de nuestras bases culturales, económicas y sociales representa una práctica
recurrente en el seno de nuestra nación; así las cosas la existencia de industrias con
consecuencias contaminantes, como puede ser la minera o energética ha despertado en la nación
un cuestionamiento nunca antes visto, desarrollándose incluso una normativa legal e institucional
en torno al reconocimiento de la voz ciudadana en los referidos proyectos de inversión, tras lo cual
han surgido voces en torno a explorar a largo plazo los caminos de actividades económicas más
sustentables medioambientalmente como es el caso del turismo.
En efecto, el turismo representa una actividad económica aún poco explorada en la economía
nacional, estamos lejos de aquellos países con políticas públicas desarrolladas en la materia como
es el caso de España, Italia o Inglaterra, pero al menos existe una institucionalidad que debe servir
de pivote al establecimiento de una industria consolidada en los próximos decenios.
Para lograr estos objetivos se requiere de una institucionalidad que promueva la competitividad en
el mercado oferente de servicios turísticos; en ese sentido el Servicio Nacional de Turismo dentro
de sus objetivos estratégicos se consagra la promoción de la competitividad del sector turístico
mediante la incorporación y certificación de estándares para asegurar la calidad y seguridad de los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
prestadores de servicios turísticos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de otorgarle a las personas mayor información respecto de los servicios y
bienes que consumen es manifiesta, ya la ley del consumidor establecer el principio de la
información como un elementos que forma parte de la esencia y espíritu de nuestra legislación en
la materia y que regla el quehacer en materia económica en nuestro país.
2.- Que, promover al mismo tiempo la competitividad de los prestadores de servicios turísticos, a
través de diversos medios de comunicación debe constituir un factor que posibilite un aumento
significativo en la calidad del servicio beneficiando con ello a los consumidores y en general a la
economía del país.
3.- Que, al mismo tiempo la información acerca de qué actores del negocio turístico lo están
haciendo mejor en la materia introduciría a nuestra normativa y economía turística, diversos
efectos positivos, particularmente en materia de promoción tanto de los oferentes como de los
lugares donde se ejerce el negocio; estableciéndose una sinergia interesante beneficiando en
general a toda la comunidad local, regional y también nacional.
4.-  Que,  mayor  información  en  estos  ámbitos  necesariamente  implica  promoción  y
perfeccionamiento de la actividad turística en nuestro país, abriendo paso para que cada vez más
turistas visiten nuestro territorio, sujetos a una legislación clara en la materia y con información
precisa de cuáles son los mejores proveedores de los servicios de descanso, hecho que sin lugar a
dudas es un paso adelante.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado la presente moción introduce como una manera de
maximizar los efectos de promover la promoción y competitividad del rubro turístico, que el
Servicio nacional de Turismo pueda incorporar en su sitio web u otros medios de difusión un
ranking o listado de operadores turísticos existentes a lo largo de todo el país, con la finalidad de
promocionar y difundir el turismo en la zona, pero también para aumentar significativamente la
calidad en el servicio turístico.
Nos encontramos con una iniciativa de enormes consecuencias futuras para nuestro país,
esperamos por ello que cuente con el apoyo transversal de esta corporación y que prontamente se
incorpore esta medida, al catálogo de normas que conforman nuestra institucionalidad turística.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva parte final en el número 14 del artículo 5 del Decreto Ley
1224 que Crea el Servicio Nacional de Turismo, cambiando el actual punto a parte por una coma;
de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“,y difundir tales resultados, por cualquier medio, dando cuenta de los prestadores existentes a lo
largo del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
Modifica la ley General de Bancos, en materia de pago de obligaciones
hipotecarias con letras de crédito .Boletín N°10032-03
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, MOLINA Y TURRES ,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA , HASBÚN  , KAST, DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN  ,
NORAMBUENA , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS, EN
MATERIA DE PAGO DE OBLIGACIONES HIPOTECARIAS CON LETRAS DE CRÉDITO”. (BOLETÍN N°
10032-03)
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos para la adquisición de un bien raíz, se requiere la concurrencia de un conjunto de
actos tanto en notaría como en el conservador de bienes raíces, trámites que implican la inversión
de tiempo y recursos para que se lleven a efecto de una manera exitosa. En consecuencia nos
encontramos ante un acto jurídico importante cuyos efectos son múltiples para quien adquiere la
propiedad, como también para quien la vende; hecho que por su magnitud en la mayoría de los
casos requieren de la intervención de una tercera entidad, constituida generalmente por una
institución bancaria.
Es así como en estos casos la referida institución actúa como prestamista, quien a través de un
crédito hipotecario celebra un contrato con el comprador del bien raíz, quien se obliga al pago de
la deuda en parcialidades, generalmente a un plazo no inferior a 20 años.
Como se trata de un contrato originado con ocasión de otro principal (la Compraventa del bien
raíz) ambas convenciones se encuentran ligadas jurídica y económicamente, razón por la cual si la
compraventa fracasa también lo hará el crédito. En este sentido y de conformidad a la legislación
que regula el contrato de compraventa una de las obligaciones que surge para el vendedor es la
entrega del bien objeto del contrato, de tal suerte que si no se verifica el cumplimiento de ella, el
contrato podrá ser resuelto de la conformidad a la ley. Dicha situación implica el surgimiento de la
llamada Condición Resolutoria Tácita en virtud de la cual le otorga a aquel contratante que ha
cumplido con sus obligaciones a solicitar que el contrato quede sin efecto o pedir su cumplimiento,
con derecho además a una indemnización de perjuicios si estos se produjesen.
Volviendo a la obligación del vendedor del bien raíz de entregar la propiedad, esta situación,
según la jurisprudencia implica dos cosas: En primer lugar una entrega jurídica la cual significa
efectuar la inscripción del contrato a nombre del nuevo propietario en el conservador de bienes
raíces competente y en segundo lugar una entrega material, constituido por el hecho de poner el
vendedor a disposición del comprador el bien, de conformidad a las estipulaciones del contrato.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pues bien, la presente iniciativa legislativa se hace cargo de una situación no normada
convenientemente ni en el código civil, ni tampoco en la ley del consumidor, constituida por la
situación que no verificándose aún la transferencia del dominio mediante la entrega jurídica o
efectiva del bien objeto del contrato de compraventa, aún así comienzan a correr los cobros al
comprador del crédito hipotecario que convino éste para la compra de la propiedad.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, los contratos son los vehículos jurídicos encargados de otorgarle a sus partes los bienes y
servicios destinados a satisfacer sus necesidades, entendemos al mismo tiempo que ellos tiene
una finalidad práctica la que si no se verifica en los hechos las relaciones jurídicas anexas no
podrían materializarse.
2.- Que, la ley del consumidor establece una serie de normas vinculadas a la protección de ellos
frente a la situación de otorgamiento de un crédito, en tal sentido pensamos que este principio
protector es incompatible con la situación que describe el presente proyecto de ley, razón por la
cual amerita un cambio en esta relación jurídica y armonizarlo con la actual normativa que rige a
los consumidores.
3.- Que, la actual situación que vive una persona que desea adquirir una propiedad es claramente
injusta, toda vez que para su adquisición ha debido de endeudarse, hecho que agrava aún más su
situación financiera y jurídica si en los hechos aún no es dueño de la propiedad que pretende
adquirir y que originó la deuda.
4.- Que, es por lo anterior que el presente proyecto de ley viene en consagrar una medida
destinada a proteger la situación económica de aquella persona que adquiriendo una propiedad, el
proceso sufre imponderables que dilatan de un modo excesivo la adquisición de la propiedad, esto
es hasta llegar a la fase de inscripción del título de compraventa en el conservador de bienes
raíces respectivos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Bajo este orden de ideas el proyecto propone que el contrato de compraventa y el contrato de
mutuo hipotecario por el cual se financia la compra del bien, se encuentre íntimamente
vinculados, en el sentido de no proceder al cobro de los dividendos sino una vez que todas y cada
una de las obligaciones establecidas en la compraventa se hayan cumplido, particularmente la
obligación que pesa sobre el vendedor de entregar material y jurídicamente la propiedad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso tercero en el artículo 95 de la Ley General de Bancos,
en el siguiente sentido:
“El deudor de una obligación de letras o mutuo hipotecario originada con ocasión de la celebración
de un contrato de compraventa de un bien raíz no estará obligado al pago de las cuotas sino una
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vez inscrito el título en el registro conservatorio correspondiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
Modifica el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del Ministerio de
Hacienda, sobre Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de
Comercio, en materia de vigencia del contrato de seguro. Boletín N°10041-
03
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, GAHONA, HASBÚN,
KORT, LAVÍN , NORAMBUENA , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD,  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN Y MOLINA, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, DEL
MINISTERIO DE HACIENDA, SOBRE COMPAÑÍAS DE SEGUROS, SOCIEDADES ANÓNIMAS Y BOLSAS
DE COMERCIO, EN MATERIA DE VIGENCIA DEL CONTRATO DE SEGURO”. (BOLETÍN N° 10041-03 )
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro país durante las últimas tres décadas ha experimentado un avance económico y social
formidable, sin lugar a dudas, constituye un caso único en el mundo de promoción social y
desarrollo económico en un contexto de paz y democracia. Tales transformaciones implicaron
cambios profundos en nuestra sociedad que incluso hasta el día de hoy no calibramos
completamente.
Uno de los aspectos más notorios de estas transformación lo constituye el aumento de las
esperanza de vida tanto en hombres como en mujeres. En efecto si a comienzos de siglo la
esperanza de vida ascendía a 72 años, en la actualidad dicha cifra ha aumentado casi 10 años
hecho que sin lugar a dudas condiciona la introducción de cambios en nuestra forma de ver a la
ancianidad en nuestro país.
En este sentido, el incremento de nuestra población adulta mayor en nuestro país implica la
readecuación  de  diversas  normativas  e  instituciones;  sin  lugar  a  dudas  hacerse  cargo
institucionalmente de esta nueva realidad.
En el mundo de hoy claramente las personas se encuentran ejecutando funciones hasta un rango
de casi 10 años luego de su jubilación legal, experimentando lo que se ha denominado una etapa
de sobrevivencia, una cuarta edad, que no obedece a los rangos clásicamente conocidos.
Uno de los puntos fundamentales que debería verse modificado lo constituye el mercado de
seguros existente en nuestro país. Efectivamente el aumento de la esperanza de vida de los
chilenos implica claramente una reestructuración de todo este conjunto de normas principalmente
en materia de extensión temporal de estos contratos.
El contrato de seguro constituye una convención en virtud de la cual se transfieren al asegurador
uno o más riesgos a cambio del pago de una prima Queda así el asegurador obligado a indemnizar
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el daño que sufriere el asegurado, o a satisfacer un capital, una renta u otras prestaciones
pactadas.
Bajo este punto, el asegurador asume los riesgos que pueden referirse a bienes determinados, al
derecho de exigir ciertas prestaciones, al patrimonio y a la vida, salud e integridad física o
intelectual de un individuo. Como todo acuerdo de voluntades, el contrato de seguros genera
obligaciones tanto para asegurado como también para el asegurador.
Es así como el sistema de los contratos de seguros en nuestro país, está diseñado de acuerdo a
una realidad que se aleja cada vez más de nuestro estado de cosas, la esperanza de vida ha
aumentado, el conjunto de relaciones jurídicas asegurables por la vía del contrato de seguro se ha
incrementado.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el aumento de personas pertenecientes a la llamada tercera edad requieren de
modificaciones legislativas en variados aspectos que se hagan cargo de esta realidad otorgándoles
los beneficios materiales que ellas requieren.
2.- Que, en concordancia con lo indicado uno de los casos especialmente atingentes a los adultos
mayores lo constituyen los contratos de seguro, institución jurídica cada vez más relevante en
nuestro país y particularmente importantes en nuestra vida diaria.
3.- Que es así como la necesidad de establecer una regularidad jurídica a personas que viven más
tiempo que el proyectado es fundamental, una solución diversa implicaría necesariamente un
hecho de discriminación inaceptable en un estado de derecho consolidado como lo es el chileno.
4.- Que, así las cosas parece razonable prorrogar la vigencia de los contratos de seguros en
nuestra legislación, más allá de las fechas de expiración de las referidas convenciones a partir de
factores de edad de los sujetos asegurados.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por todo lo indicado la presente moción prescribe una vigencia mínima del contrato de seguro, en
cualquiera de sus especies cuando quien celebre el contrato sea una persona natural, este término
no podrá ser inferior a los 90 años, esta iniciativa obedece principalmente a razones de justicia y
equidad en nuestras relaciones jurídicas, haciéndonos cargo de una realidad que está para
quedarse, cual es el envejecimiento progresivo de nuestra población.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 del DFL 251 sobre Compañías de
Seguro, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, de la siguiente manera:
“El contrato de seguro, en cualquier caso, no podrá tener una vigencia inferior a 90 años, cuando
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sea suscrito en beneficio de una persona natural”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en cuanto a la
definición de embarcación pesquera artesanal y sus condiciones de
habitabilidad. Boletín N°10068-21
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL , CAMPOS, FLORES,
FUENTES , HERNÁNDEZ  , ULLOA ; URRUTIA, DON OSVALDO  ; URRUTIA , DON IGNACIO  , Y VAN
RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PACHECO , QUE “MODIFICA LA LEY N°18.892,
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN CUANTO A LA DEFINICIÓN DE EMBARCACIÓN PESQUERA
ARTESANAL Y SUS CONDICIONES DE HABITABILIDAD”. (BOLETÍN N° 10068-21)
I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido la pesca representa una actividad de gran importancia en la economía de nuestro
país, el ecosistema del mar chileno permite el desarrollo de una abundante actividad económica
centrada en la pesca de una gran cantidad de fauna marina, lo que posibilita el desarrollo de un
competitivo mercado. Lo anterior vinculado a la suscripción de importantes acuerdos de libre
comercio con los países más importantes del mundo, permiten que la industria pesquera se
desarrolle de un modo vertiginoso, particularmente durante los últimos 20 años.
Este desarrollo asimismo también implica el mejoramiento sustancial de las condiciones de trabajo
de miles de pescadores a lo largo de todo nuestro país, incorporándose a esta actividad toda la
legislación laboral pertinente en materia de seguridad en las embarcaciones, entre las cuales se
incluyen condiciones mínimas de navegabilidad de la nave, como asimismo de habitabilidad de las
mismas. En este sentido existe una gran cantidad de embarcaciones artesanales que prestan
servicios auxiliares a empresas salmoneras; embarcaciones que en un gran número constituyen
embarcaciones antiguas cuyas dimensiones de habitabilidad son reducidas y en algunos casos
nulas.
De acuerdo a lo anterior, y con el objetivo de proteger los recursos pesqueros de nuestro país ante
la proliferación de naves artesanales que ejecutaban capturas superiores a las permitidas se
establecieron nuevos estándares en la ley de navegación redefiniendo el concepto de naves
menores como aquellas de cincuenta o menos toneladas de registro grueso.
Lo anterior ha generado, que una tripulación que debe estar constituida por una dotación de
seguridad de personas como mínimo y un grupo de buceo que varía de 4 a 7 personas, deba
permanecer hasta 20 días embarcada, muchas veces en condiciones climáticas extremas y sin las
condiciones mínimas de tamaño y alojamiento suficiente para la protección eficaz de la salud de
sus miembros.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II.- CONSIDERANDO
1.- Que, la ley 20.451 que modifica la Ley General de Pesca estableció un concepto de
Embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal: “es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el Registro Pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18
metros y 80 metros cúbicos de capacidad de bodega, garantizando la seguridad y el que no haya
aumento  del  esfuerzo  pesquero.  No  obstante  lo  anterior,  única  y  exclusivamente  para
embarcaciones pesqueras artesanales, se excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos
espacios cerrados destinados única y exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación,
es decir, cocina, comedor, camarotes, baños y salas de descanso, que se encuentren en la
cubierta superior y que no excedan de un máximo de 50 metros cúbicos”. La referida disposición
prescribe  que  los  trabajadores  de  las  embarcaciones  artesanales  dispongan  de  espacios
adecuados para su habitabilidad durante el período de estadía en el mar, condiciones que no
gozan aquellas embarcaciones que prestan apoyo a la acuicultura.
2.- Que, las condiciones de traslado de la dotación de las embarcaciones pesqueras artesanales
que prestan apoyo a la acuicultura, hace que sea necesaria su inclusión dentro de esta norma, de
manera de proporcionarles ambientes adecuados de habitabilidad y seguridad durante los
períodos en que deben estar embarcados.
3.- Que, la moción que proponemos no es sino hacer carne principios sustentados hace largo
tiempo en nuestro derecho laboral, cual es el principio de la seguridad en la faenas, dicho
precepto consagrado en el artículo 184 del Código laboral, consagra la obligación general de
seguridad que pesa sobre los empleadores en relación con los trabajadores, disposición que es
perfectamente concordante con las actividades descritas en este documento, representando un
principio general de nuestro ordenamiento jurídico, una interpretación en contrario evidentemente
atentaría a nuestro Derecho y en consecuencia sería inconstitucional.
4.- Que, la presente iniciativa recoge diversas manifestaciones de ciudadanos y dirigentes del
rubro pesquero artesanal, entre los cuales destaca don Roberto Shultheiss Hidalgo , como
asimismo algunas iniciativas parlamentarias que recogían esta idea. En efecto, este proyecto de
ley se basa en una iniciativa presentadas años atrás y fundándose en las mismas consideraciones
que persisten en el presente, por lo cual urge un consenso a nivel legislativo en torno a la
necesidad política y social de regular directamente este problema.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción propone como idea matriz incluir a las embarcaciones pesqueras artesanales
que prestan apoyo a la acuicultura elementos de habitabilidad acordes con los previstos para las
otras embarcaciones, destinadas a otorgarles a la tripulación elementos de seguridad, salud,
higiene, calefacción y en general espacios de alojamiento que garanticen condiciones dignas de
trabajo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: intercálese en el inciso primero del numeral 14 del artículo 2° de la ley 18.892
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entre las palabras “artesanales” y “se excluirán”, la frase “y para aquellas embarcaciones de
apoyo a la acuicultura”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, para otorgar preferencia en la tramitación
judicial de las acciones basadas en intereses colectivos o difusos. Boletín
N°10111-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , HASBÚN,
HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; NORAMBUENA, SANDOVAL; URRUTIA, DON OSVALDO,  Y
WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
OTORGAR PREFERENCIA EN LA TRAMITACIÓN JUDICIAL DE LAS ACCIONES BASADAS EN INTERESES
COLECTIVOS O DIFUSOS”. (BOLETÍN N° 10111-03)
I. IDEAS GENERALES.
La ley del Consumidor desde su establecimiento en la década de los ’90 ha significado un
importante paso adelante en materia de promoción y protección de las prerrogativas que le
asisten a las personas ante transacciones comerciales en donde existe un ámbito de arbitrariedad
por parte de los oferentes de los bienes y servicios objeto de tales transacciones, con la finalidad
de contribuir a la regularidad del mundo jurídico en este ámbito, prevaleciendo con ello la justicia
y certeza en las relaciones interpersonales.
Es por lo anterior que en Chile con la consagración de toda una institucionalidad a cargo del
Sernac en una primera instancia y del SERNAC financiero posteriormente impuso en nuestro país
una idea, concepto, orientación normativa en torno a la efectiva defensa de los derechos y
garantías de los consumidores en Chile, a través de normas tanto sustantivas como procesales
tendientes a hacer valer eficazmente las prerrogativas ciudadanas al respecto.
En materia procesal, se contempla no sólo un procedimiento expedito y concentrado, sino que
además un tribunal especialmente encargado de dirimir las controversias jurídicas suscitadas ante
una infracción a las normas que estatuyen esta defensa.
Uno de los ámbitos asimismo normados en este conjunto de leyes lo constituyen las acciones
colectivas interpuestas ya sea por asociaciones de consumidores o por particulares quienes a
propósito de un interés común deciden ejercer judicialmente el reclamo de sus derechos
presumiblemente conculcados por algún particular, con ocasión de una transacción comercial.
Así las cosas tales acciones judiciales incoadas por varias personas, sin lugar a dudas, revisten
ciertos y determinados caracteres particulares que lo apartan de un procedimiento en donde
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
demanda una persona. En tales condiciones la acción reviste un cierto carácter de público y por tal
motivo su tratamiento legislativo amerita una atención de las autoridades legislativas.
En este marco las organizaciones de consumidores reguladas en los artículo 5 y siguientes de la
ley del consumidor, constituyen instancias de participación al servicio de las personas, hecho que
se denota de sus funciones legales consagradas en el artículo 8° de la ley.
En efecto, de conformidad a ella las organizaciones sólo podrán ejercer las siguientes funciones: a)
Difundir el conocimiento de las disposiciones de esta ley y sus regulaciones complementarias; b)
Informar, orientar y educar a los consumidores para el adecuado ejercicio de sus derechos y
brindarles asesoría cuando la requieran; c) Estudiar y proponer medidas encaminadas a la
protección de los derechos de los consumidores y efectuar o apoyar investigaciones en el área del
consumo; d) Representar a sus miembros y ejercer las acciones a que se refiere esta ley en
defensa de aquellos consumidores que le otorguen el respectivo mandato, y e) Representar tanto
el interés individual, como el interés colectivo y difuso de los consumidores ante las autoridades
jurisdiccionales o administrativas, mediante el ejercicio de las acciones y recursos que procedan; f)
Participar en los procesos de fijación de tarifas de los servicios básicos domiciliarios, conforme a
las leyes y reglamentos que los regulen.
Con relación a la facultad de representar a sus miembros y ejercer las acciones en defensa de
consumidores, constituye una función esencial de tales organizaciones quienes a través de los
tribunales ejercen las acciones ante un interés colectivo o difuso trasgredido. En este sentido la
necesidad de una normativa destinada a la defensa de los consumidores redunda en la vigencia
de leyes relativas a un interés público que debe ser promovido por las autoridades en todos sus
aspectos y contornos jurídicos y sociales.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, las acciones destinadas a la cautela de intereses colectivos, constituyen un camino
acorde a obtener una resolución con efectos generales, dando respuestas a los requerimientos de
la comunidad por una infracción a las normas que regulan los derechos de los consumidores
tienen por característica común, estar ligados contractualmente a un proveedor que ha infringido
los derechos contemplados en la Ley 19.496 o Ley del Consumidor.
2.- Que, como todo procedimiento escrito las dilaciones excesivas en la declaración de un derecho
o cautela de los mismos hacen que en definitiva los consumidores intervinientes vean que sus
intereses se vean diluidos; tardando las causas demasiado tiempo para ser resueltas, lo que en
resumidas cuentas hace que la justicia de la resolución no surta el efecto deseado.
3.- Que según la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios (CONADECUS) Entre las
razones que tiene esta demora excesiva, se cuentan el régimen de recursos al cual está sujeto el
procedimiento, la preferencia para la vista que tienen en la tabla otras causas con la cual son
revisadas en segunda instancia y la posibilidad que cientos de consumidores afectados puedan
hacerse parte del procedimiento colectivo de manera individual, minan de un modo absoluto la
expedición del procedimiento.
4.- Que, así las cosas la necesidad de agilizar tales procedimientos es absoluta, toda vez que en
ellos no sólo existen intereses particulares de sus actores sino más bien aspectos de interés
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
común que es necesario resolver en un proceso expedito.
5.- Que, así las cosas la celeridad requerida en tales procedimientos se traduce en la aplicación
efectiva de la normativa del consumidor en nuestro país, garantizando a las personas un proceso
judicial acorde a la naturaleza de los derechos reclamados y una respuesta ágil del Estado en la
materia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la iniciativa que formulamos plantea otorgarle prioridad a causas
iniciadas por peticiones que sustentan intereses colectivos ya sea a través del SERNAC o de
alguna organización de defensa de los consumidores. Esta prioridad se materializaría a través del
otorgamiento de una preferencia para la vista y fallo de las referidas causas, en los tribunales
superiores de justicia.
Lo anterior, a partir que en las referidas contiendas se ventilan cuestiones de interés público y su
resolución expedita ayuda a legitimar nuestro sistema institucional.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 50 de la ley 19.496 sobre Protección
de Los derechos de los Consumidores, de la siguiente manera.
“Las acciones en que se promueva la protección de intereses colectivos y difusos tendrán
preferencia para su vista y fallo en los tribunales de alzada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, en materia de deberes de
las empresas distribuidoras de energía. Boletín N° 10.129-08
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA, ÁLVAREZ-SALAMANCA;
BARROS; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; KORT , LAVÍN , MELERO ; URRUTIA, DON OSVALDO  ; VAN
RYSSELBERGHE  Y WARD,  QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS, EN
MATERIA DE DEBERES DE LAS EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE ENERGÍA”. (BOLETÍN N° 10129-08)
I.- IDEAS GENERALES.
La diversificación de la matriz energética en nuestro país ha sido uno de los principales objetivos
que ha tenido en consideración la autoridad eléctrica en Chile. Tanto el ejecutivo, a través del
Ministerio de Energía como la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y la Comisión
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nacional de Energía han propendido e influenciado en el desarrollo de nuevas fuentes que
contribuyan a la generación de energía en Chile.
Producto de lo anterior, la industria de las energías renovables en Chile ha aumentado
exponencialmente, según datos del Servicio de Evaluación Ambiental sólo en el último año se
presentaron a evaluación 48 proyectos con esta fuente primaria de generación, la mayoría de ellas
en el norte de Chile, vinculadas al desarrollo de energía fotovoltaica. Si a lo anterior, se le suman
los costos competitivos de este nuevo mercado hacen que el desarrollo de ellos sean aún mayor,
los recursos naturales con que cuenta Chile para el desarrollo de energía renovables no
convencionales  hacen  que  nuestro  país  sea  el  principal  destino  de  los  inversionistas  y
desarrolladores de proyectos así como fondos de inversión para invertir en proyectos de estas
características.
En esta línea, el Ministerio de Energía desarrolló la “Agenda de Energía” que considera en su
aspecto fundamental la gestión de territorios fiscales para cumplir con las metas que la propia
autoridad ha determinado para lograr el aumento de generación de fuente renovable. Para lo
anterior, el ministerio del ramo ha diseñado una política en este sentido. Para el cumplimiento de
tal objetivo ha señalado: “Conforme la política energética vaya definiendo una estructura de
matriz de generación y se cuente con un ordenamiento territorial, se podría implementar nuevas
licitaciones de terrenos fiscales para proyectos de generación que postulen a licitación de
suministro para clientes regulados, en lugares donde previamente se haya desarrollado un
proceso de participación comunitaria.[1]”
Que la misma autoridad ha reconocido la existencia de ciertas barreras legales que han impedido
aún más el desarrollo de las energías renovables no convencionales. En el documento denominado
“Agenda de Energía”, ha considerado como una de las metas el “levantar las barreras existentes
para las Energías Renovables No Convencionales (ERNC) del país, comprometiendo que un 45% de
la capacidad de generación eléctrica que se instalará en el país entre los años 2014 a 2025
provenga de este tipo de fuentes, cumpliendo de esta manera la meta de un 20% de inyección de
ERNC en nuestro sistema eléctrico para el año 2025, conforme a la ley vigente.“
II.- CONSIDERANDO
1.- Que nuestra legislación eléctrica desde el año 2010 ha venido incentivando la diversificación, y
en consecuencia, la generación a través de fuentes de energía renovables no convencionales, lo
que se ha traducido en que para el año 2025 la matriz chilena de energía debe contener a lo
menos un 20% de generación a través de fuentes limpias, lo que de alcanzarse pondría a Chile
como país líder en la región e incluso por encima de potencias como Estados Unidos.
2.- Consideramos que al establecerse la presente modificación a la ley general de Servicios
Eléctricos, se está ayudando a conseguir los objetivos institucionales que el Gobierno de Chile a
definido como una política pública de energía. Alcanzar altos estándares de desarrollo de fuentes
limpias, bajar con ello la huella de carbono, lo que redunda, en consecuencia, en un medio
ambiente más limpio y con impactos de este tipo mucho más acotados.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La modificación que se propone no hace más que explicitar una función que recae sobre las
distribuidoras de energías la que por mandato legal deben proporcionar a las empresas y
particulares que requieran información para la conexión de un pequeño medio de generación
distribuida lo necesario para ello. Si bien la ley ha establecido dicha obligación de manera expresa
en el artículo 9 del Decreto 244 que aprueba el reglamento para medios de generación no
convencionales y pequeños medios de producción, no es menos cierto que ésta no ha sido lo
suficientemente dúctil, explícita y directa en solicitar a las distribuidoras que cuando se requiera
información técnica relativa a las capacidades de distribución de energía de la línea de conexión
sean proporcionadas de manera clara y transparente, y sin ningún tipo de ambigüedades con la
finalidad de que el titular, empresa o persona natural, pueda diseñar el proyecto contando desde
el primer momento con la información acerca de la capacidad con que cuenta la línea eléctrica a la
cual se conectará.
En la actualidad, este proceso es burocrático y engorroso, por lo que desincentiva, a nuestro juicio,
la presentación de una mayor cantidad de solicitudes de conexión de este tipo de proyectos,
muchos de los cuales dependen de financiamiento internacional para poder ser desarrollados e
implementados en nuestro país.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 149 sexies en la ley General de Servicios Eléctricos
con el siguiente texto:
Las empresas distribuidoras de energía deberán identificar y proporcionar, de manera clara y
precisa, la capacidad disponible en la línea de conexión a la cual se conectará el pequeño medio
de generación distribuida. Lo anterior, con independencia de la capacidad instalada del proyecto
cuyo titular realiza en la respectiva solicitud.”
[1]Agenda de Energía 2015. Página 38 Mayo 2014 Santiago de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
Modifica el Código de Justicia Militar para aumentar las penas al delito de
atentado contra personal de Carabineros en ejercicio de sus funciones, y
rinde homenaje al Carabinero mártir Subteniente Daniel Silva Rodríguez.
Boletín N°10138-07
17.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HASBÚN ,  ÁLVAREZ-
SALAMANCA  , MORALES, SANDOVAL ; URRUTIA, DON OSVALDO  ; URRUTIA, DON IGNACIO ;  VAN
RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y SABAT , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA AUMENTAR LAS PENAS AL DELITO DE ATENTADO CONTRA
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PERSONAL  DE  CARABINEROS  EN  EJERCICIO  DE  SUS  FUNCIONES,  Y  RINDE  HOMENAJE  AL
CARABINERO MÁRTIR SUBTENIENTE DANIEL SILVA RODRÍGUEZ”. (BOLETÍN N° 10138-07)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro  país  desde  su  fundación  ha  sido  una  nación  respetuosa  de  sus  instituciones
fundamentales, rasgo que inequívocamente la ha distinguido de otras naciones del mundo,
prevaleciendo con ello un orden y paz en un contexto de institucionalidad fuerte y consolidada.
Tales características son vistas por los propios ciudadanos y también por los otros Estados como
un activo de Chile que le atribuye condiciones de seriedad en el concierto internacional.
Sin lugar a dudas este prestigio tradicional de las instituciones en Chile implica o tiene como
presupuesto la existencia de instituciones de excelencia con verdadero espíritu republicano al
servicio la patria y sus intereses fundamentales y este es el caso de nuestra policía, de
Carabineros de Chile.
Esta institución policial, fundada un 27 de abril de 1927, durante el gobierno del General Carlos
Ibáñez del Campo, es la institución policial con mayor tradición y prestigio en toda Latinoamérica y
una de las cinco instituciones policiales más modernas y profesionalizadas del mundo y cuya
función esencial es dar eficacia al Derecho, reguardar la seguridad interior del país y proteger el
orden público.
Esta noble función e institución se encuentra integrada por chilenos con una alta vocación de
entrega y servicio público, personas modestas y profesionales que ejercen su alta función las 24
horas del día y los 365 días del año con verdadera abnegación y sensibilidad social. Es así como
carabineros de Chile se erige, en tiempo de pérdida de legitimidad de nuestras instituciones
públicas como una entidad valorada por los chilenos y al mismo tiempo respetadas por la justicia
de sus funcionarios y el alto profesionalismo de éstos en su actuar diario.
Con todo, no es posible soslayar que desde un tiempo a esta parte vivimos en momentos de
crispación política y social y más allá de ello estamos ante un ambiente en donde las instituciones
sociales se encuentran en un claro cuestionamiento. En efecto, instituciones como la familia, la
autoridad paterna, la autoridad estatal (en todas sus formas), profesores, etc., viven un proceso de
decaimiento en donde la excesiva y nociva horizontalidad de trato y la timidez en el ejercicio de la
autoridad conllevan espacios de violencia y atentados a estas figuras icónicas de la sociedad
insertadas desde siempre.
En este contexto, el fenómeno de la delincuencia se ha acrecentado en nuestro país, requiriendo
de la autoridad policial mayores niveles de eficacia. Todo lo anterior ha dado lugar a la existencia
cada vez más recurrente, de mártires de carabineros, quienes como se indicó en párrafos
anteriores ejecutan su labor con total y absoluta vocación de servicio a los demás.
Este fue el caso del Subteniente Daniel Silva Rodríguez quien el pasado 1 de agosto de 2013 se
convirtiera en mártir de la institución al ser asesinado por delincuentes que intentaron asaltar una
Caja de Compensación, siendo repelidos por personal de la Cuadragésima Sexta Comisaría de
Macul.
El subteniente Silva fue un aventajado oficial, con amplias facultades para el ejercicio de su
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
función, virtud que le valió recibir una beca luego de ingresar el 16 de enero de 2009 a la
institución uniformada en la Escuela de Carabineros. Prueba de lo anterior Daniel Andrés Silva
Rodríguez , pese a sus tan sólo 27 años, llegó al grado de subteniente tras egresar de la referida
escuela matriz en diciembre de 2011.
Que, de acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley tiene por objeto otorgarle un cierto
estándar de reprochabilidad a aquellos delitos perpetrados contra los funcionarios policiales, y
como legisladores quisimos proyectar nuestra intención en la figura del subteniente Silva , un
carabinero que con su excelencia a nivel académico y profesional plasmó uno de los objetivos más
importantes de todo país: otorgarle a sus ciudadanos oportunidades de desarrollo de todas sus
destrezas al servicio de la patria.
II. CONSIDERANDO
1.- Que, la función de preservación y promoción del orden público y seguridad en un país
constituye de suyo una tarea ardua, con múltiples implicancias que descansan en los más diversos
ámbitos tales como la moral, el derecho, la religión la cultura, entre otros factores.
2.- Que, constitucionalmente es a carabineros la institución encomendada de velar por el
resguardo de este concepto sirviendo fielmente a su mandato por ley establecido, sustentada en
una tradición de más de 87 años.
3.- Que, esta abnegada labor desempeñada por carabineros los ha erigido como una de las
instituciones con mayor raigambre y credibilidad en nuestra sociedad por sobre otras importantes
instituciones permanentes de la república. En este sentido su labor de prevención y represión del
delito posee una complejidad extrema que la comunidad aprecia y promueve, tomando en
consideración el alza que el flagelo de la criminalidad ha alcanzado en nuestro país en los últimos
decenios.
4.- Que, los atentados contra estas autoridades evidentemente violentan la conciencia de nuestra
sociedad y por lo mismo deben ser efectivamente castigadas por las implicancias que genera
estos ataques a funcionarios de carabineros en el ejercicio de sus funciones.
5.- Que, los diputados firmantes de esta moción creemos que los atentados a estos funcionarios
reviste caracteres especiales de gravedad no sólo a partir de la existencia de un ataque a la
integridad física y psíquica de una persona, sino porque además se trata de funcionarios públicos
en el ejercicio de sus funciones, de tal manera que su tratamiento penal debe ser lo
suficientemente aleccionador porque se trata de un crimen contra el Estado, de tal forma que si
concebimos criterios de liviandad ante estos casos sencillamente el poder del estado como
entidad ordenadora de una sociedad desaparece prevaleciendo la impunidad.
6.- Que, de esta manera, la presente iniciativa, tiene por objeto aumentar las penalidades frente a
actos arteros de quienes atentan contra la vida e integridad del personal de Carabineros en actos
de servicio. Lo anterior porque esta institución se encuentra en la primera línea contra la
delincuencia erigiéndose como un garante del orden y seguridad en Chile.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La presente moción aumenta las penalidades respecto de aquellos delitos que afectan a
Carabineros y que se encuentran establecidos en los artículos 416,416 bis, 416 ter y 417 del
código de Justicia Militar.
Es así como se plantea establecer para el delito de homicidio hacia un carabinero la pena única de
Presidio Perpetuo Calificado, a partir de las gravísimas connotaciones que reviste tal ilícito, junto
con lo anterior la iniciativa establece aumentos en las penalidades para los otros delitos que
contemplan este grupo de artículos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar eliminando las expresiones
“presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz “Presidio Perpetuo
Calificado”
Artículo 2: Modifíquese el numeral 1 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar
reemplazando la expresión “presidio mayor en su grado medio” por “presidio mayor en su grado
máximo”
Incorpórese un nuevo inciso 2° en el numeral 1 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar,
en el siguiente sentido: “Si el delito descrito en este numeral es cometido en el contexto del
ejercicio de un derecho constitucional, el hechor no podrá hacer uso de beneficios legales
consagrados en la ley 18.216”
Artículo 3: Modifíquese los numerales 2, 3 y 4 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar, en
el siguiente sentido:
a) En el numeral 2 elimínese la expresión “presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo” por “presidio mayor en su grado medio”
b) En el numeral 3 elimínese la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”
c) En el numeral 4 elimínese la expresión “presidio menor en su grado mínimo o” por “presidio
menor en su grado máximo y”
Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar con el
siguiente texto: “quien cometa los delitos establecidos en los número 2 y 3 de este artículo no
podrá optar a beneficios consagrados en la ley 18.216 sino una vez cumplido efectivamente 3
años de la condena privativa de libertad”.
Artículo 4: Remplácese en el artículo 416 ter del Código de Justicia Militar la expresión “en un
grado” por la voz “en dos grados”
Artículo 5: Reemplácese en el artículo 417 del Código de Justicia Militar la frase “presidio menor en
su grado mínimo a medio” por “presidio menor en su grado medio a máximo”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor,
estableciendo exigencias en materia de otorgamiento de créditos a
estudiantes. Boletín N°10152-03
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HERNÁNDEZ,  GAHONA  ;
GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; lavín , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DEL CONSUMIDOR, ESTABLECIENDO EXIGENCIAS EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE CRÉDITOS A ESTUDIANTES.”. (BOLETÍN N° 10152-03)
I. IDEAS GENERALES.
El progresivo aumento de jóvenes que se integran a la educación superior, ingresando a las
Universidades e Institutos o Centros de Formación Técnica, como en ninguna época de la historia
de nuestra educación, ha generado una sociedad cada vez más profesionalizada, que accede a
esta clase de formación, ya sea a través de sus propios medios o a partir de todo un sistema de
becas contemplados en nuestro ordenamiento institucional.
Es así como carreras que antes estaban vinculadas de modo exclusivo a una elite (como Derecho,
Arquitectura, Medicina, o Ingeniería), ahora se han masificado, existiendo con ello una explosión
de profesionales sin precedentes. Este fenómeno claramente es complejo, con bastantes aristas y
su análisis no es el objetivo de esta presentación; sin embargo a partir de este importante hecho
han  surgido  ciertas  consecuencias  colaterales  y  que  claramente,  al  no  estar  reguladas
adecuadamente,  ha  generado  en  los  propios  jóvenes  nefastas  consecuencias  en  su  vida
económica, financiera y también personal.
Nos estamos refiriendo particularmente a la indiscriminada entrega de créditos por parte de las
instituciones bancarias y financieras y cuyo objeto no es otro que captar potenciales clientes con
buenos ingresos futuros. Sin embargo, dicha política en los hechos, está ocasionando más
inconvenientes y perjuicios que efectivos beneficios para los estudiantes, en el sentido que tal
estado de cosas ha propiciado un masivo endeudamiento en el sistema financiero por parte de
estas personas, sin una mayor asistencia que los proteja ante tal indeseable posición.
En la actualidad, los jóvenes son objeto de abundante publicidad por parte de tiendas comerciales
y de instituciones financieras, ofreciéndoles la posibilidad de ser clientes. En general, los requisitos
exigidos no son muchos, pues basta sólo con acreditar la condición de estudiante y que se está en
un nivel medio de la carrera cursada, quedando en principio aptos y habilitados para convertirse
en clientes, independientemente de la renta que tenga el futuro deudor.
Junto con lo anterior y ante la inexperiencia de estos estudiantes ante temas importantes como es
el crédito y el endeudamiento, tales personas deciden optar por la obtención de créditos y regalías
financieras, difícilmente sostenibles en el tiempo, produciéndose con los años, en un problema de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
difícil solución y que repercutirá sin lugar a dudas, en su futuro, en los más diversos ámbitos.
II. CONSIDERANDO.
1.- Según informe del Instituto Nacional de la Juventud el 37% de los chilenos entre 18 y 25 años
están endeudados, porcentaje que aumenta a un 47% entre los chilenos de 25 a 29 años. Este
sondeo además definió las principales fuentes de endeudamiento de los jóvenes que poseen algún
tipo de crédito. El 43% de estas deudas corresponden al Crédito Universitario, el 39% a tarjetas de
crédito de casas comerciales, el 30% a créditos de consumo, el 11% a líneas de crédito de cuenta
corriente, el 10% a avances en dinero, el 3% a créditos hipotecarios y el 2% a créditos
automotrices.
2.- Desde hace unos años es común ver diferentes agentes de tiendas comerciales ofrecer tarjetas
de crédito a estudiantes universitarios, que a lo menos estén cursando tercer año, lo que si bien
otorga mayor poder adquisitivo a este sector de la población, muchas veces su uso irresponsable
redunda en problemas posteriores de sobreendeudamiento y morosidad e incluso incapacidad de
pago de la deuda.
3.- Bajo estas condiciones, ante la escasa regulación legal al tema, los diputados firmantes de esta
iniciativa, concordamos en la idea en que es de toda necesidad establecer algunos márgenes en la
acción de las instituciones bancarias referente al otorgamiento de créditos, como asimismo de los
propios estudiantes cuya protección legal expresa es casi nula, no obstante los esfuerzos
realizados en torno a la creación de SERNAC financiero y otras normativas destinadas a proteger
con mayor eficacia a estos jóvenes .
4.- Es por ello que se hace necesaria una mínima regulación en esta materia, ya que la gran
mayoría de los educandos se encuentra endeudado sin poseer ingresos, lo cual genera un circulo
vicioso afectando incluso el futuro laboral de los que buscan trabajo por primera vez, al quedar en
no pocas de las ocasiones en el sistema de información comercial de deudores.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por ello que el objetivo de este proyecto, es el establecimiento de requisitos mínimos para
acceder a tales créditos consistentes en lo medular en acreditar una cierta capacidad económica,
vale decir que el estudiante objetivamente esté en condiciones de pagar las deudas que contraiga
en el sistema financiero y por otro lado, en caso que por si sólo no se posean tales ingresos,
constituir una garantía personal, esto es otra persona que posea medios para poder financiar las
deudas que contraiga el estudiante, de acuerdo a las normas contempladas en el derecho común.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 39 D) de la ley 19.496 sobre Protección de los
derechos al consumidor, de la siguiente forma:
“Para el otorgamiento de tarjetas y créditos a estudiantes de educación superior, las instituciones
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
bancarias, comerciales y financieras deberán como requisito, exigir la acreditación de recursos
económicos suficientes para solventar las obligaciones surgidas de estos actos, o en su defecto la
constitución de una garantía personal que caucione el cumplimiento de tales deudas”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
Modifica la ley N°19.327, sobre derechos y deberes en los espectáculos del
fútbol profesional en materia de atribuciones de Carabineros en los
recintos deportivos. Boletín N°10200-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
BARROS;  GUTIÉRREZ, DON ROMILIO;  MACAYA,  MORALES;  URRUTIA, DON OSVALDO,  Y VAN
RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y NOGUEIRA, QUE "MODIFICA LA LEY
N° 19.327, SOBRE DERECHOS Y DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DEL FÚTBOL PROFESIONAL EN
MATERIA DE ATRIBUCIONES DE CARABINEROS EN LOS RECINTOS DEPORTIVOS.". (BOLETÍN N°
10200-29)
I. IDEAS GENERALES.
El progresivo desarrollo del fútbol profesional en Chile conlleva asimismo nuevos desafíos para las
autoridades públicas y organizadores de los espectáculos deportivos, en este sentido el esfuerzo
realizado por las administraciones de los Presidentes Piñera y Bachelet para otorgar a la actividad
mayores estándares de comodidad en los estadios del fútbol, como asimismola creación de una
nueva institucionalidad que directamente se avoque el tratamiento de los hechos delincuenciales
ocurridos con ocasión de estos eventos a través del programa “Estadio Seguro” y a, mayor
abundamiento, el establecimiento hace algunas semanas de un nuevo estatuto de derechos y
deberes de las personas en los espectáculos del fútbol profesional, hacen que el Estado de Chile
como pocos a nivel mundial se haga cargo decididamente a concebir la actividad como una
práctica que requiere la máxima importancia institucional, como manifestación absoluta de
nuestra identidad nacional.
La ley 19.327 sobre derechos y deberes en los espectáculos del fútbol profesional de alguna
manera viene a dejar atrás la normativa referida a la antigua ley de violencia en los estadios, en
donde la criminalización constituía el eje de las conductas normadas en aquella normativa. Así las
cosas lo que busca la actual legislación no es otra cosa que entender al fútbol como una fiesta,
como una actividad inclusiva de la sociedad chilena en la cual participen no sólo los conocedores
de este deporte, sino que también la familia y la ciudadanía en general en un ambiente festivo,
entusiasta y participativo.
Con todo la presencia, aún, en nuestro fútbol de falsos hinchas que aprovechan el anonimato de
las multitudes para delinquir ocasionando daños a la persona y propiedad hacen que las
autoridades establezcan diversas medidas de control de desmanes o hechos impropios en los
espectáculos del fútbol y que requieren sin dudas del actuar fuerte y decidido de las autoridades
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nacionales.
Como es sabido el problema de la violencia en los estadios se enmarca en asuntos que dice
relación más bien con fenómenos de la sociedad y que el fútbol se ha erigido en un triste
escenario  de  esos  fenómenos.  En  efecto  la  delincuencia,  la  drogadicción,  la  pobreza  y
marginalidad han originado en la mayoría de los casos situaciones que evidentemente hay que
combatir de un modo directo. En este sentido la nueva institucionalidad se hace en cierto modo
cargo de las ideas expresadas, sin embargo a nuestro juicio todavía hacen faltas medidas directas
que combatan la delincuencia en recintos deportivos y que por fin tales eventos sean un espacio
de esparcimiento de hinchas y no de delincuentes.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, en la actualidad el organizador de un espectáculo deportivo se encuentra sujeto a un
conjunto de exigencias destinadas a resguardar el orden y seguridad antes, durante y después del
encuentro deportivo. En este sentido no sólo al dueño del espectáculo le asisten deberes para ser
viable la confrontación deportiva, sino que además su accionar debe ser llevado a cabo en total
coordinación con los organismos gubernamentales y policiales para aminorar hechos delictivos
que pudieran potencialmente ocurrir.
2.- Que, no obstante lo anterior y la exitosa experiencia experimentada durante la Copa América,
todavía  en  nuestro  país  existen  focos  enquistados  de  cierta  delincuencia  organizada  que
deslegitiman los esfuerzos encomiables de las autoridades en torno a hacer del fútbol un
espectáculo seguro para todos sus asistentes, tales casos por ejemplo los pudimos apreciar en el
encuentro suspendido entre los equipos Everton de Viña del Mar y Santiago Wanderers de
Valparaíso en el Estadio Sausalito o el acontecido en el Estadio La Portada de la Serena entre el
local y Coquimbo Unido, ambos eventos con nefastas consecuencias para la infraestructura del los
remodelados recintos deportivos.
3.- Que, una de las medidas incorporadas por las autoridades fue el sacar de los recintos
deportivos a Carabineros de Chile, situación que a nuestro juicio constituyó un negativo
precedente en materia de seguridad, toda vez que sin perjuicio de las nuevas obligaciones y
atribuciones de los organizadores, la ausencia del cuerpo policial invita a grupos de desadaptados
a no respetar las reglas instituidas por la autoridad, hecho que redunda en desórdenes y
eventualmente en la comisión de delitos al interior de los recintos.
4.- Que, por lo anterior pensamos que en aquellos encuentros deportivos que por su naturaleza de
masivo impliquen un riesgo inminente para el orden público o la seguridad de las personas se
faculte a la autoridad policial para que en uso de sus facultades legales y constitucionales puedan
ingresar a los recintos deportivos donde se realiza el encuentro, constituyendo por ello una
medida eficaz contra la delincuencia al interior de los estadios.
5.- Que, la normativa propuesta, sin duda, implica llenar un vacío existente en la legislación y que
promueve de un modo claro mayores niveles de seguridad al interior de los recintos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La presente moción establece que personal de carabineros de Chile en uso de sus facultades
legales tenga la potestad de ingresar a los recintos deportivos cada vez que sea necesario
particularmente en aquellos espectáculos futbolísticos que implicare un riesgo para el orden
público o la seguridad de las personas o la propiedad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 7° de la ley 19.327 sobre derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional el siguiente inciso final:
“Las funciones establecidas en los incisos precedentes operarán sin perjuicio de las facultades que
poseen Carabineros de Chile para el resguardo del orden público y la seguridad de las personas,
tanto dentro como fuera de los recintos deportivos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
BARROS, MACAYA, MELERO, MORALES, SILVA, TRISOTTI, ULLOA Y VAN
RYSSELBERGHE Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “ESTABLECE
OBLIGACIÓN DE REMITIR CUENTA DE ACTIVIDADES DEL MINISTERIO
PÚBLICO DE LAS COMISIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS QUE INDI-
CA.”. (BOLETÍN N° 10215-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , BARROS,  MACAYA,
MELERO, MORALES, SILVA, TRISOTTI, ULLOA Y VAN RYSSELBERGHE  Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA, QUE “ESTABLECE OBLIGACIÓN DE REMITIR CUENTA DE ACTIVIDADES DEL MINISTERIO
PÚBLICO DE LAS COMISIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS QUE INDICA.”. (BOLETÍN N° 10215-
25)
I. IDEAS GENERALES.
El artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público establece que El Fiscal
Nacional rendirá cuenta de las actividades del Ministerio Público en el mes de abril de cada año,
en audiencia pública. En la cuenta se referirá a los resultados obtenidos en las actividades
realizadas en el período, incluyendo las estadísticas básicas que las reflejaren, el uso de los
recursos otorgados, las dificultades que se hubieren presentado y, cuando lo estime conveniente,
sugerirá  las  políticas  públicas  y  modificaciones  legales  que  estime  necesarias  para  el
mejoramiento del sistema penal, para una efectiva persecución de los delitos, la protección de las
víctimas y de los testigos, y eladecuado resguardo de los derechos de las personas.
De tal manera que de la sola lectura de esta disposición se puede apreciar que en ciertos casos al
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ministerio Público y particularmente al Fiscal Nacional le compete la función de proponer políticas
públicas y modificaciones legales tendientes al mejoramiento del sistema penal en nuestro país,
para lo cual se requiere evidentemente de un trabajo coordinado entre el poder ejecutivo y
legislativo. En este orden de cosas un asunto de vital importancia que ha tomado buena parte de
la agenda pública lo ha constituido la delincuencia o mejor dicho la seguridad ciudadana; los altos
índices de victimización que manifiestan las encuestas más serias, nos muestran que Chile es un
país pacífico y aún seguro para vivir, pero que lamentablemente surge progresivamente un
acrecentamiento del fenómeno delincuencial, situación que evidentemente requiere de un trabajo
conjunto, mancomunado entre todas las autoridades públicas, particularmente aquellas vinculadas
al poder ejecutivo y legislativo.
Sin lugar a dudas, la entrada en vigencia hace más de 10 años de la reforma a nuestro sistema
penal, ha abierto nuevos desafíos al sistema persecutor en torno a hacer más eficiente su labor en
el marco del respeto de los derechos de todos los intervinientes en un ámbito de democracia y
Estado de derecho que siempre es necesario promover y resguardar. Es así como una
manifestación de preocupación constante de las autoridades lo constituye el trabajar en conjunto
y coordinadamente con el objeto que las normativas surgidas de las entidades competentes sean
fiel reflejo de un trabajo concienzudo e eficaz de ellas.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, frente a un escenario algo adverso en materia de delincuencia, se hace necesaria la
existencia de un señal política clara que implique un trabajo coordinado entre la autoridad
legislativa y persecutora en torno a analizar este asunto de una manera más omnicomprensiva y
con sentido de Estado. En este sentido, las comisiones de Seguridad Ciudadana y Constitución de
la cámara de Diputados, semana a semana, analiza, con la colaboración de las autoridades del
Ministerio Público, la creación de normativas más eficientes en la lucha contra la delincuencia,
pero al mismo tiempo reconociendo que pueden hacerse esfuerzos adicionales.
2.- Que, como se indicó precedentemente el artículo 21 de la ley Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, establece un deber general del fiscal de informar en cuenta pública su gestión,
atribución que si bien es cierto es pública, se requiere que su contenido sea conocido más
profundamente por las comisiones de seguridad Ciudadana y Constitución de la Cámara de
Diputados, como una manera de actuar conjunto, haciendo con ello un trabajo legislativo más
imbuido de las necesidades de este organismo del Estado pero también de los requerimientos de
nuestra población.
3.- Que, en este orden de cosas, un trabajo directo entre el Ministerio Público y el Parlamento,
siempre será beneficioso en propender a mejores leyes al servicio de Chile en esta materia,
haciendo del trabajo persecutor más eficiente. De lo anteriormente indicado tampoco puede
obviarse el trabajo de las policías, instituciones que por cierto, son las encargadas de hacer
efectivas lo resuelto por las autoridades.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente la moción que proponemos a continuación estriba en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que la labor de información a la que alude el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, sean remitidas a las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Constitución de la
Cámara de Diputados, fijándose para ello una sesión especial y conjunta entre ambas instancias
parlamentarias con el objeto de analizar las principales dificultades y desafíos del Ministerio
Público en su labor persecutora.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, de conformidad al siguiente texto:
“La cuenta a la que alude el inciso primero de este artículo deberá ser remitida a las comisiones
de Seguridad Ciudadana y Constitución de la Cámara de diputados, con el objeto de analizar las
principales dificultades y los desafíos que tiene el Ministerio Público en el ejercicio su labor. Para
este efecto se citará en sesión especial y conjunta de ambas comisiones al Fiscal Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para establecer como
deber de los establecimientos educacionales el incorporar en sus mallas
curriculares contenidos o módulos de educación financiera Boletín
N°10262-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, HASBÚN, HERNÁNDEZ ,
MORALES, SILVA, TRISOTTI, URRUTIA, DON IGNACIO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS MOLINA Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY ° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA
ESTABLECER COMO DEBER DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EL INCORPORAR EN SUS
MALLAS CURRICULARES CONTENIDOS O MÓDULOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA.” (BOLETÍN N°
10262-04)
“I. IDEAS GENERALES.
En las últimas décadas nuestro país ha experimentado un notable progreso social y económico
que es visto con admiración por una buena parte de la comunidad internacional. Sin embargo
también es dable reconocer que los avances experimentados por nuestro país en materia
económica, al mismo tiempo generan algunos inconvenientes, principalmente en lo que respecta a
endeudamiento de las personas.
En efecto, el crecimiento y apertura económica de Chile iniciada en la décadas de los 80, trajo
consigo  el  acceso  de  una  importante  mayoría  de  chilenos  al  sistema  crediticio  formal,
constituyendo este fenómeno en una poderosa vía para que millones de chilenos tuvieran acceso
al mercado de bienes y servicios disponibles en el país. Lo anterior evidentemente constituyó un
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
impulso decisivo al consumo interno, pero dejando tras sí a millones de chilenos endeudados por
un largo tiempo.
En este orden de ideas el aumento de la capacidad adquisitiva de los chilenos no vino en conjunto
de una cultura de la responsabilidad financiera generando con ello una situación nefasta para las
personas que en definitiva sólo viven para pagar sus obligaciones financieras y cuando ello no es
posible lamentablemente caer en situación de insolvencia y con ello la ejecución de sus bienes a
través del ministerio de la justicia.
Este escenario ya fue sopesado en la década de los 90 y en la propia ley del Consumidor se
establecieron las bases normativas del crédito al consumidor consagrando una serie de derechos y
obligaciones de éstos al momento de solicitar un crédito para acceder a un determinado bien y
servicio. En este orden de ideas el establecimiento de un SERNAC financiero precisamente tuvo
por objeto sortear los inconvenientes y abusos que sufrían los chilenos y con ello promover la
regularidad de las relaciones financieras y comerciales de éstos.
Sin embargo, y más allá de los esfuerzos desplegados por la autoridad pública, concordamos en la
idea que todavía los chilenos no hemos comprendido lo suficientemente los efectos negativos que
puede traer aparejado el sobreendeudamiento y bajo esta lógica lo que se necesita es introducir
en las personas, particularmente en nuestros estudiantes mayores niveles de conocimiento y
conciencia acerca de las implicancias de este pernicioso fenómeno.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de dotar a nuestra juventud de instrumentos de educación financiera, resulta
ser una buena medida para conocer de forma amplia las implicancias de una determinada gestión
económica, otorgándoles mayores espacios para decidir qué es lo correcto al momento de
contratar un crédito determinado.
2.- Que, el endeudamiento juvenil es cada vez más recurrentes y en este sentido, son miles los
jóvenes que a temprana edad contraen obligaciones que a la larga no pueden solventar
debidamente  quedando  sometido  a  la  incertidumbre  de  verse  expuesto  a  una  situación
apremiante desde el punto de vista económico lo que repercute negativamente para el estudiante
y su familia.
3.- Que, en el contexto legislativo diversas bancadas han presentados proyectos de ley vinculados
al tema del endeudamiento juvenil, uno de ellos provenientes de un grupo de parlamentarios de la
UDI, establece mayores exigencias para el otorgamiento de créditos a estudiantes, razón por la
cual este tema no resulta antojadizo incorporarlo a la agenda legislativa toda vez que este asunto
constituye un problema por el cual atraviesan millones de familias a lo largo de nuestro país.
4.- Que, en la actualidad, los jóvenes son objeto de abundante publicidad por parte de tiendas
comerciales y de instituciones financieras, ofreciéndoles la posibilidad de ser clientes. En general,
los requisitos exigidos no son muchos, pues basta sólo con acreditar la condición de estudiante y
que se está en un nivel medio de la carrera cursada, quedando en principio aptos y habilitados
para convertirse en clientes, independientemente de la renta que tenga el futuro deudor. Tal
circunstancia evidentemente constituye una situación que carece de sentido si el estudiante
carece de medios económicos para poder solventar deudas en lo inmediato, razón por la cual
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
creemos que este asunto no se encuentra lo suficientemente regulado.
5.- Que, es en este contexto se hace necesario la incorporación de mayores elementos de juicio
por parte de los estudiantes y pensamos que ello se puede solucionar en parte con una buena
educación financiera, apta para otorgarle a los estudiantes mayores niveles de reflexión acerca de
los actos económicos que realizarán en el futuro.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa parlamentaria establece, dentro del deber de
educación  que  pesa  sobre  los  establecimientos  educacionales,  incorporar  en  sus  mallas
curriculares módulos o asignaturas de educación financiera. En este sentido, pensamos que es un
proyecto de gran importancia, toda vez que apunta a establecer una cultura, una forma de
entender el mundo financiero desde temprana edad, incorporando en nuestros estudiantes
mayores niveles de reflexión en sus decisiones económicas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 32 de la ley 20.370 General de
Educación con el siguiente texto.
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incorporar en sus mallas
curriculares, y en todas las etapas del proceso educativo, contenidos o módulos de educación
financiera, con especial consideración en promover el ahorro y la disciplina en el manejo de los
recursos económicos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N°19.496, sobre Protección de los Derechos del
Consumidor, para ampliar el plazo para retractarse en los contratos
celebrados por medios electrónicos o por cualquier otra forma de
comunicación a distancia Boletín N°10275-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE,  GAHONA ,
HASBÚN , HERNÁNDEZ ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO ;  LAVÍN Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN  , QUE “MODIFICA LA LEY N°19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DEL
CONSUMIDOR, PARA AMPLIAR EL PLAZO PARA RETRACTARSE EN LOS CONTRATOS CELEBRADOS
POR MEDIOS ELECTRÓNICOS O POR CUALQUIER OTRA FORMA DE COMUNICACIÓN A DISTANCIA.”.
(BOLETÍN N° 10275-03)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No es un misterio que nuestro país en materia digital se encuentra a la vanguardia, no sólo a nivel
latinoamericano sino también mundial, en ese contexto el desarrollo de esta herramienta ha sido
formidable durante los últimos años pasando rápidamente de ser un lujo de pocos a una necesidad
de muchos sin la cual sencillamente la vida, tal como la concibe un ciudadano medio de Chile, a
ratos se tornaría impracticable.
En esta evolución pasamos de ser un país receptor de información a una nación consumidora del
internet, en el sentido de usar esta plataforma para realizar diversas transacciones comerciales
que posibilitan a los consumidores mayor bienestar, en todos los sentidos, a partir de la
comodidad de realizar estos actos jurídicos en la tranquilidad del hogar y sin presión alguna. Sin
embargo, tampoco debemos pensar que esta situación que actualmente impera está exenta de
hechos fraudulentos u otras anomalías de orden legal o técnico. En efecto, no es aislado pensar en
deficiencias en los artículos comercializados por Internet, o dificultades en la distribución de los
mismos, como también estafas y otras defraudaciones. A partir de lo anterior, la necesidad de
contar con mayores niveles de seguridad en las transacciones comerciales efectuadas a través de
internet, resulta ser una situación absolutamente plausible a partir de la cotidianeidad de éstas,
promoviendo con ello la seguridad y credibilidad del sistema.
En este sentido no es aislada la existencia de perjuicios para los consumidores con ocasión de la
adquisición de bienes a través de Internet, es así como los entes policiales han debido hacerse
cargo de esta situación estableciendo unidades especializadas en materia de delitos informáticos y
los legisladores han recurrido a la creación normativa que regule directamente esta situación.
Que reconociendo la enorme utilidad de las transacciones comerciales ejecutadas a través de
Internet, no es menos cierto que todavía persisten algunas falencias que seguramente serán
sorteadas en las próximas décadas y constituirse consecuencialmente en la plataforma principal
en el ejercicio del comercio a nivel mundial, sin embargo mientras existan inconvenientes en
materia de calidad del bien, puesta a disposición de los adquirentes y otros asuntos se requiere de
una protección específica a los consumidores en este ámbito.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la venta o comercialización de bienes a través de Internet se encuentra regulada en
nuestro país fundamentalmente a través de la ley del consumidor sin perjuicio de la existencia de
otras regulaciones establecidas en otros cuerpos normativos. En este sentido nos parece relevante
el denominado derecho de retracto que posee todo consumidor.
2.- Que, el referido de derecho de retracto constituye la facultad que la ley le asigna al consumidor
para dejar sin efecto el contrato ejecutado, este derecho debe ejercerse dentro del plazo de 10
días contados desde la recepción del producto. Esta prerrogativa se efectúa en la compra de
bienes y contratación de servicios y en los contratos celebrados por medios electrónicos.
3.- Que, sin embargo nos parece que el tratamiento unitario de ambas hipótesis nos parece
inconveniente para miles de consumidores quienes no tienen una aproximación física con el bien
que adquieren sino días después de perfeccionada la venta o transacción comercial, de tal forma
que el plazo de 10 días al que alude el artículo 3 bis de la ley de consumidor nos parece reducido.
4.- Que, frente a lo anterior los patrocinantes de esta iniciativa estamos contestes en la idea que el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cumplimiento del mandato de esta ley implica otorgarles todas y cada una de las garantías a los
consumidores y creemos que las ventas de productos a través de internet requieren de un
tratamiento diferenciados de aquellas transacciones puras y simples en que el consumidor tiene
una apreciación directa del bien.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción establece una ampliación del plazo de retracto con
que cuenta un consumidor que adquiere un bien a través de internet, dicho plazo proponemos se
extienda de 10, como lo es actualmente, a 15 días únicamente para estos casos.
En este sentido nos encontramos ante un proyecto simple pero de extraordinarias consecuencias,
toda vez que apunta a otorgarle a los consumidores mayores niveles de protección en sus
derechos estableciendo un aumento del plazo respecto de aquellos bienes adquiridos por internet
y que por la naturaleza de este sistema el contacto físico del consumidor con el producto recibido
es posterior al perfeccionamiento de la transacción.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese en el artículo 3 bis de la ley 19.496 sobre Protección de los Derechos
del Consumidor lo que sigue:
a) Elimínese en el inciso 1° del artículo mencionado en el inciso anterior las palabras “en el plazo
de 10 días”
b) En la letra a del artículo 3 bis luego de la palabra “el proveedor” y seguido de una coma
incorpórese la expresión “en el plazo de 10 días”
En la letra b del artículo 3 bis y luego de las palabras “expresamente lo contrario” la frase “en el
plazo de 15 días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
Exige que proyectos de ley y determinadas normas jurídicas generales
contengan informes sobre los efectos estimativos de tales iniciativas en la
productividad y competitividad Boletín N°10292-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILVA, DE MUSSY , HERNÁNDEZ,
KORT, LAVÍN , MACAYA , MELERO ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “EXIGE QUE PROYECTOS DE LEY Y DETERMINADAS NORMAS
JURÍDICAS GENERALES CONTENGAN INFORMES SOBRE LOS EFECTOS ESTIMATIVOS DE TALES
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INICIATIVAS EN LA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD”. (BOLETÍN N° 10292-07)
“Honorable Cámara de Diputados:
Por las razones que a continuación exponemos, los abajo firmantes venimos en proponer la
siguiente moción:
Fundamentos
Antecedentes.
En diciembre del año 2014, a través del Decreto N° 270, la Presidenta Bachelet creó la Comisión
Asesora Presidencial de Productividad, con el objeto de asesorar al Presidente de la República en
todas aquellas materias orientadas a aumentar el crecimiento económico de largo plazo y el
bienestar de los ciudadanos a través de la generación de ganancias en la productividad. Dentro de
sus funciones especificas, la Comisión deberá asesorar al Presidente analizando e identificando
aquellos obstáculos generados por la regulación o gestión del sector público.
La Comisión de Productividad es una instancia que si bien es innovadora en nuestro país, es
posible de encontrar en otros países, como es el caso de Australia. En dicho país, la Comisión
existe desde el año 1998 y fue creada con el objeto de proveer asesoría e información de calidad e
independiente a los gobiernos locales, en el análisis y comunicación de las ideas. Sus actividades
cubren todos los niveles del gobierno, así como todos los sectores de la economía.
Su principal función es llevar a cabo consultas públicas y estudios, a petición del Gobierno de
Australia, sobre las políticas más relevantes y las materias regulatorias que influyan en el
rendimiento y el bienestar económico de la comunidad. Asimismo, el programa de trabajo e
investigación de la Comisión se guía por las declaraciones del gobierno sobre las prioridades
políticas y el debate parlamentario.
La situación en Chile.
En la legislación chilena, al momento de presentarse mensajes al Congreso Nacional por parte del
Ejecutivo, deben explicarse los eventuales gastos que dicha iniciativa importará, así como la
fuente de financiamiento de dichos recursos y la estimación de estos. Sin embargo, este informe
financiero no se refiere a eventuales impactos en la productividad o competitividad que la
iniciativa legal pueda traer a la economía del país o de un determinado sector, lo que ha
conllevado que ciertos proyectos de ley que se estima puedan ser neutros financieramente, o más
aún  puedan  generar  mayores  ingresos  para  el  Estado,  impactan  negativamente  en  la
productividad o competitividad de la economía.
Objeto del proyecto de ley.
La iniciativa que se presenta, busca que los proyectos de ley, independientemente sean mociones
o mensajes, al momento de ser presentados deban ser acompañados por un pronunciamiento
respecto de si las iniciativas afectan la competitividad o productividad, limitan o restringen de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
algún modo el emprendimiento, o bien afecta el desarrollo de una industria o sector económico
determinado. Así mismo, se deberá informar los eventuales impactos que conllevaría la aplicación
de sus normas.
Además, el proyecto busca incorporar que el pronunciamiento que deben realizar los ministerios y
organismos públicos en razón del artículo quinto de la Ley N° 20.416, al dictar reglamentos y
normas de carácter general, considere el impacto de dichas normas en la competitividad de las
empresas de menor tamaño. A este propósito se dedica el artículo 1° del proyecto.
El artículo 2°, por su parte, modifica la Ley N°18.918 orgánica constitucional del Congreso
Nacional, con el propósito de potenciar la función legislativa, al exigir un informe sobre los efectos
de los mensajes y mociones en productividad, competitividad y el emprendimiento, lo que incluye,
desde luego, a las empresas de menor tamaño.
En consecuencia, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.-Reemplácese en el artículo quinto de la Ley N° 20.416, inciso primero, a continuación
del punto seguido, la oración “Los antecedentes deben contener una estimación simple del
impacto social y económico que la nueva regulación generará en las empresas de menor tamaño y
podrán ser elaborados por la propia Administración”, por la siguiente:
“Los antecedentes deben contener una estimación simple del impacto social, económico y las
afectaciones a la competitividad que la nueva regulación generará en las empresas de menor
tamaño y podrán ser elaborados por la propia Administración.”.
Artículo 2°-Agréguese al artículo 14 de la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, el siguiente inciso segundo:
“Al momento de ser presentados los proyectos de ley, ya sean mociones parlamentarias o
mensajes  presidenciales,  se  deberá  informar,  si  la  iniciativa  afecta  o  pudiese  afectar  la
productividad y/o competitividad, limitar o restringir el emprendimiento. El informe deberá incluir
una estimación de los impactos que pudiese importar en estas materias la aplicación de sus
normas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
Autoriza a usuarios del transporte público a tomar fotografías y videos en
estaciones y paraderos Boletín N°10293-15
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPU|TADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, GAHONA,
HERNÁNDEZ, MORALES, SANDOVAL; URRUTIA, DON IGNACIO;  VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA TURRES, QUE “AUTORIZA A USUARIOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO A TOMAR
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FOTOGRAFÍAS Y VIDEOS EN ESTACIONES Y PARADEROS”. (BOLETÍN N° 10293-15)
“I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido la consolidación de un sistema democrático ha posibilitado en las últimas décadas
mayores espacios de participación en la vida pública de parte de la sociedad, lo anterior a través
de actos particulares de personas que han visto lesionados sus derechos y también a través de
actos colectivos reclamando ciertas y determinadas reivindicaciones en el marco del ejercicio del
derecho a manifestarse públicamente.
Todo lo anterior ha posibilitado un fenómeno al que muchas personas han denominado
“empoderamiento” en virtud del cual las personas son las que tienen la llave para demandar ante
la autoridad y otros particulares el restablecimiento de la ley frente a actos ilegales. En este
sentido múltiples son las normativas que han encarnado esta idea, por de pronto la existencia en
nuestra Constitución Política del Recurso de Protección destinado a cautelar los derechos de los
ciudadanos en su relación con la autoridad y también con otro particulares. A nivel legal el
establecimiento de la normativa destinada a la protección de los consumidores, constituye otra
manifestación de este fenómeno, franqueando mecanismos de acción para que los consumidores
puedan ejercer las acciones que estimen conducentes en la protección de sus intereses ante un
órgano jurisdiccional competente y en un procedimiento relativamente corto y accesible.
Por otra parte la propia administración contempla mecanismos contenciosos-administrativos
respecto de aquellos casos en que los particulares se han visto agraviados por resoluciones de
diversos organismos privados o estatales, junto con lo anterior la Contraloría General de la
República, a través de su facultad de emitir dictámenes puede pronunciarse, con fuerza
vinculante, acerca de los requerimientos promovidos por cualquier ciudadano.
En este orden de ideas el espíritu de nuestro ordenamiento jurídico ha variado sustancialmente a
la orientación sustentada por legisladores de décadas pasadas en el sentido que hoy lo que se
promueve es una mayor libertad de las personas para realizar los actos que mejor estimen
convenientes en un marco de democracia, responsabilidad, publicidad y respeto irrestricto a
nuestro Estado de Derecho.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo anterior disposiciones como la contenida en el artículo 21 número 11 del
Decreto Supremo 910 del Ministerio de Obras Públicas en materia de Tránsito y Transportes de
Pasajeros en la Red Metro, no es concordante con el espíritu de nuestra legislación, en el sentido
de promover mayores espacios de participación y debate en la ciudadanía a través de cualquier
material escrito, audiovisual o fotográfico.
2.- Que, en este ámbito de democratización mucho tiene que ver la masificación de la tecnología y
así las cosas el material de difusión a millones de personas se encuentran al alcance de las
personas quienes tienen la libertad de emitir sus opiniones cuando el servicio que consume no es
el adecuado.
3.- Que, es así como los parlamentarios patrocinantes de este proyecto manifestamos nuestro
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
compromiso por la libertad de poder ejercer sus derechos sin mayores trabas y precisamente uno
de ellos consiste denunciar actos injustos atribuibles a una entidad por los medios de difusión
existentes. En este sentido creemos que existe una situación anacrónica en nuestro país y
particularmente de la empresa Metro, en torno a mantener una disposición que no es concordante
con nuestro sistema político imperante y la vocación libertaria de nuestra ciudadanía.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa establece plena libertad para tomar vistas fotográficas y cualquier otro
material de difusión en estaciones del METRO y en cualquier lugar de libre acceso al público,
tomando.
Lo anterior necesariamente implica derogar la disposición sustentada reglamentariamente en el
Decreto Supremo número 910 del Ministerio de Obras Públicas, porque creemos que debe primar
un  interés  superior  que  es  el  ciudadano  en  torno  al  pleno  ejercicio  de  libertades
constitucionalmente  afianzadas  respondiendo  a  la  orientación  democrática  de  nuestra
institucionalidad  como  asimismo  de  nuestro  sistema  legal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “En las estaciones del servicio de pasajeros METRO como en cualquier otro terminal
perteneciente al transporte público se permitirá tomar vistas fotográficas y /o audiovisuales para
los fines que los usuarios del servicio estimen pertinentes, sin perjuicio de las medidas que la
autoridad pueda ejercer por motivos de seguridad y orden público”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
Modifica el Código de Comercio, respecto de las menciones que debe
contener el estatuto de la sociedad por acciones Boletín N°10301-03
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA, GAHONA,
HERNÁNDEZ; KAST, DON FELIPE; MORALES; URRUTIA, DON OSVALDO Y VAN RYSSELBERGUE, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y TURRES , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DE COMERCIO,
RESPECTO DE LAS MENCIONES QUE DEBE CONTENER EL ESTATUTO DE LA SOCIEDAD POR
ACCIONES". (BOLETÍN N° 10301-03)
I. IDEAS GENERALES.
Las Sociedades por acciones comúnmente y en la práctica forense llamadas SpA son, de
conformidad a lo establecido en el artículo 424 del Código de Comercio, es una persona jurídica
creada por una o más personas mediante un acto de constitución perfeccionado de acuerdo con
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los preceptos que el mismo código establece, cuya participación en el capital es representada por
acciones.
En este sentido la incorporación de esta forma societaria en nuestro ordenamiento jurídico,
introdujo en Chile no sólo una nueva forma jurídica para desarrollar una actividad económica, sino
más bien vino a perfeccionar nuestra legislación vigente en la materia, introduciendo elementos
que la modernizaron.
En este orden de cosas, la agilidad, celeridad y al mismo tiempo certeza y seguridad jurídica en las
diversas transacciones vinculadas al mundo del comercio poseen una conveniente canalización en
las sociedades por acciones. En efecto en virtud de la ley 20190 se establecieron estas formas
societarias como una forma simplificada de sociedades anónimas y pensada desde principio en
aquellas empresas con capital de riesgo.
Entre las ventajas que asumen las Sociedades por acciones las constituyen su flexibilidad y
ductilidad para realizar cambios en su figura institucional y en este sentido superan claramente a
una Empresa Individual de Responsabilidad Limitada, en el sentido que las primeras pueden nacer
como una entidad unipersonal pero que con el transcurso del tiempo variar añadiendo nuevos
socios y personas jurídicas , por otra parte ampliar su objeto social y otros aspectos que
constituyen un paso adelante en nuestro sistema económico.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, el artículo 425 número 1 del Código de Comercio dispone que la sociedad se forma, existe
y prueba por un acto de constitución social escrito, inscrito y publicado en los términos del artículo
426 del Código de Comercio, que se perfeccionará mediante escritura pública o por instrumento
privado suscrito por sus otorgantes, y cuyas firmas sean autorizadas por notario público, en cuyo
registro será protocolizado dicho instrumento. El cumplimiento oportuno de la inscripción y
publicación del acto de constitución de la sociedad producirá efectos desde la fecha de la escritura
o de la protocolización del instrumento privado, según corresponda.
2.-Que, la citada disposición agrega que el acto de constitución de la sociedad irá acompañado de
su estatuto, el que deberá expresar a lo menos el nombre de la sociedad y que deberá concluir
con la expresión “SpA”
3.- Que, no obstante lo anterior y en no pocas ocasiones, las personas que proceden a constituir
una sociedad por acciones antes de establecer la expresión “SpA” para cumplir con lo
preceptuado en el artículo 425 del Código de Comercio, lisa y llanamente emplean la expresión
“Sociedad por Acciones”, sin abreviaturas o siglas.
4.- Que, lo anterior si bien es cierto no constituye una situación estrictamente regular, desde un
punto de vista legal, no es menos cierto que puede generar un sin número de inconvenientes,
particularmente de naturaleza financiera, importando dicho estado de cosas principalmente a los
acreedores de la entidad una eventual declaratoria de nulidad de la sociedad.
5.- Que, de conformidad a estos términos nos parece que Sociedades que ya han nacido a la vida
del derecho, sin cumplir estrictamente con lo preceptuado en la ley al incorporar en los estatutos
de la sociedad la expresión “Sociedad por Acciones” sin abreviaturas en el futuro pudiera
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afectarles una causal de nulidad, requiriéndose la práctica del correspondiente proceso de
saneamiento.
6.- Que, es por lo anterior que los diputados patrocinantes de esta iniciativa proponemos que para
evitar futuros hechos desgraciados para cientos de emprendedores a lo largo de nuestro país,
incorporar como alternativa que el nombre de la sociedad por acciones establecida en los
estatutos finalice con la expresión “ SpA” o en su alternativa “Sociedad por Acciones”.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por lo indicado precedentemente, proponemos como proyecto de acuerdo incorporar en el artículo
425 número 1 del Código de Comercio la expresión “Sociedad por Acciones” como alternativa a la
“SpA” actualmente existente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: incorpórese en el número 1 del artículo 425 del Código de Comercio luego de la
expresión “SpA”, la voz “o sociedad por acciones”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
COLOMA,GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MORALES,
NORAMBUENA, SILVA, URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY
N°18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
ESTABLECER EL DEBER DEL PODER JUDICIAL DE INFORMAR A LA COMISIÓN
DE SEGURIDAD CIUDADANA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE EL
PORCENTAJE DE REINCIDENCIA QUE SE REGISTRA EN EL SISTEMA
PROCESAL PENAL”.(BOLETÍN N° 10336-07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GUTIÉRREZ, DON
ROMILIO; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MORALES, NORAMBUENA, SILVA, URRUTIA, DON OSVALDO, Y
VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE "MODIFICA LA LEY
N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER EL DEBER
DEL PODER JUDICIAL DE INFORMAR A LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS SOBRE EL PORCENTAJE DE REINCIDENCIA QUE SE REGISTRA EN EL SISTEMA
PROCESAL PENAL". (BOLETÍN N° 10336-07)
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La seguridad ciudadana año a año va erigiendo como la temática más trascendente en materia
pública, a diario vemos en los noticiarios recurrentes actos delictuales perpetrados por personas
cada vez más precoces en estos ilícitos y con nuevos e ingeniosos “modus operandi” que han
sembrado en la sociedad una nefasta sensación de inseguridad y a la vez de impunidad de los
hechores de tales conductas.
Los constantes asaltos a cajeros automáticos, los atracos en casas e incluso edificios, los
portonazos y también delitos como homicidio, lesiones graves, conducción en estado de ebriedad,
violaciones y otros hechos nos hace pensar que como autoridades públicas algo estamos haciendo
mal. En este sentido no debemos caer en la facilidad de decir que nuestros +índices de
criminalidad son bajos desde una perspectiva comparativa con otros países, porque en definitiva
tal argumento no ataca el problema de fondo consistente en cuestionarse las razones del por qué
ha aumentado considerablemente la delincuencia en nuestro país durante los últimos 25 a 30
años.
Variadas son las razones que esgrimen los analistas para entender este nefasto fenómeno, una de
ellas estriba precisamente en el mejoramiento de nuestra estándar económico, es decir ahora los
chilenos tenemos una capacidad de adquisición de bienes y servicios mucho mayor a la que
teníamos hace sólo dos décadas, incrementándose con eso las posibilidades de verse expuesto
una persona a ser víctima de un hecho delictual.
Por otra parte, una razón más estructural e histórica, lo puede constituir la poderosa desigualdad
social en la cual se desenvuelve nuestra sociedad cuestión que requiere más bien de políticas a
largo plazo que promuevan la equidad y promoción de todos los sectores de nuestra sociedad, en
particular respecto de nuestros niños y jóvenes.
Así las cosas vemos que la delincuencia constituye un asunto complejo cuyas variantes son
múltiples y las soluciones requieren de importantes consensos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, con ocasión del aumento de la delincuencia en nuestro país múltiples sectores políticos y
sociales han esgrimido la idea que una de las razones por las cuales vemos un progresivo
incremento en la actividad delictual lo constituye el aumento de la reincidencia, situación que
asimismo es un asunto con múltiples dimensiones que pasan por un problema de nuestro sistema
procesal, carcelario y sustantivo.
2.- Que, así las cosas vemos que cada delito que se comete el hecho ilícito tiene al menos dentro
de sus autores a alguna persona iniciada en el círculo vicioso de la delincuencia, particularmente
en personas que siendo mayores de edad, poseen un largo prontuario desde la época en que era
menores de edad.
3.- Que, ante esto la necesidad de una mayor coordinación entre las autoridades públicas
referentes a este dato posibilitaría un conocimiento más directo y preciso acerca de la labor de
cada organismos público. En este sentido el traspaso de experiencia e información entre el poder
judicial y el legislativo posibilitará la creación de normativas en las cuales también recojan la
experiencia diaria de nuestros tribunales en la resolución de un caso concreto.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.- Que, por lo anterior la iniciativa que promovemos establecer caminos de mayor comunicación
éntrelos tribunales penales y la cámara de diputados en particular la comisión de seguridad
ciudadana, con el objeto de poseer un análisis detallado y minucioso de la realidad delincuencial
chilena, desde la perspectiva procesal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior la presente moción establece el deber de los tribunales orales en lo penal
de informar una vez al año a la Comisión de Seguridad Ciudadana el porcentaje de reincidencias
existentes en las causas sometidas a su conocimiento.
El objetivo de esta normativa es establecer normativas o promover políticas públicas con un
sentido más bien cercano a la práctica forense mediante y particularmente vinculado a un ámbito
sensible en materia delictual cual es la reincidencia especialmente de los más jóvenes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 9 de la ley 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo cada año el poder judicial deberá remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de diputados información sobre el porcentaje de personas reincidentes que se encuentren
sometidas a proceso o condenadas en virtud de la ley procesal penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, para disponer que no
procederá la libertad asistida cuando el infractor sea reincidente.".
(Boletín N° 10364-25.)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y HOFFMANN, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN, MORALES; URRUTIA,
DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE  , QUE “MODIFICA LA LEY N°20.084, QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL,
PARA DISPONER QUE NO PROCEDERÁ LA LIBERTAD ASISTIDA CUANDO EL INFRACTOR SEA
REINCIDENTE.”. (BOLETÍN N° 10364-25.)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como sabemos la delincuencia representa uno de los asuntos presentes en la agenda pública más
relevantes, sus connotaciones políticas y sociales son de evidente importancia y cuyas soluciones
constituyen mecanismos de acción al corto, mediano y largo plazo.
En este orden de ideas, lamentablemente la delincuencia se encuentra en un situación de alta
ocurrencia y cuyos hechores de actos delictuales, cada vez más, están siendo protagonizados por
jóvenes que todavía no alcanzan la mayoría de edad. En este sentido reconocemos que nos
encontramos ante una situación que requiere de políticas públicas de largo plazo en torno a
establecer soluciones a los problemas sociales de fondo que implican el fenómeno delincuencial
de los jóvenes en nuestro país.
En este sentido la ley de Responsabilidad Penal Juvenil establece un estatuto de responsabilidad
criminal de jóvenes entre los 14 y 18 años pero cuyo fin fundamental es su reinserción a través de
programas especiales y en donde las penas privativas de libertad se establecen para los delitos
más graves.
En efecto, para robo con violencia, robo con violación, secuestro con violación o robo con
homicidio: al menos dos años de reclusión en régimen cerrado, periodo después del cual pueden
acceder a cumplir sus penas en un régimen semi cerrado. Para el delito homicidio calificado o robo
calificado: penas entre 5 años y 1 día, y 10 años. El rango de sanciones aplicables para estos
delitos es de régimen cerrado con programas de reinserción social y régimen semi cerrado con
programas de reinserción social, respectivamente. Para el robo en lugar habitado y robo con
violencia o intimidación: las penas van desde los 3 años y 1 día a 5 años con régimen cerrado y
programas de reinserción social, régimen semi cerrado con programas de reinserción social y
libertad asistida especial. En caso de riñas con resultado de homicidio, lesiones graves y porte
ilegal de armas: las penas van desde los 541 días a 3 años de cárcel. Para estos delitos se
contemplan sanciones en régimen semi cerrado con programas de reinserción social, libertad
asistida en cualquiera de sus formas y prestación de servicios en beneficio de la comunidad.
De acuerdo con este esquema que establecen las reglas para la determinación de las penas, van
en una escala desde la más gravosa a la menos gravosa, distinguiéndose el régimen carcelario y
de rehabilitación al que estará sometido el menor.
Sin embargo a lo anterior, nada dice la ley respecto de los reincidentes, a quienes el juez, respecto
de ciertos delitos les sigue imponiendo un régimen de libertad asistida.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a la propia finalidad de la ley sobre responsabilidad penal juvenil, la
reinserción social de jóvenes representa el elemento central de esta normativa, de tal manera que
su inclusión en nuestro ordenamiento jurídico debe asimismo, ser compatible con los niveles de
seguridad que reclama la ciudadanía, en relación a personas que no obstante delinquir, son
dejados en libertad por el juez.
2.- Que, en este sentido los numerales 2, 3 y 4 del artículo 23 de la ley sobre responsabilidad
penal juvenil establecen la facultad del juez de establecer un régimen de libertad asistida al
infractor. En tales casos iguales facultades poseerá el magistrado en caso de reincidencia,
situación que a nuestro juicio requiere de un profundo análisis, habida consideración que la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reincidencia implica el fracaso absoluto de las políticas de reinserción y educación hacia estas
personas.
3.- Que, los delitos contemplados en aquellos numerales denotan la peligrosidad de estos jóvenes,
razón por la cual la existencia de un régimen de libertad para un reincidente constituye una
política que no es consistente con los esfuerzos planteados por la autoridad en torno a promover
mayores niveles de seguridad ciudadana.
4.- Que, es así como la presente moción tiene por objeto restringir la facultad del otorgamiento de
libertad en cualquiera de sus formas, respecto de aquella persona reincidente en relación de los
delitos cuyas penas se encuentren establecidas en los numerales 2,3 y 4 del artículo 23 de la ley
sobre responsabilidad penal juvenil.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece la imposibilidad de aplicar un sistema de libertad respecto de aquel
joven que posea la calidad de reincidente en aquellos delitos cuyas sanciones se encuentren
contempladas en los números 2, 3 y 4 del artículo 23 de la ley sobre responsabilidad penal juvenil.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 23 de la ley 20.083 sobre
Responsabilidad Penal Juvenil de conformidad con el siguiente texto:
“Con todo, respecto de los delitos cuyas penas se encuentren establecidas en los números 2, 3 y 4
de este artículo no procederá la libertad asistida cuando el infractor sea reincidente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
Modifica el Código Penal para sancionar expresamente la suplantación de
identidad en redes sociales Boletín N°10411-07
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, LAVÍN,
MELERO, TRISOTTI, ULLOA; URRUTIA, DON IGNACIO , Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS  HOFFMANN  Y  NOGUEIRA , QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL  PARA  SANCIONAR
EXPRESAMENTE LA SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD EN REDES SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10411-07)
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo a datos proporcionados por las policías el delito de usurpación de nombre a través de
redes sociales ha aumentado considerablemente a partir de las denuncias arribadas en tales
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
organismos, como asimismo en las carpetas investigativas que lleva el Ministerio Público. Este
aumento de denuncias con ocasión de la infracción de lo establecido en el artículo 214 del Código
Penal, no solamente implica la aplicación de una norma penal al caso concreto, sino que también
revela la escasa regulación legal que aun Internet y las redes sociales invisten en nuestro
ordenamiento jurídico.
En efecto, delitos como las injurias, la estafa, la suplantación, entre otras figuras penales tienen
una regulación legal clara, sin embargo dichas figuras cambian de fisonomía cuando el ámbito de
acción de los sujetos activos es precisamente tal plataforma computacional. Bajo este orden de
ideas, estos ilícitos poseen ribetes que a nuestro juicio escapan de su regulación penal
convencional, tanto desde la perspectiva del tipo como desde el ámbito procesal.
En lo que respecta al delito de usurpación de nombre previsto en el artículo 214 del Código Penal
sigue el mismo criterio indicado con anterioridad, su regulación es antigua y no se encuentra
actualizado a las nuevas maneras de relaciones interpersonales establecidas por la computación a
través de Internet y las redes sociales sobre las que descansan.
No está demás indicar que la ley que protege la privacidad de las personas, constituye una
legislación sancionada hace casi 25 años, en donde fue promovida y diseñada en un entorno en
donde Internet, todavía, era una plataforma que no revestía la importancia que asume hoy en día.
El punto central en este ámbito, lo constituye la sensación de impunidad que otorga el anonimato
y con ello la falta de elementos de prueba para enjuiciar a una personas por la comisión de este
delito.
En nuestra legislación penal como ya lo hemos visto el artículo 214 del Código del ramo indica que
“el que usurpare el nombre de otro será castigado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a consecuencia del daño que en su fama o
intereses ocasionare a la persona cuyo nombre ha usurpado”.
Así las cosas, vemos que lo que determina la existencia del ilícito es la suplantación de la
identidad de una persona, sin embargo para que sea pesquisable penalmente se requiere una
cierta voluntad finalista del hechor, un ánimo de dañar, ya sea en la persona o bienes del
afectado.
Más allá de lo indicado, no es un hecho aislado que personas pertenecientes al ámbito de lo
público, como también a figuras del arte y espectáculo sean víctimas de suplantaciones de sus
cuantas de twitter o facebook, situación que eventualmente pueden generar graves daños en sus
personas como también en sus fuentes laborales.
De tal forma que nos encontramos ante un acto que si bien posee una regulación legal, su
disciplinamiento normativo se hace cada vez más precario a la luz de la potencia que poseen las
redes sociales en nuestra vida diaria.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de ir actualizando las normas a los requerimientos de la vida actual resulta
ser un hecho imperioso con el objeto de sancionar directamente todas aquellas acciones que
impliquen la consecución de ilícitos a través de las redes sociales, dañando con ello a las víctimas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 72 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de estos lamentables sucesos.
2.- Que, sin dudas nos encontramos en presencia de una acción cada vez más recurrente que no
posee una regulación legal explícita, más allá de lo que consagra el artículo 214 del Código Penal.
A  mayor  abundamiento  la  facilidad  para  adulterar  cuentas  de  twitter  o  facebook  son
verdaderamente asombrosas, disponibles todas estas para defraudar a terceros o para injuriar en
un marco de absoluta impunidad.
3.- Que, tomando todo lo anterior en cuenta se hace necesaria una complementación de lo
indicado en el artículo 214 del Código Penal, ampliando este tipo penal respecto de aquellas
personas que suplanten el nombre de otras pero a través de redes sociales, no por alguna vía
convencional.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos, castiga penalmente, de una forma
expresa el delito de usurpación de identidad en redes sociales con la misma pena signada en el
artículo 214 de nuestro Código Penal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 214 del Código Penal, de conformidad
al siguiente texto:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior se sancionará a quien suplante la identidad
de una persona a través de las redes sociales existentes en Internet”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N° 20.370, Ley General de Educación, para incorporar en las
bases curriculares de los establecimientos educacionales contenidos
relativos a la eficiencia energética e hídrica. Boletín N°10412-04
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVAREZ-SALAMANCA , BARROS , GAHONA,  HERNÁNDEZ,  MACAYA,
MORALES, NORAMBUENA, Y VAN RYSSELBERGHE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.370, LEY GENERAL
DE EDUCACIÓN, PARA INCORPORAR EN LAS BASES CURRICULARES DE LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CONTENIDOS RELATIVOS A LA EFICIENCIA ENERGÉTICA E HÍDRICA”. (BOLETÍN N°
10412-04)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 73 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Durante el siglo XX nuestro país ha debido enfrentar diversas crisis presentes en los más diversos
ámbitos y que de alguna manera, cada una, ha moldeado el carácter de Chile y de los chilenos. En
este punto la nación ha enfrentado diversos trances políticos, sociales, culturales y por cierto
naturales que evidentemente han manifestado el verdadero espíritu de nuestro pueblo solidario,
unido y sensible ante los grandes desafíos que nos impone la historia.
En la línea anterior uno de los desafíos en los que se encuentra inmiscuido Chile, y el mundo, lo
representa el denominado cambio climático, generado como es de público conocimiento por la
presencia en la atmósfera de gases que provocan efecto invernadero gatillante del denominado
calentamiento global. Tal fenómeno, si bien constituye un hecho de la naturaleza, (aunque
provocado por el hombre) no es menos cierto que sus implicancias son más bien políticas que
requieren de una acción decidida de parte de las autoridades en torno a idear mecanismos
institucionales  destinados  a  dar  respuesta  a  los  problemas  que  acarrea  este  fenómeno,
particularmente en aquellos sectores más desprovistos del progreso material y cultural.
Muchas son las temáticas que impone el cambio climático, entre las cuales destaca el adecuado
manejo de los recursos energéticos e hídricos con que contamos, habida consideración que la
energía, entendida esta como el medio a través del cual se desenvuelven las personas y los países
en general, erigiéndose como la piedra angular de toda nuestra estructura como país.
Que el uso eficiente de nuestros recursos, entonces, debe constituir una de las políticas públicas
más importantes de todas las naciones, política que nos permitirámaximizar nuestra capacidad
energética y nuestra autonomía a través de mecanismos que apunten a generar una cultura del
ahorro, de la eficiencia de nuestros recursos energéticos.
En este orden de ideas los parlamentarios firmantes de esta iniciativa pensamos que sólo a través
de la educación los chilenos comprenderemos profundamente la necesidad de cuidar nuestra
energía lo que conlleva a cuidar nuestro futuro y autonomía.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, tal como se indicó precedentemente el establecimiento de políticas públicas relativas a
materias tales como la eficiencia energética requieren más allá de medidas cortoplacistas de una
concientización social acerca de la importancia de manejar nuestros recursos de una manera
responsable, situación que evidentemente pasa por una educación que sea transmitida desde la
más temprana infancia.
2.- Que, ejemplos como la utilización del cinturón de seguridad, en materia de transito o la
implementación de otras medidas de seguridad en los vehículos han sido implementadas en
nuestro país precisamente apelando a este factor de concientización y quienes con más
entusiasmo lo han internalizado son particularmente los niños quienes han incorporado a sus
hábitos de forma casi espontánea la utilización de tales elementos de seguridad.
3.- Que, la existencia de fenómenos como la escasez hídrica o nuestra exigua capacidad
energética, ambos aspectos centrales para nuestra economía, urge la presencia de políticas
públicas adecuadas y permanentes en torno al cuidado de nuestro recursos energéticos, aspectos
que requieren de las autoridades una preocupación directa y con soluciones sensatas en el corto,
mediano y largo plazo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 74 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.- Que, en este sentido pensamos que la mejor política pública en este ámbito la constituye la
educación, sólo con esta poderosa herramienta podemos efectivamente asegurar que la población
adopte las medidas que propone el gobierno en beneficio de toda la nación y su economía. Como
sabemos, actualmente la política de incentivo a la eficiencia energética e hídrica ha estado
orientada fundamentalmente a las campañas publicitarias y en algunos aspectos ha sido
promovida incipientemente a nivel educacional, sin embargo no vemos que exista una apuesta
institucional clara en torno a este importante punto.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece la incorporación en las mallas curriculares de los establecimientos
educacionales tanto de educación básica como media de temáticas relativas a eficiencia
energética e hídrica como una manera de incorporar en el diario vivir de los chilenos mecanismos
de acción en torno a incentivar estas prácticas a nivel nacional y con ello maximizar nuestro
ahorro energético e hídrico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 32 de la ley 20.370 General de
Educación con el siguiente texto.
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incorporar en sus mallas
curriculares, y en todas las etapas del proceso educativo, contenidos o módulos relativos al uso
eficiente de los recursosenergéticos e hídricos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
Establece la obligación de incorporar en el contrato de seguro automotriz,
de manera clara y precisa, las menciones que indica. Boletín N°10428-03
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA, GAHONA,
HASBÚN, MORALES, NORAMBUENA ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE “ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INCORPORAR
EN EL CONTRATO DE SEGURO AUTOMOTRIZ, DE MANERA CLARA Y PRECISA, LAS MENCIONES QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 10428-03)
I. IDEAS GENERALES.
Como es de general conocimiento, los seguros voluntarios automotrices, constituyen contratos de
gran utilidad para las personas que se encuentran en alguna situación de apremio cuando son
protagonistas de un robo, colisión o fallas de carácter mecánica que pesan sobre los referidos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 75 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vehículos. Tal utilidad posee ribetes sensiblemente importantes cuando la persona carece de
bienes o recursos económicos para cubrir estas eventualidades, de esta forma la celebración de
un contrato de seguro asume una importancia central para evitar perniciosas consecuencias en la
persona y dinero del dueño de un automóvil.
De tal forma que en una primera aproximación al tema, el contrato de seguro constituye una
salida jurídica y económica apta para trasladar la responsabilidad resultante de un siniestro
determinado a las compañías aseguradoras.
Sin embargo a lo anterior, no debemos olvidar que el régimen legal de los seguros en nuestro país
posee contornos muchas veces de difícil entendimiento para el chileno medio, que en el fondo
busca adquirir un automóvil y satisfacer una necesidad determinada. Sin embargo la necesidad de
firmar un contrato de seguro no surge de una manera espontánea sino más bien motivada por un
hecho contingente, aleatorio y por tal motivo de importancia secundaria o terciaria.
Es por lo anterior que cuando una persona sin mucha experiencia o con escaso interés en firmar
esta clase de convenios no se preocupa de sus condiciones, ni tampoco las coberturas del seguro,
nos encontramos ante una falta de información para la persona que está contratando y con ello
una disminución en sus derechos como consumidor de un determinado producto o servicio.
En resumidas cuentas el contrata un seguro informado implica la adopción de una mejores
decisiones y tales informaciones deben ser efectivamente proporcionadas por las compañías, con
la finalidad que la persona pueda cotizar y ponderar qué seguro le ofrece mejores opciones para
satisfacer eventuales necesidades frente a la ocurrencia de algún siniestro determinado.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de contar con toda la información existente a la hora de contratar un seguro
reviste un hecho incuestionable, que no sólo se vincula con este contrato en particular, sino en
general con todo el derecho de los contratos establecidos bajo el imperio de nuestro ordenamiento
jurídico. Tal hecho constituye una medida de protección hacia los contratantes, particularmente
aquellos que celebran contratos de adhesión en donde la posibilidad de discutir las cláusulas
contractuales es nula.
2.- Que, por lo anterior si una persona con escasa experiencia o sin mayores conocimientos al
contratar un seguro automotriz sin el asesoramiento adecuado, lo más probable es que celebre el
contrato en condiciones desventajosas que finalmente lo perjudique.
3.- Que, de acuerdo a lo anterior a nuestro entender dos son los ámbitos en que una persona tiene
que tomar en consideración a la hora de firmar un seguro: a) las coberturas del contrato y b) las
condiciones de su celebración.
4.- Que, así las cosas existen coberturas denominadas completas que abarcan situaciones de robo,
daños, gastos médicos, asistencia en ruta y otras prestaciones y también existen coberturas
parciales en donde cubren sólo algunos aspectos como la pérdida total de vehículo o por daños
ocasionados a terceros. Ante todo, lo importante es que en este punto el contratante conozca toda
la extensión de las prestaciones, determinando finalmente cuál es la extensión del seguro
contratado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 76 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5.- Que, por otra parte debe especificarse además las condiciones por las cuales se celebra el
contrato, en el sentido de establecerse alguna restricción a la póliza, tomando en consideración
factores como la edad o alguna anomalía en la salud de contratante clínicamente diagnosticada
6.- Que, de tal forma la presente moción apunta a otorgarles al suscriptor de un seguro automotriz
la debida información con la finalidad que conozca en toda su extensión las prestaciones
contratadas y los derechos que le asisten.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad presentamos establece el deber de indicar en un anexo
del contrato de seguro y de forma clara cada una de las prestaciones que impone el contrato, esto
es su cobertura, como también las condiciones que pueden establecer restricción en la póliza.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “En el contrato de seguro automotriz deberá señalarse de forma clara y precisa en
anexo, la cobertura del seguro, con indicación pormenorizada de las principales coberturas y
exclusiones de dicho contrato”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 77 de 119
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
REBAJA DE IMPUESTO QUE GRAVA LOS TEXTOS ESCOLARES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 307, de la señora María José Hoffmann  , de los señores Javier
Hernández , José Antonio Kast , Juan Antonio Coloma  , Jaime Bellolio  , Romilio Gutiérrez  , Felipe
Ward , Enrique van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  y señora Andrea Molina  , que en su parte
resolutiva dice:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades
competentes de los ministerios de Educación y Hacienda, incluya dentro de las políticas y planes
en materia tributaria una rebaja al impuesto que grava los textos escolares en nuestro país, con el
objeto de ayudar económicamente a las familias chilenas que incurren en cuantiosos gastos por
ese concepto.
Asimismo, solicitar al Ministerio de Economía y a la Fiscalía Nacional Económica que, en ejercicio
de sus facultades, examine si en este caso se cumple con la legislación de la libre competencia
imperante en Chile, particularmente en materia de colusión de precios, con la finalidad de
determinar responsabilidades en caso de infracciones a la referida normativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INCORPORACIÓN DE CIRUGÍA INTRAUTERINA DE ESPINA BÍFIDA A
GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con lo establecido en los acuerdos de los Comités, corresponde conocer, con
preferencia y sin discusión, el proyecto de resolución N° 319.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 319, de las señoras Andrea Molina  y María José Hoffmann  , del señor
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 78 de 119
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Alejandro Santana  , de las señoras Marcela Sabat  y Marisol Turres  , del señor Enrique van
Rysselberghe , de la señora Claudia Nogueira y de los señores Arturo Squella , Cristián Campos y
Jorge Sabag , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  facultades
constitucionales y legales privativas, tome todas las medidas necesarias para que el Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES, ex-AUGE) incorpore como prestación la operación intrauterina
de la espina bífida, permitiendo de este modo su cobertura tanto por el Fonasa como por las
isapres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE CICLOVÍAS PARTICIPATIVAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 261.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 261, de la diputada señora Paulina Núñez , del diputado señor Issa Kort ,
de la diputada señora María José Hoffmann y de los diputados señores Enrique van Rysselberghe y
Ramón Barros , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación de un programa de
ciclovías participativas a cargo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y los recursos necesarios
para su financiamiento y ejecución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
BONIFICACIÓN ESPECIAL PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
DE REGIÓN DE ATACAMA
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 79 de 119
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 326, del diputado señor Felipe Ward  , de la diputada señora Marisol
Turres y de los diputados señores Renzo Trisotti  , Javier Hernández  , Enrique van Rysselberghe  y
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Hacienda y de la
Dirección de Presupuestos, disponga de todos los medios legales y administrativos para que en el
más breve plazo se envíe al Congreso Nacional un mensaje que corrija lo establecido en el artículo
1° de la ley Nº 20.815 y señale que se pagará una bonificación especial a los funcionarios con
contrato vigente al 1° de enero de 2015, contratados acorde a la normativa del Código del Trabajo
y  que  se  desempeñen  en  los  departamentos  de  administración  de  educación  municipal,
cementerios municipales y jardines infantiles VTF de la Región de Atacama.
2. Solicitar a la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Hacienda y de la
Dirección de Presupuestos, establezca que el pago de este beneficio se hará de forma retroactiva
a aquellos trabajadores del sector público que fueron excluidos por la leyN° 20.815, y que serán
incorporados en el nuevo proyecto que enviará el Ejecutivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY CON MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRENDEDORES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 364, de los diputados señores Enrique van Rysselberghe, Jaime Bellolio,
Renzo Trisotti , Ignacio Urrutia , David Sandoval , Celso Morales  y Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
promueva y, en definitiva, se materialice en una iniciativa legal el establecimiento de medidas de
protección a los pequeños y medianos emprendedores, mediante un sistema de postergación del
pago del Impuesto al Valor Agregado respecto de ventas a plazo, condicionando la obligación de
pago de IVA del comerciante al pago previo de la factura por parte del comprador cuando este sea
una gran empresa. Para ello se requeriría que ambos fuesen contribuyentes sujetos a contabilidad
electrónica y facturadores electrónicos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 80 de 119
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICAS PÚBLICAS QUE FOMENTEN UNA CULTURA
DE PROTECCIÓN Y PROMOCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS ADULTOS
MAYORES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 386, de los diputados señores Enrique van Rysselberghe  , David
Sandoval , Ramón Barros , Celso Morales , Renzo Trisotti , Patricio Melero , señora Marisol Turres y
señores Felipe Ward , Felipe de Mussy y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades competentes
el establecimiento de políticas públicas que promuevan en Chile una cultura de protección y
promoción de los adultos mayores, particularmente en lo que respecta al combate del flagelo de la
violencia, abandono y maltrato a ellos mediante:
a) Campañas comunicacionales que promuevan el respeto hacia este segmento de la población en
todos los ámbitos de la vida social y particular.
b) La inclusión de materias que promuevan la importancia del respeto hacia los adultos mayores,
en la malla curricular de los diversos establecimientos educacionales.
c) La promoción de una política de modernización jurídica e institucional en materia de centros de
larga estadía, con la finalidad de otorgarles mayores facultades legales ante actos de abandono de
un adulto mayor interno en tales establecimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ACTUAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE DE CHILE (CODELCO)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 81 de 119
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución Nº 485, de los diputados señorita Paulina Núñez; señores Felipe Ward, Luis
Lemus, José Manuel Edwards, Leopoldo Pérez; señora María José Hoffmann; señores Jorge Rathgeb,
Enrique van Rysselberghe,  Nicolás Monckeberg  y Gonzalo Fuenzalida , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga las medidas necesarias para
apoyar el plan de contención de costos de Codelco; asegure y ordene que se entreguen y ejecuten
los fondos aprobados por el Congreso Nacional para la capitalización de Codelco, y se le
proporcione a la cuprífera el apoyo necesario para llevar adelante su plan de inversiones
estructurales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE RECONOZCA LABOR DE DIRIGENTES
VECINALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 439.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados señor Felipe Ward ; señora María José Hoffmann ;
señores Ignacio Urrutia  , Renzo Trisotti  ; señora Clemira Pacheco  ; señores Marcos Espinosa  ,
Enrique van Rysselberghe  ; señora Marisol Turres  ; señor Juan Antonio Coloma  y señora Marcela
Sabat , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley a través del cual se reconozca la labor que efectúan los dirigentes vecinales a lo largo de
todo el país, particularmente la de las personas que hayan integrado durante cinco años continuos
u ocho años en total directivas de juntas de vecinos y uniones comunales consagradas en la ley N°
19.418, reconociéndoles el derecho de percibir, por única vez, un beneficio consistente en un
ingreso mínimo mensual, de la forma como lo regula la legislación vigente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 82 de 119
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 523.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 523, de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Jorge Ulloa , David
Sandoval , Ignacio Urrutia  , Osvaldo Urrutia  , Ramón Barros  , Enrique van Rysselberghe  , Javier
Hernández  , señora María José Hoffmann  y señor Gustavo Hasbún  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la implementación de una serie de medidas
en torno a erradicar el flagelo de la delincuencia y violencia al interior de los estadios del fútbol
profesional, particularmente:
a) Promoviendo en conjunto con la autoridad competente, el envío de una iniciativa tendiente a
establecer la imposibilidad perpetua de ingresar a cualquier recinto deportivo respecto de aquellas
personas que sean protagonistas como autores de desórdenes al interior de los estadios.
b) Implementar mayores facultades a Carabineros en la prevención y represión de todos aquellos
actos considerados como violencia en los estadios. Junto con lo anterior, promover mediante el
envío del correspondiente mensaje, de mayores penalidades respecto del maltrato de obra a
personal de Carabineros, acontecidos con ocasión del desarrollo de un encuentro de fútbol
profesional.
c) Envío al Parlamento de una normativa que sancione con severidad a los dirigentes deportivos
que promuevan o apoyen a las barras denominadas como “bravas”.
d) Establecer y coordinar como medida preventiva la imposibilidad de salida del país respecto de
aquellas personas que posean antecedentes por hechos delictivos acontecidos en recintos que
alberguen espectáculos de fútbol profesional, tanto para asistir a partidos de cualquier equipo del
fútbol profesional chileno como también en los encuentros deportivos de la selección nacional de
fútbol profesional.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 83 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON VERTEDERO CLANDESTINO EN
SECTOR LA ISLA, COMUNA DE CONCÓN (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Osvaldo Urrutia .
El señor URRUTIA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, pido que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región de Valparaíso, al
director regional de la Dirección de Obras Hidráulicas, al seremi del Medio Ambiente, al director
del Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de Valparaíso, al director del Serviu y al alcalde
de Concón, con el objeto de que nos informen acerca del grave hecho que voy a denunciar.
En la comuna de Concón, en el sector denominado La Isla, ubicado en la desembocadura del río
Aconcagua, se ha podido constatar, desde hace ya bastante tiempo -cerca de un año-, que ese
lugar se ha transformado en un basural clandestino, donde personas sin ningún respeto por el
medio  ambiente,  concurren  habitualmente  a  depositar  todo  tipo  de  desechos  sólidos  y
voluminosos, como neumáticos, colchones, escombros de todo tipo, etcétera. Lo anterior está
ocurriendo a vista y paciencia de las autoridades municipales y regionales, a las cuales les
competen responsabilidades para prevenir y evitar esos hechos.
Se trata de un lugar muy frágil desde el punto de vista medioambiental, con una rica biodiversidad
y que ha sido inundado por las crecidas del río Aconcagua en muchas oportunidades.
De ocurrir nuevamente este evento ante la proximidad de las lluvias, los desechos y escombros
caerán al mar y quedarán esparcidos por todo el borde costero, además de producir un eventual
daño a la infraestructura del puente.
Se solicita que las autoridades mencionadas informen sobre las medidas que han dispuesto para
subsanar el hecho denunciado, si se han cursado las infracciones correspondientes y por qué el
municipio no ha procedido a su limpieza y cierre.
Del mismo modo, solicito oficiar al director del Serviu de la Región de Valparaíso para que informe
sobre qué parte del sector denominado La Isla, de Concón, es de propiedad de ese servicio, o del
fisco, y quién tiene la responsabilidad directa de su administración, limpieza y custodia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 84 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Molina
y Sabat , y de los diputados Trisotti , Van Rysselberghe y Macaya .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
MEDIDAS PARA SOLUCIÓN DE CRISIS EN HOSPITAL REGIONAL DE IQUIQUE
(OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Renzo Trisotti .
El señor TRISOTTI.-
Señor Presidente, quiero relevar una vez más la crítica situación que está enfrentando la Región
de Tarapacá en materia de salud.
Seguimos esperando. La región solo cuenta con un hospital, el de Iquique. Se han paralizado
importantes proyectos: el hospital de Alto Hospicio, el centro oncológico y una serie de cesfam y
postas que no van al ritmo de las necesidades de la población.
Sumado a esos grandes problemas de infraestructura, estamos enfrentando una nueva crisis
relacionada con médicos. En efecto, se ha denunciado que 63 facultativos del Hospital Regional de
Iquique pretenden renunciar. No podemos imaginar la crisis que eso implicaría.
Por eso, pido oficiar a la señora ministra de Salud para que nos dé cuenta de la solicitud que le
hicimos hace algunos meses para fortalecer el área de recursos físicos y acelerar los proyectos en
materia de salud en la Región de Tarapacá. Además, solicito que se tomen medidas urgentes para
restablecer las conversaciones que resuelvan el conflicto respecto de la dirección del hospital, que
es lo que está gatillando la crisis en nuestra región.
La situación es crítica. El gobierno tiene la obligación de resolver esos conflictos. Lo exigimos con
urgencia.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 85 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Molina y de los
diputados señores Van Rysselberghe , Castro y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS RELACIONADAS CON ACUERDO ENTRE
AGRUPACIÓN DE DEUDORES CORFO Y LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE
LA PRODUCCIÓN (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson .
El señor JACKSON.-
Señor Presidente, todos sabemos que el endeudamiento masivo por créditos de educación
superior ha obligado al Estado a intentar mejoras en las condiciones de pago en beneficio de las
familias endeudadas. Ello forma parte de los intentos de acuerdo suscrito el año pasado entre el
Ministerio de Educación, la agrupación de estudiantes estafados por Corfo y la Corporación de
Fomento de la Producción.
Lo más significativo del acuerdo es que, después de un largo trabajo con dicha agrupación, todos
los endeudados con créditos Corfo o créditos bancarios que pertenezcan a los nueve primeros
deciles y se inscriban en la página web dispuesta para ello, rebajarán la cuota al 10 por ciento de
su renta. Con esto se pretende disminuir el monto de las cuotas que han impedido a profesionales
desarrollarse, u obligado a que padres de la tercera edad destinen parte de sus pensiones a esos
propósitos.
Aunque este acuerdo es un avance importante, no podrá beneficiar a todos los que debería si
quienes deben postular no conocen las postulaciones o no las realizan correctamente. Desde
noviembre pasado, el plazo de postulación se ha postergado en espera de publicidad masiva. A
pesar de múltiples aplazamientos, el último de los cuales se acerca -es el 1 de junio-, solo han
postulado alrededor de 11.000 de los 60.000 deudores que cumplirían los requisitos para postular.
No podemos seguir retrasando el proceso infinitamente, porque ello significaría alargar la
precariedad de las familias endeudadas.
Luego de firmar un gran acuerdo, nos parece inaceptable que no pueda materializarse por falta de
una adecuada estrategia de publicidad.
El segundo gran problema es que aún hay bancos que no han querido sumarse. En varias
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 86 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ocasiones, los bancos Santander y de Chile han señalado que no lo harán, porque sus clientes son
“buenos pagadores”. ¡Pero si la mayoría paga por temor a que los embarguen y les rematen sus
bienes! ¿Cómo no van a ser buenos pagadores? De hecho, sabemos que a un profesional el banco
Santander no solo le rematará la casa en la que vive, sino también la de su primo que accedió a
ser su aval. Ante esto, la respuesta de los bancos resulta indignante.
Por ello, solicito oficiar al ministro de Educación, al presidente del Consejo de la Corfo y ministro
de Economía, señor Luis Felipe Céspedes , y al subdirector de la Secretaría de Comunicaciones,
don Carlos Correa, para que informen a esta Corporación sobre los recursos publicitarios que han
sido utilizados para comunicar a la población sobre la postulación a los beneficios del acuerdo
Corfo , como también cuáles se utilizarán durante este último mes. Además, pido que comuniquen
la razón por la cual la difusión se ha centrado solo en radios y redes sociales, sin incorporar otros
soportes, como diarios de circulación masiva o espacios televisivos.
Por último, pido que señalen las medidas que se han implementado para orientar y asesorar a los
deudores en la postulación.
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Educación y al presidente de la Corfo y ministro de
Economía para que informen sobre las gestiones que han realizado los órganos que dirigen para
sumar a los bancos Santander y de Chile al acuerdo Corfo .
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas Sabat  y
Sepúlveda , y de los diputados Van Rysselberghe , Jarpa , Monsalve , Castro y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE CONTAMINACIÓN EN BAHÍA DE QUINTERO, REGIÓN
DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y medio, la diputada señora Andrea Molina .
La señora MOLINA (doña Andrea).-
Señor Presidente, han pasado casi ocho meses desde que el buque Mimosa derramó en la bahía
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 87 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de Quintero más de de 38.000 litros de petróleo; ocho meses en los que los pescadores de las
caletas ubicadas entre Quintero y Papudo siguen desembolsando dinero de su bolsillo para pagar
abogados con la finalidad de encontrar responsables y demandar compensaciones.
Al respecto, el Estado de Chile sigue manteniéndolos en una incógnita, como siempre: sin dar la
cara ni respuestas concretas.
Los productos que los pescadores extraen en la bahía siguen contaminados, por lo que han
perdido sus áreas de manejo, y lo peor de todo es que aún no han sido objeto de reparaciones
satisfactorias que realmente los ayuden a subsistir.
En la actualidad hay dos formalizados por el derrame; sin embargo, todos esperamos más.
Queremos a los responsables, pero en un tiempo acotado, porque de alguna forma ellos deben
hacerse cargo de las pérdidas que han debido sufrir los pescadores. No quiero que el tema del
derrame de Quintero se diluya en el tiempo, como a menudo sucede con la contaminación en
zonas de sacrificio, porque en esta causa, de la que soy querellante, mi foco está en los que
realmente perdieron: las personas.
Pido que se oficie al director del Sernapesca, con el objeto de que informe respecto de las pérdidas
económicas que han sufrido los pescadores de toda la bahía de Quintero y en sus áreas de
manejo. Ellos señalan que suman alrededor de 200 millones de pesos. De ser así, exigen un
mejoramiento en las compensaciones que hasta hoy se les han prometido, porque hasta ahora a
su bolsillo no ha llegado un peso.
Pido, además, que se oficie al gobernador marítimo de Valparaíso, a fin de que informe sobre la
pertenencia del ducto que va desde tierra hacia el mar, mediante el cual se realiza la descarga del
producto hacia ENAP, dado que de pertenecer a esa empresa podrían perseguirse mayores
responsabilidades penales en cuanto a la mantención de los mismos.
Sabemos, a ciencia cierta, que Quintero y Puchuncaví son zonas saturadas de contaminación y
que el derrame fue una tremenda agravante. Si no ponemos coto cuanto antes a esta situación, en
diez años más vamos a lamentar algo que venimos advirtiendo desde hace mucho tiempo: no solo
que se produzca la destrucción del medio ambiente, sino que, peor aún, se ocasione la pérdida de
la fuente laboral de muchos de los trabajadores que allí viven y que no se pueda evitar el daño
irreversible a la salud de las personas.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Marcela
Hernando y de los diputados señores Trisotti , Macaya , Rathgeb , Arriagada , Van Rysselberghe ,
Jarpa , Sabag y Osvaldo Urrutia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 88 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
INFORMACIÓN ACERCA DE PROGRAMA DE INVERSIONES EN VIVIENDA PARA
ERRADICACIÓN DE CAMPAMENTOS EN COMUNA DE VIÑA DEL MAR
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Osvaldo Urrutia .
El señor URRUTIA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, como lo he dicho en otras ocasiones, en Viña del Mar existen desde hace más de
veinte años varios campamentos en donde viven cerca de 5.000 familias en situaciones muy
precarias. Los más grandes corresponden a los campamentos Manuel Bustos , Reñaca Alto Sur,
Parcela Once, Esperanza I y II, entre otros, que en total suman cerca de cincuenta.
Durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se iniciaron los estudios y diseño de los
proyectos necesarios para dar solución a este grave problema que afecta a miles de familias, que
hoy, en pleno siglo XXI, viven en precarias condiciones. Es así como se finalizaron los estudios
básicos y los diseños de los planos de loteo, los estudios de ingeniería -sanitaria y vialy la
arquitectura general.
No obstante lo anterior, esos proyectos no han tenido un avance importante o significativo durante
el actual gobierno de la Nueva Mayoría. De hecho, la construcción de viviendas y urbanización en
la Parcela Once, ubicada en el sector de Forestal, estuvo detenida durante todo el año pasado, a
partir del mes de marzo, y parte importante de este año. Recién hace unos pocos meses se inició
nuevamente la construcción.
Por lo anteriormente expuesto, pido oficiar nuevamente a la ministra de Vivienda, al director del
Serviu de la Quinta Región, a las autoridades del Ministerio de Vivienda de la Región de Valparaíso,
al seremi, así como al director nacional y regional del programa de campamentos, con el objeto de
que nos informen detalladamente y nos den a conocer el programa de inversiones para enfrentar
y solucionar el drama que afecta a más de cinco mil familias en la comuna de Viña del Mar.
Particularmente, queremos saber sobre el estado de avance de los convenios de transferencia de
recursos, de los estudios básicos, de los diseños, de las obras o de los estudios de arquitectura e
ingeniería, y de las obras de construcción para solucionar el problema que afecta -repitoa más de
cinco mil familias radicadas en cerca de cincuenta campamentos que se encuentran en el área
jurisdiccional de Viña del Mar.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 89 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Marisol
Turres y del diputado señor Enrique van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
PREOCUPACIÓN POR DIVERSAS MATERIAS RELACIONADAS CON
GENDARMERÍA DE CHILE (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina .
La señora MOLINA (doña Andrea).-
Señor Presidente, me sumo a las palabras del diputado señor David Sandoval . También espero
que la Presidenta de la República tenga a bien pronunciarse sobre la materia.
Señor Presidente, voy a presentar a la Sala algunas imágenes.
-La diputada señora Andrea Molina muestra a la Sala algunas fotografías.
La señora MOLINA (doña Andrea).-
Señor Presidente, en esta fotografía pueden apreciar un cubículo de 3 por 4 metros cuadrados de
superficie, que es el sector que se ha dispuesto para que las funcionarias de Gendarmería del
Centro de Detención Preventiva de Quillota puedan dejar sus pertenencias y cambiarse de ropa.
Además, es el lugar donde duermen cinco gendarmes.
Como pueden apreciar, las condiciones laborales son absolutamente precarias, y con ellas deben
conformarse día a día las gendarmes de nuestro país.
Recibimos la denuncia de una funcionaria de Gendarmería, de Santiago, quien perdió siete años
de antigüedad debido a que tuvo un hijo. Ello significó que descendiera del lugar que ocupaba en
su respectivo escalafón. ¡Qué mala idea querer ser mamá y querer formar una familia! ¿Cómo
podemos pensar que es una mala idea formar una familia y ser mamá?
A esa mujer, y a las demás que son madres en Gendarmería, no se les entregan facilidades para
amamantar a sus hijos, ni uniformes acordes con el estado de embarazo. Son sus maridos o
parejas quienes deben trasladar a los lactantes en mitad de la noche a los centros penitenciarios
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 90 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para ser amamantados. Esa es la realidad que viven los hombres y mujeres que han querido
formar una familia.
Gendarmería de Chile ha hecho avances en esta materia, pero todavía no ha logrado adecuar su
infraestructura y reglamento para incorporar, como corresponde, a las mujeres en su institución.
¿Cómo es posible que todo esto pueda ocurrir cuando hablamos tanto de promover los derechos
de las mujeres en el país? ¿Podrá decirnos algo la ministra Pascual? No hemos escuchado ningún
comentario al respecto.
Gendarmería ha hecho esfuerzos. Sabemos también que contamos con una ministra de Justicia
comprometida con Gendarmería de Chile en cuanto a promover los derechos de la mujer.
Sobre este escenario, que se ve positivo, debemos trabajar para lograr soluciones concretas.
Creemos que la institución no ha logrado adecuarse a los tiempos actuales.
Gendarmería necesita actualizarse en forma urgente y mejorar sus condiciones laborales, de las
que ya gozan la Policía de Investigaciones y Carabineros. ¿Por qué Gendarmería no?
¿Cuánto más tiene que esperar? La sociedad está evolucionando y las mujeres ya son parte
fundamental del mundo laboral.
Necesitamos terminar con este tipo de desproporciones. Por eso, pido a la ministra de Justicia y a
todos quienes tienen que ver con la situación que está viviendo Gendarmería, que tengan a bien
no solamente ser justos con algunos, sino también entregarle dignidad a Gendarmería.
Hay otros temas que tienen que ver con licitaciones relacionadas con uniformes. A veces las
vestimentas duran dos o tres días, o un mes. ¿Qué tipo de licitaciones se están efectuando a nivel
nacional? Todos los gendarmes, finalmente, tienen que comprar su ropa en forma en particular, al
doble o triple del precio que se debería pagar. Son situaciones que no podemos seguir aceptando.
No podemos permitir que los funcionarios que tienen la responsabilidad del cuidado de las
personas privadas de libertad deban pasar por semejante indignidad. Ellos no han hecho nada
malo; solo están cumpliendo con su labor.
Por eso, he querido hacer presente en Incidentes lo que está viviendo Gendarmería de Chile.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará copia de su intervención a las autoridades mencionadas en su alocución, con la
adhesión de la diputada señora Marisol Turres  y de los diputados señores Alberto Robles  , Jorge
Sabag , David Sandoval , Enrique van Rysselberghe y Osvaldo Urrutia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 91 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REACTIVACIÓN DE PLANES DE EMPLEO DE EMERGENCIA EN LOCALIDADES
AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN CALBUCO (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres .
La señora TURRES (doña Marisol) .-
Señor Presidente, pido oficiar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo por la
siguiente situación.
Hace algunos días, oficié al coordinador de la Unidad Regional de Los Lagos para que me
informara respecto del avance de los planes de emergencia dispuestos con ocasión de la erupción
del volcán Calbuco . Con fecha de ayer, me enteré de que se les puso fin. Ello significa que
decenas de personas quedaron sin protección económica. Se trata de ciudadanos que se
encuentran reconstruyendo sus vidas, las que fueron afectadas por el mencionado desastre.
Solicité que se me informara sobre las acciones financiadas por el gobierno para atender la
emergencia. Entre ellas es posible mencionar trabajos para habilitar caminos, escuelas y espacios
públicos en Correntoso, Río Blanco y Lago Chapo ; habilitación de albergues en Piedra Azul, Lenca
y Chaicas , y distribución de agua potable en camiones aljibe. Sin embargo, en ninguna parte se
hace mención a los planes de empleo comprometidos en su visita a la Región por la Presidenta
Michelle Bachelet y por el exministro del Interior, señor Rodrigo Peñailillo , quien dijo que no había
problemas de recursos en relación con esta materia.
Frente a la pregunta de si se comprometerían más recursos para seguir ocupando mano de obra
de las familias que no perciben ingresos, porque sus campos fueron afectados por el agua, el lodo
o las cenizas, la Subdere no entregó ninguna respuesta. Por el contrario, fueron cesados de sus
funciones cerca de ochenta trabajadores que formaban parte de estos planes de empleo de
emergencia.
En consecuencia, mi petición a la Subdere es que continúe adelante con dichos planes de empleo,
debido a que en las zonas mencionadas todavía queda mucho por hacer y porque son la única
fuente de ingresos de muchas familias desde que se inició la erupción del volcán Calbuco .
Por lo tanto, junto con manifestar mi sorpresa por esa decisión, solicito que la subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo de Los Lagos considere la extensión de los planes de empleo
de emergencia señalados, con el objeto de absorber la mano de obra que hoy se encuentra
cesante en las localidades de Lago Chapo, Correntoso y Río Blanco, lo que permitirá paliar la
urgencia por la que todavía atraviesan.
En nuestro país, lamentablemente, somos centralistas. Lo que pasa fuera de Santiago, salvo que
sea la tragedia del momento -ojalá con muertos de por medio-, es importante mientras aparece en
las noticias; de lo contrario, deja de ser urgente, deja de ser emergencia y deja de ser prioridad
para efectos de la ayuda que se debe brindar. Si no, miremos lo que pasa en Iquique, como
consecuencia del terremoto que afectó al Norte Grande, donde mucha gente aún sigue viviendo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 92 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en mediaguas, así como lo sucedido con el aluvión que afectó a Atacama, entre otras tragedias.
Chile no es Santiago; Santiago es solo la mitad de Chile. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique van
Rysselberghe , Alberto Robles y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
REVISIÓN DE DICTAMEN DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
SOBRE LABOR DE MATRONAS EN UNIDADES DE ATENCIÓN GINECOLÓGICA Y
NEONATAL (OFICIOS)
El señor SANDOVAL.-
Señor Presidente, en las últimas semanas hemos visto una especial movilización del Colegio de
Matronas y Matrones de Chile Asociación Gremial.
El lunes recién pasado tenía programada una reunión con dicho gremio, pero por razones de
calendario de la entidad no fue posible realizarla.
Ayer, 13 de julio, sus dirigentes me hicieron llegar un detalle pormenorizado de la situación que
perjudica a las matronas: una interpretación que realizó la Contraloría General de la República,
materializada en el dictamen N° 46.357, que, según señalan ellas, afecta sustantivamente la labor
tradicional que efectúan en las áreas de ginecología, obstetricia y neonatología.
Por tal razón, ante la connotación que ha tenido el pronunciamiento de la Contraloría -todos hemos
visto las manifestaciones sobre el particular- y en respuesta al requerimiento que me hicieron las
matronas y los matrones de la Región de Aysén, solicito oficiar a la contralora general de la
República subrogante para que se reestudie dicho dictamen, que establece limitaciones a las
labores que histórica y tradicionalmente han realizado esas profesionales.
En tal contexto, remitiré a la Secretaría el documento que la entidad gremial me entregó al efecto,
para que el órgano contralor vuelva a analizar, reinterprete la materia en función de los efectos
que ha generado su pronunciamiento, toda vez que significa un cambio sustantivo a las funciones
de las matronas.
Asimismo, pido oficiar a la ministra de Salud con el objeto de que realice las acciones pertinentes
para restablecer la labor que tradicionalmente han realizado esas profesionales en los distintos
servicios de salud del país.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 93 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Andrea
Molina y Claudia Nogueira, y de los diputados señores Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE AUTORIZACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN EN TERRENOS
DE ARICA EVENTUALMENTE CONTAMINADOS CON POLIMETALES (OFICIOS)
El señor MELERO.-
En segundo lugar, quiero referirme a un segundo problema derivado de la zona de Arica
contaminada con polimetales. Me refiero al que afecta a las poblaciones La Araucanía y
Huamachuco I y II.
En visita con la presidenta de la junta de vecinos La Araucanía, señora Gladys Osorio , y un
numeroso grupo de vecinos, pude constatar que se están haciendo trabajos en el terreno
eventualmente contaminado con polimetales, el que fue debidamente sellado e “inertizado”. Sin
embargo, pude ver que había excavaciones, trabajos y construcciones en loteos nuevos en un
lugar que genera mucha incertidumbre para los vecinos, porque existe la posibilidad de que se
esté levantando nuevamente arsénico y otros polimetales que podrían afectar la salud de la
población.
En consecuencia, solicito oficiar al director de Obras de la Municipalidad de Arica, con el objeto de
que nos señale si se autorizó ejecutar las obras que se están desarrollando en ese terreno y a qué
empresa pertenecen. Asimismo, a la seremi de Salud correspondiente, con el fin de que nos
informe si ha medido los efectos contaminantes que puede haber en ese sector y, finalmente, al
seremi del Medio Ambiente, con el objeto de que nos informe sobre las medidas adoptadas para
cautelar adecuadamente la salud de las poblaciones adyacentes a la junta de vecinos La
Araucanía.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Jorge
Ulloa y Enrique van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 94 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE EXÁMENES PARA DETECCIÓN DE POLIMETALES EN
SUBOFICIALES EN RETIRO DE REGIMIENTO REFORZADO N° 24
“HUAMACHUCO”, DE ARICA (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo que resta al Comité UDI, el diputado señor Patricio Melero .
El señor MELERO.-
Señora Presidenta, el 29 de mayo de 2012 se publicó la ley que establece un programa de
intervención en zonas con presencia de polimetales en la comuna de Arica. Posteriormente, el 4
de septiembre de 2014, el decreto supremo N° 80 (Minsegpres), que modifica el reglamento de
dicho cuerpo legal y simplifica el procedimiento para la entrega de los beneficios de esa ley,
dispuso: “Toda persona natural que prestó servicios en virtud de un contrato de trabajo, y
trabajadores independientes, cuya exposición a polimetales en su lugar de trabajo no se debió al
proceso productivo de la empresa, sino al lugar de emplazamiento de ésta. Se incluyen ex
funcionarios de cualesquiera de las Fuerzas Armadas y de Orden.”.
Sin embargo, un grupo importante de exsuboficiales de las Fuerzas Armadas, con quienes tuve la
oportunidad de reunirme en la ciudad de Arica -concretamente, me refiero a la Agrupación Social
Cultural y Deportiva Garra y Filo, que preside don Camilo Bernal Villegas -, me expresaron la
dificultad que han tenido para poder efectuarse los exámenes necesarios en orden a establecer si
tienen o no polimetales en su organismo.
Esos exsuboficiales concurrieron ante la entonces gobernadora de Arica en noviembre de 2014 y,
posteriormente, en enero de 2015, con el objeto de que les informara qué instituciones de salud
autorizadas existen para la toma de exámenes de polimetales, con la finalidad de informar al
personal en retiro de las Fuerzas Armadas -en forma individual ellos pueden concurrir al centro de
salud y tener un diagnóstico derivado de esos componentes tóxicos-, dado que el decreto 80 les
establece ese derecho.
Ha habido una intervención muy importante en las zonas con presencia de polimetales a través
del programa creado al efecto. El Parlamento conoció de ese proyecto, el cual después se tradujo
en ley, a partir de 2012.
Las viviendas de muchas familias están siendo trasladadas hacia la puerta norte de Arica, pero
otras siguen en el mismo lugar. Sin embargo, esos exuniformados que pertenecieron y formaron
parte del Regimiento de Infantería N° 24 “Huamachuco”, que se encuentra en la esquina de Óscar
Quina con Azola, no han tenido respuesta de la autoridad competente para saber si padecen del
mal producido por esos polimetales y del derecho que tendrían para gozar de los beneficios de la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 95 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ley.
En consecuencia, solicito oficiar a la ministra de Salud, al intendente de la Región de Arica y
Parinacota y a la secretaria regional ministerial de Salud de dicha región, con el objeto de que
determinen si esas personas tienen el derecho que consagra la ley. De ser así, a qué centro
asistencial de Arica pueden concurrir para hacerse los exámenes.
Asimismo, pido oficiar al subsecretario para las Fuerzas Armadas, con el objeto de que nos informe
quiénes fueron los integrantes de ese regimiento en la época en que la zona fue afectada por la
presencia de polimetales, para conocer quiénes son los beneficiarios de la ley correspondiente.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Jorge
Ulloa y Enrique van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 96 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA AGILIZAR
CONSTRUCCIÓN DE COMISARÍA EN COMUNA DE CHIGUAYANTE (OFICIOS)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, desde que asumí el año 2010 como parlamentario por Concepción, Chiguayante
y San Pedro de la Paz, uno de mis principales desafíos ha sido trabajar para fortalecer la seguridad
pública, ya que es uno de los principales temas que urgen a nuestros vecinos.
Es así que con el apoyo de otras autoridades de mi región nos hemos impuesto la tarea de llevar a
cabo la reposición y relocalización de la 4ª Comisaría de Lomas Verdes, de Concepción, así como
el proyecto de construcción de la Comisaría de Chiguayante.
Durante largos años, las vecinas y los vecinos de Chiguayante, una de las comunas que
represento, han esperado que se concrete la construcción de dicha comisaría, teniendo en cuenta
que en junio de 2014 logramos cambiarle el rango de subcomisaría a comisaría, lo que ha
permitido agilizar de modo importante la obtención de mayor dotación y equipamiento para
carabineros.
En relación con el proyecto de construcción de la Comisaría de Chiguayante, el consejo regional
del Biobío aprobó 2.200 millones de pesos para esos efectos; pero, a su vez, rechazó la solicitud
del municipio de Chiguayante para adjudicar por trato directo la construcción de la comisaría,
cuestión que habría agilizado sustantivamente la construcción de la misma, obra que los vecinos
anhelan.
Una de las preocupaciones que ha manifestado el municipio de Chiguayante es que lo ya descrito
retrasaría en al menos ocho meses la construcción de la nueva comisaría.
Por lo tanto, solicito que se oficie al intendente de la Región del Biobío y al seremi de Obras
Públicas de dicha región, a fin de que me informen sobre las acciones concretas que están
realizando para agilizar la colocación de la primera piedra para iniciar la construcción de la
comisaría para Chiguayante, con lo que se cumpliría el anhelo de los habitantes de esa comuna,
que represento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 97 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
ASISTENCIA A SERVICIO DE SALUD CONCEPCIÓN PARA AGILIZACIÓN DE
OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE CESFAM DE SECTOR SANTA SABINA,
COMUNA DE CONCEPCIÓN (OFICIO)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, según el contrato existente, el pasado 5 de marzo debió haberse inaugurado el
centro de salud familiar (Cesfam) del poblado sector de Santa Sabina, ubicado en el Barrio Norte
de Concepción, capital regional y una de las comunas más importantes que represento en esta
Corporación. El punto es que ello no ocurrió y cerca de 15.000 pacientes no están siendo
atendidos, lo que está acarreando graves problemas sociales a los vecinos del sector.
Adicionalmente, la empresa Pixels , que no pudo continuar con las obras, tuvo el descaro de
presentar boletas de garantía falsas, que hoy no se pueden ejecutar. Asimismo, desde octubre,
esa empresa adeuda las cotizaciones a sus cerca de treinta trabajadores. En enero liquidó la
última remuneración, lo que mantiene en una complejísima condición social a las familias que
están detrás de esos trabajadores que no han recibido el justo salario.
A pesar de que la Dirección de Salud Municipal dio a conocer un plan de contingencia, los
dirigentes del sector, con quienes me he reunido últimamente, están muy preocupados y no
tienen la certeza de los plazos en que se van a terminar las obras.
Por eso, acudiendo al llamado de esos dirigentes, pido oficiar a la ministra de Salud para que tome
cartas en el asunto y asista al nivel regional, al Servicio de Salud Concepción y a su director
Marcelo Yévenes , para agilizar las obras, tanto de contingencia como definitivas, de manera que
el Cesfam de Santa Sabina pueda ser terminado y entregado al servicio de la comunidad,
idealmente en diciembre de este año.
Adicionalmente, quiero alertar a la ministra de Salud respecto del procedimiento viciado que ha
utilizado esa empresa constructora, al que, según tengo entendido, no solo ha recurrido en la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 98 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
construcción de este Cesfam, sino también en otras obras privadas y públicas. Me refiero al uso de
boletas de garantías falsas que no se pueden hacer efectivas.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano y de este Presidente accidental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
AGILIZACIÓN DE TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MEJORA
DERECHOS DE ESTUDIANTES EMBARAZADAS EN EDUCACIÓN SUPERIOR
(OFICIOS)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en 2010 presenté una moción que buscó disminuir la deserción de las
estudiantes embarazadas en la educación superior. Si bien actualmente la no discriminación de las
estudiantes embarazadas y la salvaguarda de su derecho a la educación están estipuladas en la
Ley General de Educación, esta prescripción no se traduce en medidas obligatorias para las
instituciones de educación superior, sino que se implementan de modo individual y voluntario.
La Ley N° 20.370, General de Educación, establece la obligatoriedad de proveer las facilidades
académicas y administrativas a las estudiantes embarazadas de los diversos niveles; sin embargo,
no existen mecanismos específicos relativos al otorgamiento de facilidades de carácter económico
como subsidios, que reduzcan la tasa de deserción de las estudiantes embarazadas. Además, en el
caso de las referidas facilidades administrativas y económicas, las instituciones no enfrentan
sanciones explícitas si incumplen esta obligación.
Posteriormente, se presentó una moción de la que se dio cuenta en sesión celebrada el 18 de
diciembre de 2012 y que fue enviada para su primer trámite constitucional a la Comisión de
Educación, Deportes y Recreación -actual Comisión de Educación-. El proyecto busca agregar un
nuevo inciso segundo al artículo 11 de la Ley N° 20.370, General de Educación, del siguiente
tenor: “En el mismo sentido, los establecimientos de educación superior deberán velar por la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 99 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
protección de la vida del que está por nacer, dando los mecanismos y comodidades necesarias con
el fin de incentivar la continuidad de estudios de todas y cada una de las alumnas embarazadas
durante su periodo de gestación.”.
Por lo tanto, creo prudente que se retome la referida moción a fin de presentar las indicaciones
correspondientes,  pues  considero  que  no  se  establecen  explícitamente  sanciones  para  el
incumplimiento por parte de las instituciones de educación superior en lo que respecta a la no
discriminación de las estudiantes embarazadas y a la salvaguarda de su derecho a la educación en
todos los niveles.
Entre los objetivos del proyecto que presenté en su momento, uno de los aspectos relevantes era
el proveer de becas que contribuyeran a disminuir la tasa de deserción de las estudiantes
embarazadas, incorporando criterios de selección de carácter socioeconómico y de rendimiento
académico. Junto con ello, se establece la disposición de entregar a las universidades la
infraestructura necesaria dirigida al cuidado infantil -salas cuna y jardines infantiles de los hijos de
las estudiantes, con lo que se facilita la permanencia de ellas en dichas instituciones y se fortalece
el vínculo materno.
Asimismo, el proyecto instaura la posibilidad de generar una suerte de licencia maternal pre y
posnatal para las estudiantes embarazadas. Eventualmente, esta podría considerar el cese del
pago de arancel durante el período que media entre el prey posnatal, y la consiguiente suspensión
de las obligaciones académicas para su posterior continuidad.
Expuestos todos estos antecedentes, solicito que se agilice la tramitación de la moción que se
encuentra en la Comisión de Educación para que en el procedimiento constitucional de la
formación de la ley se pueda avanzar lo más rápido posible para incluir la indicación antes
mencionada y mejorar sustancialmente los derechos de las estudiantes embarazadas de la
educación superior.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Educación con el fin de solicitar el patrocinio del
Ejecutivo para que la indicación al proyecto de ley avance más rápido en el proceso legislativo.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
SOLUCIÓN A MALTRATO CONTRA FUNCIONARIAS DE CASA DE ACOGIDA
PARA MUJERES DE CHIGUAYANTE (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 100 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental) .-
Tiene la palabra, por tres minutos y treinta segundos, el diputado señor Enrique van Rysselberghe
.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en la comuna de Chiguayante, que forma parte del distrito 44, que represento,
funciona una casa de acogida para mujeres en situación de riesgo vital y/o víctimas de violencia
intrafamiliar grave.
Según el convenio firmado entre el Servicio Nacional de la Mujer y la Municipalidad de
Chiguayante, de fecha 31 de diciembre de 2012, la referida casa de acogida debe atender hasta
veinte mujeres y cuarenta niños y niñas, con un total anual mínimo esperado de ochenta mujeres
y ciento sesenta menores.
Entre otros relevantes objetivos de esta, sin duda, noble iniciativa gubernamental se cuentan los
de garantizar una espacio de residencia seguro y de carácter temporal tanto a las usuarias de las
casas de acogida como a sus hijos o hijas de hasta 12 años de edad; gestionar lo que corresponda
para la dictación o vigencia de medidas de protección y cautelares a favor de las mujeres y sus
hijos; propiciar la restitución, el fortalecimiento o la creación de una red primaria que favorezca la
protección de las mujeres y sus hijos o hijas.
Sin embargo, me informaron que las educadoras y asistentes que trabajan en la casa de acogida
de Chiguayante se sienten vulneradas y violentadas debido a la inseguridad que viven a diario por
los diversos malos tratos y el nulo respeto que reciben de parte de las usuarias, lo que se ve
incrementado por una poco clara reglamentación en la materia y la falta de apoyo de la
coordinadora señora Gabriela Hormazábal .
A ello se suman la falta de una oficina para las profesionales que laboran en la casa de acogida; la
falta de guardia, de alarmas, de la autorización de la coordinadora para llamar a Carabineros
cuando las usuarias salen sin permiso, y la necesidad de un descanso adecuado, habida
consideración de que en dicha casa se trabaja hasta doce horas, en turnos de día y de noche.
En síntesis, la situación en la casa de acogida de Chiguayante se encuentra tremendamente
descontrolada.
Por ello, solicito que se oficie al ministro del Interior, señor Rodrigo Peñailillo ; a la ministra
directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Claudia Pascual ; al intendente de la Región del
Biobío, señor Rodrigo Díaz ; a la gobernadora de la provincia de Concepción, señora Andrea Muñoz
; a la directora del Sernam de la Región del Biobío, señora Valentina Medel , y al alcalde de
Chiguayante, señor José Antonio Rivas , para informarles acerca de la grave situación que está
ocurriendo en la mencionada casa de acogida y solicitarles sus buenos oficios y gestiones para
rectificarla con sentido de urgencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 101 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental) .-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados y diputadas que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA EN EL
CÓDIGO PENAL LA FIGURA DE ASOCIACIÓN ILÍCITA EN CASO DE ROBO O
RECEPTACIÓN DE CABLES DE ELECTRICIDAD (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, con el fin de disminuir los altos índices de robo de cableado eléctrico, junto a
otros colegas, impulsé un proyecto de ley que incorpora en el Código Penal la figura de la
asociación ilícita en caso de robo o receptación de cables de electricidad.
En la última década hemos sido testigos del aumento sustancial de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de cobre de tendidos eléctrico y telefónico. Hay verdaderas asociaciones
que se dedican a la comisión de esos ilícitos. No es nuevo que existan “soldados” dedicados a
cortar cables para venderlos a chatarreros, quienes, además, los revenden a terceros para
comercializarlos en el mercado local e, incluso, extranjero, razón por la cual es necesario que
pongamos punto final a esos delitos, los que ocasionan grandes molestias a las personas
honestas.
La moción fue ingresada en primer trámite constitucional el 6 de julio de 2011 (boletín 7766-07),
pero se encuentra durmiendo y sin avance alguno.
Por tal motivo, para agilizar la tramitación de dicha moción, solicito oficiar al ministro del Interior,
Jorge Burgos , y al subsecretario de Prevención del Delito, Antonio Frey , para pedirles patrocinar
la iniciativa y otorgarle urgencia, pues, como señalé, actualmente se encuentra detenida en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La idea es que en el procedimiento constitucional de la formación de la ley se avance lo más
rápido posible y se cuente a la brevedad con un proyecto que modifique el Código Penal,
determinando que toda asociación formada con el objeto de hurtar cobre de tendido eléctrico o
telefónico importe un delito que existe por el solo hecho de organizarse.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 102 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Molina
y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
RECURSOS PARA INTEGRACIÓN EN EDUCACIÓN SUPERIOR DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD COGNITIVA LEVE (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, el Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis) cuenta con un plan de
estudios en la educación superior para las personas en situación de discapacidad. Este plan
permite acceder a financiamiento para costear elementos que ayuden a la permanencia y egreso
de estudiantes en situación de discapacidad en la educación superior. Considera montos de hasta
2.880.000 pesos para cada estudiante en situación de discapacidad auditiva que requiera la
contratación de un intérprete de lenguaje de señas, servicio de interpretación o transcripción de
lenguaje de señas chilenas a través de una plataforma virtual.
Asimismo, para los estudiantes en situación de discapacidad física la solicitud de recursos apunta
exclusivamente al transporte y es menor a 1.400.000 pesos.
En resumen, frente a la discapacidad sensorial, es decir, cuando esta afecta a algunos de los
sentidos como la visión o la audición, y para las personas en situación de discapacidad motora que
presentan, de manera transitoria o permanente, alguna alteración en la ejecución de movimientos,
existe un plan de continuidad de estudios en la educación superior. Sin duda, puede ser
perfeccionado, pero ya se cuenta al menos con un piso. En cambio, no existe ningún tipo de plan
de financiamiento estatal para personas en situación de discapacidad cognitiva leve o con
dificultades de aprendizaje. La idea es abrir oportunidades de estudios superiores a las personas
que quieran seguir potenciando su desarrollo intelectual y fortaleciendo sus habilidades sociales.
En definitiva, el objetivo es que ese grupo de personas se integre de mejor forma a su medio
familiar, social y laboral.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 103 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No es que no existan establecimientos de educación superior que los puedan acoger. Una
experiencia exitosa para tener en cuenta es el Diplomado en Habilidades Sociales Laborales de la
Universidad de Andrés Bello. Esos estudios están dirigidos a jóvenes con necesidades educativas
especiales, con discapacidad cognitiva leve, o dificultades de aprendizaje que, por su severidad,
dificulta el acceso y el desempeño en la educación superior.
Sobre la base de los datos arrojados por el Primer Estudio de la Discapacidad e informes
regionales del INE de 2004, en Chile el 12,9 por ciento de los ciudadanos presenta algún grado de
discapacidad, es decir, una de cada ocho personas se encuentra en esta situación.
En mi Región del Biobío el 15,1 por ciento de la población está en situación de discapacidad. Ese
porcentaje se traduce en más de 305.000 personas, es decir, en una tasa mayor a la nacional.
Finalmente, a base de este estudio, más de la mitad de las personas en situación de discapacidad
cognitiva en la Octava Región pertenece a un nivel socioeconómico bajo y vulnerable.
Con estos datos y teniendo presente las necesidades de miles de familias, pido oficiar al ministro
de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza ; al director nacional del Senadis, señor Mauro Tamayo
, y a la directora regional del Senadis, señora Sandra Narváez , para que realicen las gestiones a
fin de que el Ejecutivo disponga de los recursos que permitan integrar a las personas en situación
de discapacidad cognitiva leve a la educación superior e integrarlos al actual plan de continuidad
de estudios en la educación superior para personas en situación de discapacidad.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE DIFUSIÓN DE PLATAFORMA DE REGISTRO
ELECTRÓNICO DE EMPRESAS Y SOCIEDADES TUEMPRESAENUNDIA.CL
(OFICIO)
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 104 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en el Diario Oficial de 8 de febrero de 2013, durante la administración del
Presidente Sebastián Piñera , se publicó la LeyN° 20.659, que simplifica el régimen de
constitución, modificación y disolución de sociedades comerciales, iniciativa que impulsé, junto a
las autoridades de Economía de aquel entonces, desde que comencé mi labor parlamentaria. Ese
mismo año, en un programa de televisión regional, un conocido dirigente penquista y exministro
del primer gobierno de la Presidenta Bachelet actuó de forma incrédula y burlesca, refiriéndose a
la medida como un imposible.
A pesar de los esfuerzos comunicacionales del gobierno anterior por visualizar el Registro
Electrónico de Empresas y Sociedades, denominado tuempresaenundia.cl, hoy vemos cómo otra
iniciativa de la administración del Presidente Piñera es silenciada en los discursos institucionales y
acallada comunicacionalmente, no obstante ser una plataforma virtual que permite potenciar el
desarrollo de nuevas empresas, reducir sus complicaciones y disminuir los tiempos, trámites y
costos económicos para toda persona que quiera constituir formalmente su empresa. En otras
palabras, esa iniciativa es una inyección de energía a la vena para quienes, con su esfuerzo,
quieren dar trabajo y contribuir al crecimiento y al desarrollo del país, que en estos momentos
tanto lo necesita.
Por lo expuesto, solicitó que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis
Felipe Céspedes , a fin de que me informe -y ojalá también dé cuenta en la Comisión de Economía
de la Cámara de Diputados- qué actividades de difusión ha realizado el actual gobierno para
impulsar el Registro Electrónico de Empresas y Sociedades, denominado tuempresaenundia.cl, y el
detalle comparativo del uso que se ha dado a esta plataforma desde que fue abierta hasta hoy.
He dicho.
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
CELERIDAD A CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS COMISARÍAS EN COMUNA DE
CHIGUAYANTE Y EN BARRIO NORTE, COMUNA DE CONCEPCIÓN (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 105 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, la seguridad ciudadana debe ser siempre una prioridad y una urgencia en
nuestras políticas públicas y proyectos.
En Chihuayante, comuna de mi distrito, se espera con ansias, desde hace ya bastante tiempo, la
construcción de una nueva comisaría, la cual, desde hace meses, tiene recursos adjudicados
desde el Gobierno Regional del Biobío. También se encuentra definida la empresa adjudicataria de
la licitación, cuyo nombre es Ingetal.
Así las cosas, solo se está a la espera de las últimas gestiones burocráticas ante la Dirección de
Arquitectura y la seremi de Obras Públicas, para que finalmente el proyecto pase a Contraloría
para el proceso de toma de razón, último paso relevante para concretar el anhelado inicio de
obras.
Adicionalmente, en Barrio Norte, comuna de Concepción, también perteneciente a mi distrito,
existe un segundo proyecto de construcción de comisaría. En realidad, se trata de relocalizar la
actual comisaría de Lomas Verdes en un sector mucho más amigable para la comunidad, como es
la esquina de las calles Ongolmo con Brasil.
Este proyecto se encuentra financiado desde hace tiempo por el Gobierno Regional del Biobío, y,
según me informé, se está a la espera de la publicación del llamado a licitación, que tendría lugar
el 22 de agosto del presente año.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, al intendente regional del Biobío, al seremi
de Obras Públicas de la Región del Biobío, al director regional de Arquitectura de la Región del
Biobío, al general director de Carabineros y al general de la Octava Zona de Carabineros, a fin de
solicitar información respecto de las acciones específicas que están llevando a cabo para ayudar a
que los procesos vinculados a dichos proyectos y comisarías avancen con la máxima urgencia
dentro de la legalidad vigente.
Reitero, los proyectos en cuestión ya cuentan con recursos; solo están a la espera del avance de
determinados procesos administrativos, para que sus ejecuciones e inicios de obras vean la luz.
Sin duda, hay ciertos tiempos que necesariamente se deben respetar; pero si todos y cada uno de
los líderes de las instituciones relacionadas con los procesos de avance de los proyectos señalados
se  involucran  personalmente  a  fin  de  maximizar  esfuerzos,  los  tiempos  en  cuestión  se
minimizarán.
Señor Presidente, la seguridad ciudadana debe ser siempre prioridad y urgencia en nuestras
políticas públicas y proyectos. Nuestra gente así lo demanda y lo espera.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
indicando a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 106 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
FISCALIZACIÓN DE EMPRESA PROVEEDORA DE TARJETA NACIONAL
ESTUDIANTIL Y ENTREGA DE RECURSOS PARA OPTIMIZAR LABOR DE
JUNAEB (OFICIO)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, la Tarjeta Nacional Estudiantil es un beneficio que entrega el Estado, a través de
la Junaeb, a todos los estudiantes, desde quinto año de enseñanza básica hasta cuarto año de
enseñanza  media,  pertenecientes  a  los  establecimientos  municipales,  subvencionados  y
particulares reconocidos por el Mineduc, y a los estudiantes de centros de formación técnica,
institutos profesionales y universidades que impartan carreras reconocidas por el Ministerio de
Educación.
Es sabido que en la Región del Biobío y en el resto del país ha existido un retraso en la entrega de
miles de tarjetas, las que, además de contar con un nuevo diseño y mejores estándares de
seguridad, pueden ser utilizadas los 365 días del año, a toda hora y en todo Chile.
Aunque muchas de las variables que generan el retraso no están en manos del control
gubernamental, como la pérdida del documento o el desinterés por parte del alumno en sacarse la
fotografía, existen medidas que pueden ayudar a la Junaeb a cumplir con la entrega de una
cantidad importante de TNE.
Al respecto, cabe tener presente que dicho retraso, además de complicar a muchos jóvenes,
también afecta a sus familias, las que deben asumir los costos de esta falla.
Entre esas medidas, creo necesario adoptar las siguientes:
-Mayor y mejor fiscalización a la empresa Emach , encargada de la retarjetización de la TNE
durante 2015;
-Destinar recursos en el presupuesto de 2016 para mejorar las condiciones de trabajo de los
funcionarios de la Junaeb, quienes no cuentan con la planta necesaria para administrar de manera
óptima la entrega de las tarjetas.
-Revisar, a nivel nacional, el procedimiento interno de la Junaeb en cuanto a ordenar el proceso de
retarjetización  durante  2015,  y  ayudar  a  los  funcionarios  con  herramientas  de  apoyo  y
antecedentes.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 107 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En suma, el problema de la Tarjeta Nacional Estudiantil en la Región del Biobío y en el resto del
país es grave y dramático. Estamos convencidos de que esto no ha explotado más debido a los
paros de los colegios municipalizados y por las vacaciones de los niños.
En consecuencia, solicito que se oficie a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano -de esa
cartera depende la Junaeb-, para impulsar el control y sancionar, si es necesario, a la empresa
Emach , que confecciona la Tarjeta Nacional Estudiantil este año. Asimismo, pido a la señora
ministra que considere el aumento de recursos para mejorar tanto las condiciones de los
funcionarios de la Junaeb como sus recursos internos.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
INFORMACION SOBRE ESTADO DE AVANCE DE ESTUDIO PARA CREACIÓN DE
COMUNA DE DICHATO (Oficios)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en mayo del presente año, gestioné una reunión con don Fernando Zavala
Zurita , jefe de la unidad regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo de la
Región del Biobío, y dirigentes de la organización denominada Plan Comuna Dichato, con el
propósito de obtener información del estado de la solicitud realizada por esta agrupación en lo que
concierne a la etapa de estudio para la creación de la comuna de Dichato, que hoy es parte de la
comuna de Tomé.
Producto de esa reunión, en junio, la señora Viviana Betancourt Gallegos , jefa de la División de
Políticas y Estudios de la Subdere regional, sostuvo en un correo electrónico que la solicitud
presentada por la agrupación Plan Comuna Dichato sería tramitada con nuevas metodologías de
estudio, las cuales se espera que estén disponibles el primer trimestre del 2016, sin que exista
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 108 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
certeza de que sea así. Agregó que solo parte de las solicitudes que se encuentran en la
Subsecretaría continuaran en proceso de estudio, junto con aquellas solicitudes que actualmente
se encuentran en proceso, sin contar a Dichato entre ellas.
Lo desconcertante es que el movimiento ciudadano Plan Comuna Dichato no es nuevo, pues están
trabajando desde el 2007 con un apoyo político transversal y con la anuencia del Municipio de
Tomé.
La agrupación, liderada por don Ervin Garrido Rodríguez , cuenta con un documento oficial
emanado de la Subsecretaría, en el ordinario 0369, del 6 de febrero de 2015, firmado por el señor
subsecretario, en el cual se informa que la Subdere sí se encontraba desarrollando el estudio
indicado, y agregó que, además de iniciado el proceso, este se encontraba en la denominada
etapa de recopilación de antecedentes.
En resumen, todos los supuestos avances y gestiones desarrolladas desde el 2007 por la
agrupación Plan Dichato Comuna podrían estar en un punto muerto, por lo que solicito oficiar al
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, don Ricardo Cifuentes Lillo , para que
informe sobre el estado actual del proceso, para determinar cuanto antes la viabilidad del proceso
de creación de la comuna de Dichato, y para dar claridad suficiente a los dirigentes vecinales que
están detrás de este proyecto.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
INCLUSIÓN DE ENSEÑANZA ROBÓTICA EN PROGRAMAS DE EDUCACIÓN
PRIMARIA (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, en el presente año en este Parlamento se ha hablado latamente de educación,
aunque -como es conocido- prácticamente nada se ha dicho de la calidad de este fundamental
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 109 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proceso, tan necesario desde sus primeros niveles.
En ese sentido, en el Chile de ahora, a pesar de los esfuerzos de muchos profesores y
establecimientos  educacionales,  en  general  continúa  la  práctica  pedagógica  tradicional,
unidireccional, con muy pocas herramientas de información cercanas a las nuevas tecnologías de
la información y la comunicación, las llamadas “TIC”.
Por otro lado, la evidencia internacional muestra que una de las herramientas más efectivas para
introducir las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en el currículo escolar es la
robótica educativa.
Ahora bien, gracias a Dios es posible advertir un ejemplo local distintivo de ello en la Región del
Biobío, donde la Universidad de Concepción ha trabajado el uso de la robótica en ambientes
educativos tanto en docencia como en apoyo directo a los centros que trabajan en el tema,
realizando ferias de robótica educativa desde el año 2004 y conformando, a partir de esa fecha,
una importante red de robótica educativa.
La robótica educativa ha demostrado su efectividad en el acercamiento del profesor y del alumno
a diversas disciplinas del conocimiento, como son la mecánica, la física, las matemáticas, la
geometría, la electrónica, la informática y la electricidad, considerando además el ejercicio del
trabajo en equipo y la posibilidad de conocer e interactuar con redes de robótica de otros colegios.
En definitiva, existe evidencia concreta, tanto a nivel nacional como internacional, respecto de que
la robótica en la educación básica es algo conocido y utilizado con gran éxito. Pero aun así, no se
ha traducido en una política pública que la transforme en una herramienta masiva en nuestro país.
Por tanto, solicito oficiar a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , para que incluya en
forma urgente la enseñanza de la robótica en los programas curriculares de educación primaria,
apoyándose especialmente en la experiencia que ya existe en el país, en particular la de la Región
del Biobío.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE PARQUE CIENTÍFICO Y
TECNOLÓGICO DEL BIOBÍO EN COMUNA DE CONCEPCIÓN (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 110 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, a un año de que el consejo regional del Biobío destinase los recursos para la
ejecución del proyecto de construcción del Parque Científico y Tecnológico que se levantará en mi
zona, gracias a Dios se aprobaron, a comienzos de este año, los estatutos de la corporación que
administrará dichas dependencias. En ellos se consideró que existan representantes en el
directorio propuestos por el intendente y aprobados por el CORE. Además, se estableció como
objetivo principal de las funciones del directorio obtener la integración efectiva de nuevos socios al
proyecto, de modo tal que, en los hechos, sea un parque científico abierto a toda la comunidad de
la Región del Biobío.
Solo quiero recapitular algunos puntos relevantes.
El Parque Científico y Tecnológico del Biobío, que será una verdadera pista de aterrizaje para
recibir a empresas intensivas en tecnología y de clase mundial en una región que lo pide y lo
necesita a gritos, implicó una inversión de 12.000 millones de pesos adjudicados a través del
consejo regional en 2014.
Ahora bien, es de justicia mencionar que, si bien este proyecto databa de mucho antes, fue en la
administración del Presidente Piñera en la que se destrabó, avanzó, obtuvo su RS y quedó listo
para ser financiado. En todo ese camino, tuve el privilegio de acompañar a los directivos de la
Universidad de Concepción y de apoyar, dentro de lo que la ley permite, en todo lo posible, para
que el proyecto llegara a la etapa en que hoy se encuentra, es decir, fuera una realidad de alto
impacto para nuestra región. Prontamente se pondrá en marcha.
Este 2016 es el año de la colocación de la primera piedra. Por lo tanto, solicito que se oficie al
director del Parque Científico y Tecnológico del Biobío, en la Universidad de Concepción, señor
Marcelo Molina , para que nos informe la fecha de inicio de las obras, que esperamos que sea en
los próximos meses, la fecha de término de las mismas, y cuál es, al día de hoy, la proyección
actualizada de las futuras empresas integrantes de este importantísimo proyecto para nuestra
Región del Biobío.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 111 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES PARA AGILIZACIÓN DE PROCESOS PARA
EJECUCIÓN DE PROYECTO DE COMISARÍA EN BARRIO NORTE, COMUNA DE
CONCEPCIÓN (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en mi distrito -y me atrevo a asegurar que en todo el país-, nuestros dirigentes
vecinales y padres de familia nos piden, sistemáticamente, que nos preocupemos de las cosas que
realmente les afectan y en que la seguridad ciudadana es siempre una prioridad y una urgencia.
Tomando acción frente a esos requerimientos, desde que asumí como parlamentario me he
preocupado personalmente de ayudar a sacar adelante diversas iniciativas en ese sentido, en que
las más esperadas han sido la construcción de las comisarías para Chiguayante -la cual ya está en
plena ejecución de obras- y para el Barrio Norte, que en realidad es una relocalización de la actual
comisaría de Lomas Verdes, para ubicarla en un sector mucho más amigable con la comunidad,
como lo es la esquina de las calles Ongolmo con Brasil, en la ciudad de Concepción.
En el caso de esta última, a pesar de tener los recursos asignados, surgieron retrasos en la
licitación de las obras por la necesidad de contar con recursos extras, los que finalmente fueron
aprobados en abril de 2015 por el gobierno regional del Biobío.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al intendente y al seremi de Obras
Públicas de la Región del Biobío, y al general jefe de la VIII Zona de Carabineros, para solicitarles
información respecto de las acciones específicas que están llevando a cabo para ayudar a que los
procesos vinculados al proyecto de la comisaría de Barrio Norte avancen con el máximo sentido de
urgencia dentro de la legalidad vigente.
Así como ocurrió en el caso de la comisaría de Chiguayante, estoy seguro de que si los líderes de
las instituciones relacionadas con los procesos de control de gestión se involucran personalmente,
los tiempos para tener una comisaría, en este caso en el Barrio Norte de Concepción, se
minimizarán.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 112 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 113 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe  Remitir información relacionada con las prohibiciones que afectan a
las  viviendas  sociales,  especialmente  la  posibilidad  de  entregarlas  en  arriendo.  (7969  de
10/04/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Van  Rysselberghe  ,  Diputado  Bellolio  Antecedentes  que  permitan  esclarecer  el
incremento de chilenos que declaran no buscar trabajo, según reveló Clapez-UC en base a
sondeos realizados por el Instituto Nacional de Estadísticas. (8840 de 20/05/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe  Reiterar el oficio N° 7969 de esta Corporación, de fecha 09 de abril
del año 2015 (9001 de 02/06/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe  Reitera oficio N° 9027 de esta Corporación, de fecha 2 de junio del
presente año. (9895 de 09/07/2015). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 114 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe  Remitir información acerca de la eventual contratación por parte de
la Policía de Investigaciones de Chile de los servicios de la empresa Phantom . (9857 de
08/07/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe
Remitir información acerca de la eventual contratación por parte de la Policía de Investigaciones
de Chile de los servicios de la empresa Phantom . (9856 de 08/07/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe Reitera las peticiones contenidas en el oficio N° 8840, del 20 de mayo
del presente año, cuya copia se acompaña. (10409 de 15/07/2015). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe
Reitera las peticiones contenidas en el oficio N° 01017, del 13 de mayo del presente año, cuya
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 115 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
copia se acompaña. (10410 de 15/07/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe  Reitera las peticiones contenidas en el oficio N° 01067, del 20 de
mayo del presente año, cuya copia se acompaña. (10411 de 15/07/2015). A directora del Servicio
Nacional de la Discapacidad de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe
Tenga a bien informar el estado de avance del estudio para crear la comuna de Dichato, localidad
que hoy es parte del municipio de Tomé, señalando un cronograma aproximado de los trámites
pendientes a fin de dar certeza a los habitantes de la citada localidad. (10815 de 06/08/2015). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe  Se sirva informar de forma detallada los gastos de mantenimiento
extraordinarios por $226.644.000 (doscientos veintiséis millones seiscientos cuarenta y cuatro mil
pesos) utilizados en el palacio de La Moneda durante el año 2014, las inversiones y gastos
realizados en la galería de “Los Presidentes” desde marzo de 2014 a la fecha, señalar el proceso
de compra utilizado, las empresas adjudicatarias y remitir copia de los respectivos contratos.
(11167 de 17/08/2015). A director administrativo de la Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 116 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe Se sirva informar, respecto a las manifestaciones realizadas frente al
Palacio de La Moneda del día 27 de agosto del presente año, cuál es la autoridad política
competente para resguardar la seguridad pública, los motivos por los cuáles el resguardo no
habría sido suficiente e indicar las medidas de seguridad adoptadas. (11818 de 01/09/2015). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe  , Se sirva informar a esta Cámara sobre la implementación del
sistema de algoritmos desarrollado por el señor Marcelo Eriz Burgos , en el año 2007, en las
refinerías de ENAP Refinarías Biobío. (16337 de 28/01/2016). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 117 de 119
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de indagar las
responsabilidades administrativas y políticas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el
Ejército, debido a la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre
desde 2011 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: señores Pedro Browne , Marcos
Espinosa , Luis Lemus , Gustavo Hasbún  , Felipe Letelier  ; señora Paulina Núñez  y señores Jaime
Pilowsky  , René Saffirio  , Marcelo Schilling  , Guillermo Teillier  , Jorge Ulloa  , Osvaldo Urrutia  y
Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora del rol de los
organismos públicos respecto de la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por la
población, con los siguientes diputados y diputadas: señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, Juan Luis
Castro, Gonzalo Fuenzalida , señora Marcela Hernando,  señores Sergio Gahona,  Javier Macaya ,
Manuel Monsalve, señorita Karol Cariola, señor Leopoldo Pérez, señora Karla Rubilar, señor Víctor
Torres y quien les habla, Marco Antonio Núñez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal, expresada en el decreto ley N° 701, como
factores que favorecieron el escenario de colusión, con los siguientes diputados y diputadas:
señorita Loreto Carvajal, señora Maya Fernández, señores Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Joaquín
Lavín, Vlado Mirosevic, Nicolás Monckeberg, señora Claudia Nogueira, señor Daniel Núñez, señora
Denise Pascal y señores Jorge Sabag, Alejandro Santana y Enrique van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 118 de 119
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor BARROS.-
Señor Presidente, los nombres de los diputados de la UDI no son los correctos, lo que señalé
taxativamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, los nombres podrán ser cambiados por su jefe de bancada.
Por último, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
de analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo
de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de
las mutualidades, con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Alvarado , Claudio
Arriagada, Ramón Barros , Germán Becker , Marcelo Chávez,  Daniella Cicardini , Felipe de Mussy ,
Patricio Melero, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, hay un error. El diputado Marcelo Chávez debía ser propuesto para integrar la
Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos respecto de la adquisición de
medicamentos y el acceso a ellos por la población, y quien habla para integrar la comisión
especial investigadora cuya integración usted acaba de proponer.
Reitero, hubo un error en la información proporcionada. Si bien tendrá que ser solucionado por
nuestro jefe de bancada, quiero hacer presente esa situación para que quede constancia en acta.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, he leído exactamente los nombres entregados por los Comités Parlamentarios. Sin
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 119 de 119
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
perjuicio de lo indicado, con posterioridad los jefes de bancada pueden hacer los cambios
respectivos.
Hago presente a la Sala que las nuevas comisiones investigadoras se constituirán la próxima
semana, en los horarios que serán definidos e informados por los jefes de los Comités
Parlamentarios.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51815/1/2128_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  17 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  54 ................................................................................................................ 
Incidentes  67 .................................................................................................................................. 
Adhesión  67 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  69 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  89 ................................................................................................................ 
Integración  89 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Diputados informantes de las comisiones de Salud, de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Juan Luis Castro , Osvaldo Andrade y Alejandro
Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, la discusión acerca del aborto en tres causales ha sido vista por muchos de mis
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
colegas desde una óptica equivocada. Creo que esta no es solo una discusión legal respecto de los
derechos de la mujer ni tampoco sobre cierta modernidad cultural o moral. Lo cierto es que este
es fundamentalmente un debate antropológico, pues define el tipo de hombre y de mujer que
aspiramos a construir en nuestra sociedad.
Desde este punto de vista, promover el aborto en tres causales es limitar el concepto de persona
humana, tal como en el pasado lo hicieron los nacionalsocialistas y los comunistas.
Los nazis limitaron el concepto de ser humano en función de una raza. Así, solo merecían el
concepto y el reconocimiento de persona humana aquellos que pertenecían a la raza aria. Los
demás eran mucho más que animales, pero mucho menos que hombres. Seis millones de judíos
fueron eliminados, una vez que les fue retirada su condición de humanos. En consecuencia -según
los nazis-, como no eran considerados personas humanas, su eliminación no constituía homicidio,
sino solo una limpieza étnica.
Por su parte, los comunistas pensaban que los únicos que merecían ser llamados seres humanos
eran los que pertenecían a una clase social: el proletariado. Así, todos los que no pertenecían a
esa clase podían ser aniquilados, como objetivamente ocurrió en los regímenes comunistas del
siglo XX. Cien millones de muertes se le atribuyen al comunismo en poco más de sesenta años de
vigencia.
Pues bien, hoy en nuestro país hay quienes dicen, al igual que los nazis y los comunistas, que la
vida humana se puede limitar, ya no en función de una raza ni de una clase social, sino en razón
de un estado o período del desarrollo humano.
Entonces, en esa lógica, serán personas humanas solo quienes superen cierta cantidad de
semanas de gestación, y dejarán de serlo aquellos que no lo logren.
Me inquieta profundamente el razonamiento antropológico de los abortistas y el que este sea el
mismo que emplearon los nazis para matar a seis millones de judíos y que todavía siguen
utilizando algunos regímenes comunistas para tiranizar a sus pueblos y perseguir a quienes
piensan distinto.
Me preocupa que al final del día nuestro país deje de tener una visión integral de la persona
humana, en la que se respeten los derechos de todos los seres humanos: nacidos y por nacer.
Creo que, al margen del juego de palabras y del hábil manejo del vocabulario que utilizan los
abortistas, el votar a favor de este proyecto es, sin duda, votar en favor del exterminio de
personas humanas, en favor de eliminar a niños por nacer, en favor de limitar el concepto de ser
humano.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Permítame decirle, señor Presidente, que siempre que esto ha ocurrido, en los hechos han
terminado muriendo los inocentes a los que se les ha quitado dicha condición.
Por eso, porque creo que todos tenemos los mismos derechos: los nacidos y los no nacidos, y por
la defensa férrea de los más indefensos, votaré en contra de esta lamentable iniciativa.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
OTORGAMIENTO DE CARÁCTER JURÍDICO DE MEDIO DE COMUNICACIÓN
SOCIAL A DIARIOS ELECTRÓNICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9460-19 Y 9461-19)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, con el objeto de
otorgar a los diarios o periódicos electrónicos o digitales el carácter jurídico de medio de
comunicación social, y establecer que las mismas formalidades legales de funcionamiento
aplicables a los medios de comunicación social escritos tradicionales les serán aplicables a los
medios digitales o electrónicos.
Diputados informantes de las comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Cultura, Artes y
Comunicaciones son los señores Enrique van Rysselberghe y Ramón Farías , respectivamente.
Antecedentes:
-Boletines N°s 9460-19 y 9461-19, sesión 48ª de la legislatura 362ª, en 22 de julio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 15 y 16, respectivamente.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, sesión 11ª de la legislatura
363ª, en 9 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 5 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Ciencias y Tecnología viene en informar sobre el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo,
con el objeto de otorgar a los diarios o periódicos electrónicos o digitales el carácter jurídico de
medio  de  comunicación  social,  y  establecer  que  las  mismas  formalidades  legales  de
funcionamiento aplicables a los medios de comunicación social escritos tradicionales les serán
aplicables a los medios digitales o electrónicos.
La iniciativa se originó en los siguientes proyectos.
El primer, que modifica la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del
Periodismo, con el objeto de consagrar expresamente a los diarios electrónicos como medios de
comunicación social, de los diputados Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma Álamos ,
Aldo Cornejo González , Ramón Farías Ponce , María José Hoffmann Opazo, José Antonio Kast Rist ,
Alberto Robles Pantoja , David Sandoval Plaza , Víctor Torres Jeldes , Osvaldo Urrutia Soto y quien
les habla.
El segundo, que modifica la Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio
del  Periodismo,  para  exigir  a  los  diarios  electrónicos  el  cumplimiento  de  las  exigencias
establecidas para los medios de comunicación social, de los diputados Juan Luis Castro González ,
Ramón Farías Ponce , Gustavo Hasbún Selume , María José Hoffmann Opazo, José Antonio Kast Rist
, Patricio Melero Abaroa , Alberto Robles Pantoja , David Sandoval Plaza , Víctor Torres Jeldes y
Enrique Van Rysselberghe Herrera .
Se hace presente lo siguiente:
El 15 de octubre de 2014, ambas iniciativas legales fueron despachadas en forma separada por la
Comisión de Ciencias y Tecnología.
El 13 de enero de 2015, la Cámara de Diputados, motivada por un acuerdo de los Comités
Parlamentarios, resolvió remitir a esta comisión ambos proyectos para la elaboración de un nuevo
primer informe. La idea era analizar nuevamente las iniciativas legales con la finalidad de resolver
las dudas que algunas personas e instituciones manifestaron a través de las redes sociales, y de
presentar indicaciones en el caso de que se estime pertinente aclarar o perfeccionar los proyectos.
El 22 de enero de 2015, la Sala de la Corporación autorizó refundir ambos proyectos, a propuesta
de la comisión, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
La idea matriz o fundamental del proyecto es otorgar a los diarios o periódicos electrónicos o
digitales el carácter jurídico de medio de comunicación social y establecer que las mismas
formalidades legales de funcionamiento aplicables a los medios de comunicación social escritos -
tradicionales- les sean aplicables a los medios digitales o electrónicos.
Los fundamentos son los siguientes:
En el proyecto contenido en el boletín N° 9460-19 se señala que el periódico electrónico o digital
es un nuevo medio de comunicación social, diferente de los existentes, con una matriz que, si bien
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nace de los diarios impresos, tiene un soporte distinto, otras posibilidades de análisis de la
actualidad, un proceso de recepción distinto y características propias, tales como la interactividad
de los contenidos con los lectores y la conexión múltiple no solo de textos de manera automática e
instantánea, sino también de videos, sonidos, gráficos y otros, sin límites de espacio en su diseño.
Ello permite combinar distintos recursos multimedia e, incluso, personalizar los contenidos.
Los autores de la moción explican que el periódico electrónico o digital se caracteriza por su
inmediatez en la información, la sencillez de su presentación y el dinamismo con que se actualiza,
incluso en tiempo real. Así, dado su impacto social, que puede ser superior al de un periódico
tradicional, se hace indispensable su reconocimiento y consagración en el ordenamiento jurídico
de manera expresa como un medio de comunicación social.
En Chile, el primer periódico digital fue El Mostrador, fundado el 21 de marzo de 2000. En 2003
este medio se convirtió en el primer periódico digital chileno reconocido como tal por dictamen de
la Superintendencia de Valores y Seguros, es decir, con posterioridad a la dictación de la Ley N°
19.733. Mediante este dictamen, dicha superintendencia homologó los periódicos digitales a los
medios impresos para los efectos de realizar publicaciones legales, y señaló, en el ámbito de su
competencia, que el diario El Mostrador “...es de amplia circulación nacional, y que por tal motivo
es  plenamente  válido  efectuar  en  tal  diario  las  publicaciones  que  por  mandato  legal  o
reglamentario se deben realizar en diarios de esas características.”.
Por su parte, la Contraloría General de la República, a través del dictamen N° 60.513, de 2004,
también se pronunció en esa materia, manifestando que en las páginas web o en los archivos
computacionales accesibles a través de internet es posible publicar un diario, y que no hay
inconveniente para que aquellas publicaciones respecto de las cuales el ordenamiento jurídico no
ha contemplado una forma específica para efectuarlas, se realicen en un diario electrónico en
tanto este cumpla con las exigencias que establece la Ley N° 19.733 para ser considerado diario
de circulación nacional.
Finalmente, si bien ambos organismos del Estado le han debido dar valor y reconocimiento a los
periódicos electrónicos, esto ha ocurrido por la falta de norma expresa.
En los fundamentos de la moción contenida en el boletín N° 9.461-19 se señala que la Ley N°
19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, no reconoce
expresamente a los diarios digitales o electrónicos como medios de comunicación social escritos.
Para todos los efectos legales, en el artículo 2º de esta ley se entiende como medios de
comunicación social “aquellos aptos para transmitir, divulgar, difundir o propagar, en forma
estable y periódica, textos, sonidos o imágenes destinados al público, cualquiera sea el soporte o
instrumento utilizado.”. Por ende, tampoco establece formalidades para su funcionamiento, por
tratarse de una ley anterior a la existencia de estos medios tecnológicamente modernos.
Dicha definición, según los autores de la moción, no alcanza a cubrir los avances tecnológicos que
la sociedad del siglo XXI ha desarrollado. En efecto, durante los últimos 25 años se han generado
muchos sitios o páginas web de fácil acceso vía internet, como también la creación de diarios
digitales o electrónicos que cumplen o pretenden cumplir la misma o similar función que los
diarios tradicionales, en términos de la masificación, exactitud y veracidad de la información que
entregan a la opinión pública.
La masificación de artículos electrónicos, como computadores, tablets o celulares con internet,
incentiva cada vez más a la nueva generación de lectores a informarse a través de esos nuevos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medios  de  comunicación  social,  incluso,  por  sobre  los  diarios  impresos  en  papel.  Sus
características propias, tales como la interactividad e inmediatez en el tratamiento de la noticia,
los hacen atractivos a la hora de informarse.
Por tal motivo, resulta vital que la ley vigente se actualice y que cuando se establezcan requisitos
de formalidad para los medios escritos, ellos se hagan extensivos a los diarios electrónicos o
digitales. Es importante, por un lado, que estos cumplan con las formalidades que establece la Ley
N° 19.733, en lo que se refiere a los medios escritos, pero, por otro, que también incorporen
formalidades que les sean propias para resguardar la responsabilidad que deben asumir al
informar, debido al tremendo y masivo rol social que desempeñan.
El cumplimiento cabal de las formalidades de funcionamiento para los diarios digitales y
electrónicos tiene importancia y está directamente relacionado con el principio de publicidad,
transparencia y acceso a la información, conceptos que toman cada vez más fuerza en un mundo
globalizado, donde la información fluye a una velocidad sin precedentes y donde terceros que
puedan verse afectados, cuenten con herramientas para conocer y saber contra quién dirigirse en
caso de conflicto.
Vale la pena mencionar la circular N° 62, de 19 de noviembre de 2009, del Servicio de Impuestos
Internos, en la que la dirección concluye que los medios de comunicación social de carácter
electrónico son idóneos para practicar las publicaciones que se regulan en la resolución N° 109, de
1976, y la resolución exenta N° 2.301, de 1986, siempre que ellos se hayan constituido como un
diario en los términos que establece la Ley N° 19.733. Sin embargo, a juicio de los patrocinantes
de la moción, parece indispensable generar certeza jurídica y, que mediante ley, se incorporen
expresamente a los diarios electrónicos o digitales las formalidades que se les exigen a los medios
de comunicación escritos tradicionales, para evitar que esta materia quede al arbitrio de
dictámenes, resoluciones o circulares administrativas de organismos del Estado, que en cualquier
momento pueden cambiar de criterio.
En la discusión general del proyecto se escuchó la exposición de las siguientes personas: de
asesores de diputados autores, de la directora de la Biblioteca Nacional, del jefe de Colecciones
Digitales de la Biblioteca Nacional; del presidente y del secretario general de la Asociación
Nacional de la Prensa, respectivamente; del subdirector de la Secretaría de Comunicaciones del
Gobierno de Chile, de la presidenta del Colegio de Periodistas, de representantes de la ONG
Derechos Digitales, de un accionista del diario El Mostrador, de la representante del Observatorio
de Medios Fucatel y de profesores de derecho informático.
Respecto del debate y la opinión de los diputados, además de reafirmar las ideas centrales de
ambos proyectos refundidos en el que ahora se informa, se hizo especial hincapié en la clara idea
de no restringir la libertad de expresión, sino, por el contrario, de reconocer a los medios de
comunicación digitales como un medio más, de manera tal que se hagan responsables de lo que
se publica. Se trata de que exista libertad, pero no libertinaje ni abuso.
Algunos diputados comentaron que la idea de legislar sobre esta materia tiene por objeto dar
mayor claridad a la actual realidad. Otros señalaron que lo buscado con ambas iniciativas hoy
refundidas es precisamente dar mayor reconocimiento y promoción a la plataforma digital, sin
restringir la libertad de expresión.
Finalmente, se recalcó la importancia de legislar sobre este tema porque permite o facilita
determinar, entre otros elementos, la responsabilidad del medio, la de su representante y el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
domicilio del mismo.
En la discusión de este informe complementario -complementario a los primeros informes de los
dos proyectos hoy refundidos- se procedió a analizar nuevamente la normativa aprobada y, no
obstante que los miembros de la comisión consideraron que existía claridad en relación con que la
idea central del proyecto era garantizar aún más la libertad de opinión e información y adecuar la
normativa vigente a los adelantos tecnológicos, estuvieron de acuerdo en presentar indicaciones
que hicieran patente con mayor fuerza esa intención o espíritu de la normativa, tomando en
consideración las nuevas opiniones entregadas por algunos invitados y el debate realizado a
través de las redes sociales.
Por tanto, los integrantes de la comisión recalcaron que se exigirán algunos requisitos para que los
diarios digitales sean considerados medios de comunicación social, pero en el entendido de que el
acogerse a esta nueva normativa tiene el carácter de voluntario y es solo para aquellos medios o
diarios electrónicos o digitales que deseen ser considerados medios de comunicación social de
acuerdo a la ley, con las consecuencias que ello conlleva, en el sentido de que, entre otros
aspectos, podrán efectuar publicaciones de carácter oficial y acceder a fondos concursables, tal
como ocurre con los demás medios tradicionales.
En ese análisis, los diputados manifestaron claramente que esta nueva normativa no sería
aplicable a páginas web o redes sociales como blogs, Twitter o Facebook, ni a otras similares
existentes en la actualidad o que pudiera haber en el futuro.
En cuanto a la votación general del proyecto, cabe recordar que la comisión, en sesión de fecha 1º
de octubre de 2014, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en
ambos proyectos hoy refundidos, y luego de recibir las explicaciones y argumentos entregados por
los autores y la opinión de los invitados representantes de organizaciones vinculadas con el tema,
que permitieron a sus miembros formarse una opinión sobre la idea central del mismo y la
conveniencia e incidencia real que tienen las modificaciones propuestas, procedió a dar su
aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes: señores Becker ,
Farías ; señora Hoffmann y señor Torres .
Por tal motivo, llamo a la Sala a aprobar este proyecto en informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª y continuó en la 97ª, ambas de la presente
legislatura, en 15 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, al igual que la diputada Karla Rubilar , voy a enfocar mi intervención
exclusivamente en el presupuesto de Conicyt. Lo voy a hacer porque la ciencia, la tecnología y la
innovación han sido, una vez más, una de las grandes áreas abandonadas y maltratadas por la
actual administración de Bachelet.
El problema es que cuando uno deja la ciencia y a los científicos a la deriva -como muy bien lo dijo
quien me antecedió en el uso de la palabra-, deja finalmente el potencial de crecimiento y de
desarrollo de nuestro país a la deriva.
El presupuesto asignado a Conicyt es extremadamente pobre. ¡Es el más bajo de la OCDE! Tiene
un crecimiento negativo en términos reales respecto del presentado el año anterior. Lo más grave
de todo es que no se hace cargo de entregar el debido y necesario financiamiento a las
potenciales investigaciones de miles de exbecarios, ahora doctores, que luego de una dura
formación vuelven a Chile a devolverle la mano al país que los apoyó con el financiamiento de sus
estudios en el extranjero.
En resumen, nuestro país invirtió e invierte cuantiosas sumas de dinero en formar capital humano
avanzado; pero una vez que este se encuentra formado y obligado a volver a Chile a devolver el
apoyo entregado, no recibe los fondos suficientes para financiar sus investigaciones.
El mundo de la ciencia, la innovación y la tecnología ha sido también símbolo de importantes
promesas incumplidas. Quiero mencionar solo una: el ministerio de ciencia y tecnología. La
Presidenta Bachelet comprometió su palabra respecto de que presentaría el proyecto en agosto de
este año; sin embargo, ya estamos en noviembre y no ha pasado nada. Los esfuerzos en ciencia,
tecnología e innovación siguen diluidos y dispersos, sin una política clara y sin una rigurosa
rendición de cuentas.
Además, Conicyt ha tenido una muy mala gestión; solo por mencionar una negligencia simbólica
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de estas últimas semanas, tenemos lo que ocurrió con el envío a diestra y siniestra -sin ningún
tipo de cuidado- de miles de cartas de solicitud de regularización de becas tanto a personas que
no tenían su tema regularizado como a muchos otros que sí lo tenían desde hace mucho tiempo.
¡Una vergüenza! ¡Las enviaron sin ningún tipo de discriminación! Incluso recibieron esas cartas
científicos que ya son adultos mayores, que solucionaron su problema hace mucho tiempo.
A eso debemos agregar que a muchos de quienes enviaron sus antecedentes, por nuevos
desórdenes internos, se los volvieron a solicitar hasta tres veces seguidas.
Todos ello demuestra un desastre en la gestión de la base de datos de una organización como
Conicyt, que debiera dar el ejemplo en este tipo de cosas.
¡Pero eso no es todo! A los actuales becarios chilenos en el extranjero y a varios de sus
representantes de organizaciones emergentes que los agrupan se les ha tratado con indiferencia,
haciéndoles sentir que solicitar que se aclaren ciertas cosas y se apuren ciertos procesos son
favores que es necesario rogar al actual director ejecutivo, señor Christian Nicolai , para que tenga
a bien gestionarlos.
El señor Nicolai se ha desentendido de procesos cuyos resultados le competen respecto de los
becarios chilenos en el extranjero. Hace meses están en el escritorio de la ministra a la espera de
su firma una serie de documentos. El señor Nicolai no se ha interesado personalmente en
ocuparse que esa firma se materialice. ¡No le interesa! ¡Le da lo mismo!
Un director ejecutivo como el señor Nicolai debiera renunciar. Si no está a gusto en su cargo y no
está dispuesto a servir diligentemente a la comunidad científica, entonces que se vaya.
Por todo lo antes señalado, por la pobreza en el presupuesto y por la calidad de la gestión,
votaremos en contra el presupuesto de Conicyt y, en lo personal, espero que la ministra de
Educación revise seriamente el mantener en su cargo a un director ejecutivo que definitivamente
no ha dado el ancho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7025-
31 Y 7855-13) (CONTINUACIÓN) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que incentiva la inclusión de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
discapacitados al mundo laboral y modifica la ley N° 20.422, para establecer la reserva legal
de empleos para personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para la discusión de las
enmiendas del Senado se otorgarán cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se han tratado en las sesiones 102ª y 105ª de la presente
legislatura, en 23 de noviembre de 2016 y martes 29 de noviembre de 2016, respectivamente.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. En este caso, las
buenas intenciones no bastan. Aun más, si las buenas intenciones no están asociadas a acciones
idóneas, pueden provocar frustración por expectativas no satisfechas y, peor aún, una dinámica
que conlleve a males que dejen en una posición más desmejorada a quienes, con esa buena
intención inicial, se esperaba ayudar.
El ser humano responde mejor a incentivos, pero no a incentivos tibios, porque la tibieza es fuente
de mediocridad. No basta con incentivos en la dirección correcta; se requieren estímulos intensos
y vigorosos para lograr resultados en un contexto cuesta arriba, en este caso para personas con
algún tipo y grado de discapacidad.
Las personas especiales requieren un trato y un contrato especial; es injusto dar un trato igual y
un contrato igual a quienes presentan características distintas.
Este proyecto de ley tiene buenas intenciones, aporta al propósito que busca, pero solo
marginalmente, ya que, desde mi punto de vista, apuesta por un camino que no es el idóneo.
Contratos especiales complementados con incentivos reales, vigorosos e intensos, de todo tipo,
que muevan y conmuevan a las organizaciones públicas y privadas a priorizar la contratación de
personas  con  algún  grado  de  discapacidad,  cuando  se  generen  opciones  para  ello,  han
demostrado ser en los hechos, en todo el mundo, generadores de círculos virtuosos que no solo
benefician a quienes se busca favorecer directamente, sino que impulsa y cataliza el sistema de
desarrollo en su conjunto, contribuyendo a la sociedad en su conjunto.
Señor Presidente, creo que este proyecto requiere una nueva revisión, para perfeccionarlo y
mejorar su aporte en materia de inclusión laboral, razón por la cual votaré en contra, de manera
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que pase a una comisión mixta que lo reestudie con juicio crítico.
Las personas especiales de Chile merecen algo sustantivamente mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A NIÑOS VULNERADOS ATENDIDOS
POR ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar “la situación que afecta a los niños vulnerados que se
atienden en organismos colaboradores acreditados por el Sename, la discriminación arbitraria
que sufren en el trato de parte del Estado y la deuda que se arrastra con las instituciones
colaboradoras.”.
A la presente sesión han sido invitados los ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de
Hacienda, y la directora del Servicio Nacional de Menores.
Se han excusado de asistir el ministro de Hacienda y la directora del Servicio Nacional de
Menores.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Enrique van
Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en mi intervención quiero enfocarme en un oscuro cómplice del terrible drama
que se ha vivido en el Servicio Nacional de Menores y que hasta el momento no ha pagado ningún
precio; le ha salido gratis. Me refiero al Instituto Nacional de Derechos Humanos.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos ha sido sordo, ciego y mudo ante las inminentes
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
violaciones a los derechos humanos de los niños del Sename y no es presentable que recién ahora
se pronuncie sobre los hechos ocurridos al interior del servicio, y diga algo tan escaso y genérico,
como que en su interior se usa violencia en forma de castigo para inhibir e intimidar, cuando todo
el mundo sabe que hay cientos de niños muertos, presumiblemente miles de niños abusados y un
número no determinado de menores prostituidos por redes de comercio sexual que operan al
interior de ese servicio público y en las que existe una alta posibilidad de que también estén
implicados agentes del Estado.
Nos parece impresentable que en lugar de pedir disculpas por su increíble omisión de no hacerse
cargo de la defensa de los derechos humanos de los niños, el Instituto Nacional de Derechos
Humanos se pronuncie de manera tan poco contundente acerca de lo que ocurre en el Sename.
Asimismo, nos preguntamos dónde están y dónde estuvieron los observadores del Sename, los
mismos observadores que el Instituto Nacional de Derechos Humanos envía a todas las
manifestaciones, para fiscalizar el uso de la fuerza pública contra los manifestantes.
Si el Instituto Nacional de Derechos Humanos no fue capaz de fiscalizar ni de detectar los abusos a
menores en un servicio público, cometidos por funcionarios del Estado, quiere decir que algo no
funciona bien en esa dependencia, y, por lo tanto, corresponde realizar en ella una profunda
restructuración, para que verdaderamente se defiendan los derechos de los chilenos más
vulnerables y no limite su accionar a controlar, de manera casi obsesiva, el actuar de las Fuerzas
de Orden.
Es tarea del próximo gobierno adecuar el Instituto Nacional de Derechos Humanos a los nuevos
desafíos y exigencias de una sociedad que presenta nuevas formas de abusos y violaciones a los
derechos humanos y que están más allá de la retórica y de los modelos provenientes de la
izquierda, que hoy tiene capturado a este servicio público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
ANÁLISIS DE RETROCESO EN PUNTAJES PROMEDIO OBTENIDOS POR
COLEGIOS MUNICIPALES EN PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU)
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en la solicitud formulada por 44 señoras diputadas y señores
diputados, tiene por objeto analizar el desempeño obtenido en la prueba de selección
universitaria (PSU) por los estudiantes de la educación municipal y, en especial, por los
llamados  liceos  emblemáticos,  debido  al  evidente  retroceso  de  los  puntajes  promedio
obtenidos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Han sido invitados a la presente sesión la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano ; el
ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández , y del ministro de la
Secretaría General de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre .
Hemos recibido excusas del ministro del Interior y Seguridad Pública y del ministro de la
Secretaría General de la Presidencia.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, además de indicar que no comparto para nada el diagnóstico de la ministra,
quiero aprovechar de compartir una reflexión general relativa a las políticas educacionales del
gobierno.
Así, comenzaré recordando las ideas de José Ortega y Gasset sobre la revolución. Según Ortega,
las revoluciones no se definen por la violencia ni por los cambios políticos, sociales y económicos
bruscos, sino por las características utópicas de las transformaciones e ideas que proponen.
Asimismo, sostiene que los cambios revolucionarios no son fruto del azar ni de la fortuna, sino que
siguen rigurosamente un programa utópico.
La utopía, señor Presidente, es el intento de forjar una idea sin otra intención que la de hacerla
perfecta como tal, cualquiera que sea su incongruencia con la realidad; es el intento de suplantar
la realidad con la idea de una organización política y social perfecta que existe solo en la cabeza
de algunos iluminados.
Por lo anterior, permítanme señalar que este gobierno no es reformista, sino revolucionario, y que
con su revolución educacional quiere conseguir la utopía de la igualdad perfecta, quitándoles los
patines a los que los tienen, quitándoles la educación subvencionada a los que pueden pagarla y
prometiendo una gratuidad universal que simplemente no se puede financiar.
Además, este gobierno es revolucionario porque, a pesar de que los hechos han demostrado que
los cambios propuestos no han dado los resultados esperados, mantiene una fe ciega en ideas que
son teóricamente perfectas, pero incapaces de cambiar un centímetro la realidad.
Este gobierno es revolucionario porque solo ha perseguido una igualdad utópica, pero nunca les ha
preguntado a los padres si quieren que sus hijos sean iguales o mejores que los demás. Además,
en nombre de esa igualdad revolucionaria, abandonó a los liceos emblemáticos. Los resultados
están a la vista. Y más grave aún, nada ha hecho para que los jóvenes idealistas que se toman sus
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
establecimientos educacionales no sigan dañando la educación de sus compañeros.
El problema de este gobierno revolucionario no es la aplicación de sus ideas, sino lo errado de sus
reformas utópicas e impracticables.
Está claro que el gobierno necesita cambiar su gestión, pero, por sobre todo, sus ideas. No
sacamos nada con discutir sobre los liceos emblemáticos o la PSU si al final del día este gobierno
no abandona la igualdad utópica, la equidad mal entendida y sus reformas que tanto daño le han
hecho al país.
Pero hay algo más complejo: todo el mundo concuerda en que abandonar los liceos emblemáticos
fue una mala idea y que las tomas son un problema que afecta la calidad de la educación pública.
Sin embargo, lo más notable es que, si bien desde el mismo Ministerio de Educación existe una
visión crítica al respecto, lo cierto es que nadie asume ninguna responsabilidad por la instalación
de ideas revolucionarias que han demostrado ser impracticables.
Esa parece ser la más dura y pura característica de este gobierno: nadie asume ninguna
responsabilidad por nada ni pone su cargo a disposición, lo que no puede ser. Si hubo un resultado
dramáticamente malo en los liceos claves, la máxima autoridad de la cartera respectiva debe
asumir la responsabilidad y se le deben aplicar las debidas medidas ejemplarizadoras.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
COLOMA, HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MORALES, VAN
RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LAS DIPU-TADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTA-BLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL
OBJETO DE AUMENTAR LOS PLAZOS DE PRESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES
ESTABLECIDAS EN DICHO TEXTO LEGAL”. (BOLETÍN N° 10632-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA,
HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MORALES, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LOS PLAZOS DE PRESCRIPCIÓN DE LAS
ACCIONES ESTABLECIDAS EN DICHO TEXTO LEGAL”. (BOLETÍN N° 10632-03)
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad en las relaciones interpersonales es considerada un valor de gran importancia en el
mundo de hoy, la certeza acerca de nuestra posición social y jurídica reviste una relevancia capital
en torno a la regularidad de la vida social, la cual nos conduce a la estabilidad y con ello al
progreso en un contexto de paz.
Múltiples son los esfuerzos normativos y sociales en torno a alcanzar la estabilidad y certeza y uno
de ellos lo constituye la institución de la prescripción tanto en su esfera adquisitiva de derechos,
como en su ámbito extintivo de derechos y facultades. Más allá de las cuestiones de orden ético
que redundan en la prescripción, su inclusión milenaria en la cultura jurídica de los pueblos es
innegable y en ese sentido su perfeccionamiento y puesta al día en el mundo de hoy es necesaria
precisamente para el mantenimiento de la seguridad y paz social y jurídica.
Nos encontramos en la actualidad ante un mundo cada vez más tecnificado y especializado y en
ese sentido instituciones como la prescripción forman parte integrante de ellas a partir de su gran
relevancia en la regularidad de las relaciones jurídicas.
En el ámbito de las relaciones comerciales, la clásica codificación consagradas en el Código Civil y
comercio en muchos aspectos han quedado rezagadas con ocasión de las nuevas formas que
reviste el mundo de hoy en la materia, y por lo mismo en nuestro país se consagró una legislación
e institucionalidad especializada en la materia como lo es la ley del consumidor.
En efecto, a través de esta normativa el legislador tuvo por objeto normar las relaciones entre
proveedores y consumidores, establecer las infracciones en perjuicio del consumidor y señalar el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
procedimiento aplicable en estas materias.
De esta normativa entonces, surgen derechos, prerrogativas, facultades para las personas,
particularmente los consumidores, facultades que al igual que toda gestión con alcances jurídicos
deben ser ejecutadas dentro de un plazo determinado.
En este orden de ideas el artículo 26 de la ley 19.496 sobre Protección de los derechos del
Consumidor establece en su inciso primero que “las acciones que persigan la responsabilidad
contravencional que se sanciona por la presente ley prescribirán en el plazo de seis meses,
contado desde que se haya incurrido en la infracción respectiva”.
Pues bien de conformidad a la ley actualmente el plazo para ejercer las acciones en el ámbito del
consumidor expiran en 6 meses, plazo que además se suspenderá en caso que el reclamante haya
reclamado ante el Servicio Nacional del Consumidor.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, existe a nivel ciudadano la sensación que los plazos para el reclamo por infracciones a la
ley del consumidor son exiguos, habida consideración que las materias ventiladas en esta
normativas requieren en algunos casos la sola detección de la infracción puede llevar largos
meses, particularmente en aquellas demandas que sustentan intereses colectivos o difusos.
2.- Que, la complejidad que muestran las relaciones humanas y jurídicas hoy en día hacen que
entablar acciones judiciales constituyan actos que requieren de una maduración especial, de un
estudio acabado acerca de sus implicancias, razón por la cual vemos que el plazo de 6 meses que
nuestra ley le otorga a los consumidores hacen que esta maduración no sea lo suficientemente
completa situación que iría paradojalmente en contra de quien entabla la acción.
3.- Que, por tanto consideramos que los plazos establecidos en nuestra legislación son claramente
cortos y por tal motivo impiden que las acciones posean una tramitación estudiada y en muchas
ocasiones sin siquiera existir la posibilidad de accionar porque sencillamente el plazo expiró.
4.- Que, de acuerdo a lo anterior es del todo necesario aumentar los plazos de prescripción de las
acciones, situación que iría en directo beneficio de los millones de consumidores existentes a lo
largo de nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que en esta oportunidad sometemos a tramitación consiste en aumentar los plazos de
prescripción de las acciones originadas con ocasión de la infracción a las normas establecidas en
la ley del consumidor.
Se trata de un proyecto sencillo, pero de gran importancia que promueve de una manera más
clara los derechos sustantivos y procesales de los consumidores. Particularmente, la moción
amplía de un plazo de 6 meses a un año para aquellas acciones por reclamos de interés individual
y dos años respecto de aquellos reclamos por interés difuso o colectivo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese en el inciso 1° del artículo 26 de la ley 19.496 sobre Protección de los
derechos del Consumidor, cambiando la expresión “6 meses” por “un año tratándose de acciones
ejercidas a título individual y 2 años respecto de acciones sustentadas en un interés colectivo o
difuso”.
Moción de los diputados Lavín , Coloma , Hasbún , Kast don José Antonio , Kort, Morales , Van
Rysselberghe, Ward y de las diputadas Hoffmann y Nogueira.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
Modifica la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses, con el objeto de exigir, a las
autoridades que indica, la realización de controles médicos que
determinen su estado de salud. Boletín N°10649-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
GAHONA , HASBÚN , LAVÍN , MORALES, NORAMBUENA Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA HOFFMANN  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.880, SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN
PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS DE INTERESES, CON EL OBJETO DE EXIGIR, A LAS
AUTORIDADES QUE INDICA, LA REALIZACIÓN DE CONTROLES MÉDICOS QUE DETERMINEN SU
ESTADO DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10649-06)
I. IDEAS GENERALES.
La necesidad de incorporar en nuestra administración pública mayores niveles de probidad y
transparencia resulta manifiesta, generando con ello una maximización de la legitimidad de
nuestras autoridades y funcionarios. Dicha necesidad se ve sensiblemente incrementada cuando
los niveles de credibilidad de nuestras instituciones, particularmente las políticas, alcanzan bajos
niveles, erigiéndose una nefasta idea que lo público conduce al abuso, arbitrariedad e ilegitimidad.
Tales conceptos, sin lugar a dudas, constituyen aspectos peligrosos para el desenvolvimiento de
nuestro sistema democrático y en este contexto el reforzamiento de nuestras instituciones y sus
contornos normativos resultan de gran utilidad.
Desde un punto de vista normativo, la acción de los órganos de la administración del Estado se
encuentra supeditada a ciertos y determinados principios concurrentes en todo acto o resolución
de un ente público. En efecto uno de tales principios se encuentra constituido por la probidad
administrativa, el principio de probidad administrativa inserto en la leyes número 18.575,
modificada por la Ley N° 19.653, la que también modificó la propia Constitución Política. Así las
cosas, el artículo 8º de la Carta Fundamental prescribe en su inciso 1º: “El ejercicio de las
funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todas sus actuaciones.”
Por su parte, el artículo 52 de la ley orgánica constitucional de bases generales de la
administración del Estado dispone: “Las autoridades de la administración del Estado, cualquiera
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes y los funcionarios de la
administración pública, sean de planta o a contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio
de la probidad administrativa. El principio de la probidad administrativa consiste en observar una
conducta intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del
interés general sobre el particular. Su inobservancia acarreará las responsabilidades y sanciones
que determinen la Constitución, las leyes y el párrafo IV de este título en su caso”.
A mayor abundamiento, el inciso 2º del artículo 13 de la ley 18.575 establece que “la función
pública se ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento de los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en el ejercicio de
ella”,  y  finalmente  el  inciso  3º  del  mismo  artículo  señala  que  “son  públicos  los  actos
administrativos de los órganos de la administración del Estado y los documentos que le sirvan de
sustento o complemento directo y esencial.”
De acuerdo a lo anterior, la probidad y transparencia constituyen principios sobre las cuales la
administración se erige, y en este sentido toca a todos y cada una de las autoridades y
funcionarios que la componen incluyendo en este ámbito a las máximas autoridades de nuestra
república.
II. CONSIDERANDO:
1. Que la necesidad de otorgarles a la ciudadanía que sus gobernantes y dirigentes políticos más
importantes se encuentran en condiciones de salud aptas para el desempeño de sus funciones,
constituye un aspecto que se encuentra plenamente concordante con la transparencia que los
ciudadanos reclaman de las autoridades políticas, de tal forma que el interés de la presente
moción es que se promueva la idea que ante cualquier anomalía que sufran las más altas
autoridades de la nación que impida el desarrollo normal del cargo sea debidamente conocida por
la ciudadanía.
2. Que, la práctica de someterse a un control médico continuamente, posibilita que las autoridades
que poseen las más importantes responsabilidades que encarga la ciudadanía, es del todo
necesaria y constituye una práctica sana que apunta precisamente a garantizar que las ellas
posean las aptitudes necesarias para desempeñar competentemente su cargo, promoviendo con
ello que el trabajo público se lleve a cabo con la mayor dedicación y esmero posible.
3. Que, en nuestra historia patria conocidos son los casos de Presidentes de la República y
parlamentarios que han perdido su vida en funciones, precisamente por omitir la realización de
exámenes médicos en tiempo y forma, de tal manera que lo que busca la presente moción
parlamentaria es establecer un control de la salud de nuestras autoridades y con ello promover
una buena gestión pública.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley viene en establecer la
obligación del Presidente de la República y sus Ministros de Estado, de efectuarse cada año un
examen médico con el objetivo de controlar el estado de salud de estas importantes autoridades
que por su naturaleza ejercen las responsabilidades públicas más importantes en nuestro país.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 5° de la ley 20.880 sobre Probidad en
la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses de acuerdo al siguiente texto:
“El Presidente de la República y los Ministros de Estado, deberán cada año someterse a un control
médico que determine el estado de salud de estas autoridades, cuya realización deberá ser
acompañada en la actualización de su declaración de intereses y patrimonio de conformidad al
inciso anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Modifica el Código de Comercio para radicar en la justicia ordinaria el
conocimiento de litigios derivados de contratos de seguro automotriz.
Boletín N°10726-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE, HERNÁNDEZ,
KORT , LAVÍN,  MELERO , MORALES , SANDOVAL ; URRUTIA, DON IGNACIO,  Y WARD , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE COMERCIO PARA RADICAR EN LA
JUSTICIA ORDINARIA EL CONOCIMIENTO DE LITIGIOS DERIVADOS DE CONTRATOS DE SEGURO
AUTOMOTRIZ “. (BOLETÍN N° 10726-03)
I. IDEAS GENERALES.
Con el correr de los años, el aumento de la densidad de la población ha provocado una serie de
modificaciones a la forma de vida de las personas, quienes sólo hace escasos lustros sus
costumbres de vida han variado considerablemente y en algunos casos de forma radical. Dichos
cambios sociales se manifiestan en los más amplios espectros de nuestra vida comunitaria que
han variado de modo fundamental la fisonomía social, en lo que respecta al conjunto de
actividades desplegadas por los ciudadanos.
En este orden de cosas, tales actividades van asociadas a ciertos y determinados riesgos de
ocasionar daños en la persona o propiedad de terceros y en donde a nivel jurídico se han
desarrollado teorías que se han plasmado a nivel legal todo lo relacionado a la responsabilidad de
aquellas personas que lo ocasionan.
Con posterioridad, y al alero, del proceso de desarrollo del país en la primera mitad del siglo XX, se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hizo urgente reglamentar de un modo más práctico los riesgos asociados a las actividades
humanas desplegadas en el país y la solución consistió en trasladar los efectos de tales daños en
entidades específicamente dedicadas a este rubro, tal es el caso de la empresas aseguradoras a
través de la firma de un contrato de seguro.
En virtud del Código de Comercio existió la primera regulación del contrato de seguro en nuestro
país y actualmente la ley 20.667 que regula el contrato de seguro incorporando en el libro II de
este cuerpo de normas un nuevo título VIII.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, uno de los cambios más formidables experimentados por nuestro país, se encuentra
representado por la industria automotriz, sector que en los últimos 25 años ha experimentado un
aumento exponencial. De lo esto se desprende que los actos y negocios jurídicos asociados a esta
industria sean más recurrentes, entre los cuales destaca precisamente los seguros.
2. Que, bajo este orden de cosas, la ley ha establecido imperativamente, ciertos y determinados
contratos en donde el adquirente debe necesariamente contratar un seguro con una institución
aseguradora que cubra los eventuales daños materiales y personales de quien suscribe el
convenio y las personas que lo acompañan en el vehículo.
3. Que, de acuerdo a lo anterior, y frente al aumento de nuestro parque automotriz, la firma de
esta clase de convenciones, sean estas obligatorias o no, ha traído un consecuente aumento en la
conflictualidad entre los contratantes y de acuerdo a ello mayores niveles de disparidad de
criterios en cuanto al verdadero sentido y alcance de las normas contractuales presente en el
seguro automotriz.
4. Que, al respecto, la ley 20.667 sobre contrato de seguro y que modifica el Código de Comercio,
establece expresamente que cualquier dificultad que se suscite entre el asegurado, el contratante
o el beneficiario, según corresponda, y el asegurador, sea en relación con la validez o ineficacia
del contrato de seguro, o con motivo de la interpretación o aplicación de sus condiciones
generales o particulares, su cumplimiento o incumplimiento, o sobre la procedencia o el monto de
una indemnización reclamada al amparo del mismo, será resuelta por un árbitro arbitrador,
nombrado de común acuerdo por las partes cuando surja la disputa. Si los interesados no se
pusieren de acuerdo en la persona del árbitro, éste será el designado por la justicia ordinaria y, en
tal caso, el árbitro tendrá las facultades de arbitrador en cuanto al procedimiento, debiendo dictar
sentencia conforme a derecho.
5. Que, la regla general antes indicada, admite una excepción, la cual consiste en aquel caso de
las disputas acontecidas de un siniestro cuyo monto sea inferior a 10 mil unidades de fomento. En
tal caso el asegurado podrá optar por ejercer su acción ante la justicia ordinaria.
6. Que, existen casos que por su naturaleza requieren de un tratamiento excepcional, con ocasión
de su importancia en el tráfico jurídico y creemos que uno de estos casos lo constituyen las ventas
de automóviles nuevos, en este sentido la compra de un vehículo constituye un acto importante
que requiere de una gran reflexión de parte de su adquirente, particularmente respecto de
aquellos con una cuantía superior.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
7. Que, de acuerdo a lo anterior pensamos que las disputas acontecidas con ocasión de
celebración de contratos de seguro automotriz, requieren primordialmente ser conocidas por un
juez de derecho y particularmente por la justicia ordinaria.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente moción le otorga al asegurado de un seguro automotriz la
facultad de dirigirse directamente a la justicia ordinaria a efectos de ejercer su acción.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: intercálese en el inciso 3° del artículo 543 del Código de Comercio luego de la
expresión “unidades de fomento” y seguido de una coma (,) el siguiente texto:
“y de los contratos de seguro automotriz”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA Y
VAN RYSSELBERGHE, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER QUE EL MATRIMONIO SOLO PUEDE CELEBRARSE ENTRE UN
HOMBRE Y UNA MUJER, Y PROHIBIR LA ADOPCIÓN HOMOPARENTAL”.
(BOLETÍN N° 10764-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA Y VAN RYSSELBERGHE ,
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER QUE EL MATRIMONIO SOLO PUEDE
CELEBRARSE ENTRE UN HOMBRE Y UNA MUJER, Y PROHIBIR LA ADOPCIÓN HOMOPARENTAL”.
(BOLETÍN N° 10764-07)
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 1° inciso 2° de nuestra Constitución Política “la familia es el
núcleo fundamental de la sociedad”, y -bajo este orden- el matrimonio desde siempre ha
constituido la manera por excelencia y la tradicionalmente más importante de formar y establecer
una familia. Es así como el derecho se ocupa de regular cada uno de los requisitos y ritos
fundamentales que deben concurrir para contraer este vínculo, como asimismo las consecuencias
jurídicas resultantes durante la vigencia del mismo y los mecanismos para que, además, el
referido vínculo se disuelva.
Desde una perspectiva histórica el origen de la palabra matrimonio no es claro, corrientemente se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hace derivar de la voz latina “matrimonioum” que provendría de las voces matris munium, que
significa gravamen o cuidado de la madre. Comentando esta derivación, las decretales de
Gregorio IX decían que “para la madre el niño es, antes del parto oneroso; doloroso en el parto y,
después del parto, gravoso”, por cuya razón el legítimo enlace del hombre y de la mujer se ha
denominado matrimonio, más bien que patrimonio.
El matrimonio está definido en el artículo 102 del CC como “un contrato solemne por el cual un
hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente y para toda la vida con el fin de vivir
juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”
De acuerdo a la definición recientemente transcrita se denota que la institución matrimonial tiene
un contenido solemne de unión entre un hombre y una mujer, de característica indisoluble y con
ciertas y determinadas finalidades, las que el legislador describe como vivir juntos, procrear y de
auxilio mutuo.
De tal manera que todo contrato o acuerdo de voluntades que persiga finalidades análogas pero
que se aparte de la noción y características recientemente transcritas no constituye propiamente
un matrimonio. Lo anterior resulta un hecho sintomático si se piensa que hace poco nuestro
parlamento aprobó la nueva ley de Unión Civil cuyas finalidades son parecidas a las de un
matrimonio, pero que al mismo tiempo no podemos denominarla de esa forma revistiendo
elementos de fondo claramente distintos que ameritan diferencias sustanciales.
La doctrina ha discutido largamente acerca de qué clase de familia es la que debe ser objeto de
protección jurídica, si aquella que solamente es la que surge del matrimonio o también aquellas
familias surgidas a partir de otros lazos. Este tema es de la máxima importancia toda vez que
nuestra Constitución y la actual ley de matrimonio civil, consagran el principio de que la familia es
el núcleo fundamental de la sociedad.
Al respecto podemos informar que la familia constituye una realidad social, histórica y además
metajurídica. Entonces surge la interrogante ¿Cuál es la familia que el Estado debe proteger? ¿Se
está refiriendo a la familia matrimonial o cubre también a la no matrimonial?. Para el profesor
Hernán Corral “si el concepto constitucional de familia debe tener un contenido determinado, este
no puede ser otro –a falta de declaración expresa en el texto o en las actas- que la familia fundada
en el matrimonio, así las otras formas de convivencia podrán ser más o menos admisibles
jurídicamente, pero lo que la Constitución declara como núcleo fundamental de la sociedad es la
familia edificada sobre la base de la unión personal de los cónyuges”, además alude este autor la
idea de que los textos internacionales en ningún caso hablan de familia como una realidad abierta
y de carácter descriptivo, sino que más bien la conciben como una institución fundada en la
naturaleza humana e íntimamente relacionada con el derecho a contraer matrimonio y, finalmente
piensa este autor, sería absurdo pensar que constituya deber del Estado no sólo “proteger”, sino
“propender” al fortalecimiento de las uniones de hecho o de las parejas homosexuales.
Por otra, parte resulta un hecho claro la orientación de nuestro ordenamiento jurídico sobre la
materia el que por décadas ha concebido a la familia fundada en el matrimonio entre un hombre y
una mujer, sin perjuicio de la regulación jurídica respecto de las uniones o parejas de hecho. Al
mismo tiempo no cabe duda que el Constituyente en el artículo 1° inciso 2°, como asimismo el
legislador del Código Civil y ley de Matrimonio Civil se ocupan del matrimonio en virtud del
consenso ampliamente entendido en la cultura occidental, esto la unión de un hombre y una
mujer.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II. CONSIDERANDO.
1. Que, junto con lo indicado, es posible concluir que toda modificación de tales principios
inmutables y esenciales que reglan la institución matrimonial degenerarían en otra institución,
pero en ningún caso en matrimonio. Dicho esto nos parece necesario establecer como un hecho
indubitado que la familia que protege la Constitución en el artículo 1° inciso 2° es aquella
concebida en términos amplios, pero asimismo debemos hacer presente que la principal forma de
erigir una familia es el matrimonio y ante ello no hay dudas que debe ser entre un hombre y una
mujer.
2.  Que,  al  mismo  tiempo  las  consecuencias  jurídicas  de  este  vínculo  matrimonial  y
excluyentemente vinculadas a éste, deben asimismo remitirse sólo a ellas, tal es el caso de la
adopción, y a la posibilidad de adoptar y con ello educar y formar a una persona en base a una
familia conformada por dos hombres y/o dos mujeres. En efecto es la propia ley de adopción la
que establece como su objetivo fundamental el interés superior del adoptado y la posibilidad de
desarrollarse tanto espiritual como materialmente. Asimismo, es evidente que nuestra legislación
reconoce como familia la que nace del matrimonio y que se define en nuestro Código Civil como la
unión de un hombre y una mujer para satisfacer los fines propios de este vínculo, entre los que
destacan convivencia, auxilio mutuo, procreación, etc.
3. Que, entendido esto nos parece del todo conveniente refrendar estos principios sustentados en
el carácter humanista de nuestra constitución y en las tradiciones cristianas que la inspiran,
entendiendo en primer término al matrimonio como una institución por esencia heterosexual y por
el otro, como consecuencia, la imposibilidad de adoptar por parte de personas que formen una
pareja del mismo sexo.
4.  Que,  por  ello,  este  grupo  de  parlamentarios  presentamos  este  proyecto  de  reforma
constitucional destinados a consolidar tales principios jurídicos y culturales.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción de reforma constitucional introduce una modificación al artículo 1° de la
Constitución Política de la república consagrando como único matrimonio digno de regulación
jurídica el concebido entre un hombre y una mujer, siendo además contrario a los preceptos de
esta constitución la adopción de menores por adoptantes del mismo sexo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Introdúzcase una segunda parte en el inciso 2° del artículo 1° de la Constitución
Política de la República, pasando el actual punto aparte a ser seguido, de conformidad al siguiente
tenor:
“El matrimonio constituye únicamente el vínculo entre un hombre y una mujer sobre el cual se
erige preponderantemente la sociedad. Es contrario a las normas de esta constitución la adopción
de menores ejecutadas por parejas de un mismo sexo.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y
HOFFMANN, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS; GUTIÉRREZ, DON
ROMILIO; HERNÁNDEZ, KORT, MORALES, SANDOVAL, VAN RYSSELBERGHE
Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.600, QUE CREA LOS TRIBUNALES
AMBIENTALES, EN EL SENTIDO DE ESTABLECER LA NATURALEZA DE LOS
PLAZOS FIJADOS EN DICHO TEXTO LEGAL”. (BOLETÍN N° 10814-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y HOFFMANN, Y DE LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  BARROS ;  GUTIÉRREZ,  DON  ROMILIO ;  HERNÁNDEZ ,  KORT,  MORALES ,
SANDOVAL , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.600, QUE CREA LOS
TRIBUNALES AMBIENTALES, EN EL SENTIDO DE ESTABLECER LA NATURALEZA DE LOS PLAZOS
FIJADOS EN DICHO TEXTO LEGAL”. (BOLETÍN N° 10814-12)
I. IDEAS GENERALES.
La resolución de los conflictos entre personas modernamente estuvo vinculada al proceso, esto es,
a aquel conjunto de actos llevados a cabo ante un tribunal en donde se debaten las pretensiones
contradictorias de las partes litigantes en virtud de un debido proceso y sometidas a la decisión
del juez con la suficiente autoridad para exigir el cumplimiento de los resuelto.
Dentro de este proceso, se desarrollan y ejecutan una serie de actos jurídicos procesales
necesarios para exponer eficazmente las afirmaciones de los contendores, resguardando con ello
sus derechos en juicio. Lo anterior como una manera de hacer dúctil el derecho de petición
consagrado en nuestra Constitución, como asimismo, el derecho de toda persona a tener un
debido proceso.
En este contexto, y de acuerdo a lo indicado, esta seguidilla de actos procesales que conforman el
proceso, para que sean válidos, deben ser ejercidos dentro de un cierto espacio de tiempo,
espacio que será establecido por el magistrado o por la ley, pero que irremediablemente deben
ser respetados por los intervinientes de un determinado juicio o gestión voluntaria ejercida ante
los tribunales de justicia.
Así las cosas, la existencia de plazos en un proceso dice relación con uno de los clásicos principios
insertos en el derecho procesal y que se encuentra constituido por la preclusión, es decir la
necesidad de hacer ejercicio de un derecho dentro de un cierto lapso, fuera del cual la facultad se
extingue, caduca o precluye. De esta forma los plazos en el ámbito del proceso judicial, reviste
una importancia central y que constituye uno de los aspectos fundamentales sobre los cuales se
erigen las normas del debido proceso.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Que, no obstante la importancia que revisten los plazos en un proceso, en materia de
procedimiento reglado para el conocimiento de asuntos en los tribunales ambientales no existe
una determinación clara acerca de la naturaleza de los plazos establecidos en la ley que establece
los tribunales ambientales, situación que a nuestro entender constituye hecho grave que requiere
ser aclarado.
2. Que, en este sentido, y particularmente el 2° tribunal ambiental de Santiago ha establecido en
varias oportunidades que ante la falta de determinación de los plazos en este proceso, se
aplicarán los establecidos en el Código Civil, como norma supletoria, sin embargo la aplicación de
este plazo, que son de días corridos, en cierta manera, perjudica los derechos e intereses legítimos
de las partes, desconociendo la naturaleza de los procesos judiciales, y por tal motivo no
aplicándose precisamente plazos naturales a estos procedimientos.
3. Que, sólo durante el mes pasado, el tribunal ambiental de Santiago modificó dicho criterio,
acordando la incorporación en la tramitación de las causas, plazos judiciales, estos es toda gestión
para que esta sea útil, deberá ser presentada en días hábiles, suspendiéndose en consecuencia en
los días domingos y festivos.
4. Que, la necesidad de otorgarle certeza a los plazos en materia procedimental es evidente y en
tal sentido lo que buscamos con la presente moción es erigir certeza en el cómputo de los plazos
existentes  en  este  procedimiento  dándole  seguridad  en  este  ámbito,  a  todas  las  partes
intervinientes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que a continuación sometemos a tramitación de nuestra Corporación establece que los
plazos establecidos en esta ley son de día hábiles aplicándose lo previsto en el artículo 66 del
Código de Procedimiento Civil.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 23 bis en la ley 20.600 sobre Tribunales Ambientales,
de acuerdo al siguiente texto:
“Los plazos establecidos en esta ley serán de días hábiles, suspendiéndose su cómputo los días
domingos y festivos, salvo que el tribunal, por motivos justificados, haya dispuesto expresamente
lo contrario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE ASESORÍA
PREVISIONAL PARA LOS TRABAJADORES”. (BOLETÍN N° 10851-13)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
GAHONA, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA; URRUTIA, DON IGNACIO, Y VAN RYSSELBERGHE,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y TURRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN
MATERIA DE ASESORÍA PREVISIONAL PARA LOS TRABAJADORES”. (BOLETÍN N° 10851-13)
I. IDEAS GENERALES.
La seguridad social, sin lugar a dudas, constituye una de las temáticas más importantes en el
mundo del trabajo. En efecto, la necesidad de consagrar un sistema que les otorgue garantías a
los trabajadores en torno a gozar de una jubilación digna, constituye un aspecto de la máxima
importancia que debe ser abordado por las autoridades gubernamentales y legislativas con
sentido de país, más allá de las legítimas diferencias políticas.
Este asunto se circunscribe en una temática amplia y trascendente que vive nuestro país desde
hace algunas décadas y que consiste en el constante proceso de envejecimiento poblacional. Así
las cosas la esperanza de vida en Chile se empina por sobre los 80 años, en donde el crecimiento
demográfico ha sido en un escaso 1,8 por ciento a partir de una ostensible disminución de la
natalidad en Chile.
A mayor abundamiento, a mediados del siglo XX, en nuestro país, una de cada tres personas tenía
menos  de  15  años.  En  40  años  más,  de  acuerdo  a  la  proyección  estadística  inferida
geográficamente, serán un 17%.
Los  referidos  datos  son  categóricos,  nuestro  país,  requiere  realizar  reformas  que  miren
directamente a la ancianidad, destinadas a prevenir las carencias que actualmente experimentan
nuestros adultos mayores y precisamente, una de ellas, dice relación con el sistema de pensiones
actualmente vigente.
Que más allá, del debate surgido acerca de la conveniencia de nuestro sistema de capitalización
individual, actualmente vigente, uno de los elementos que consideramos más perniciosos para un
trabajador es el desconocimiento que éstos tienen del actual sistema, situación que por cierto, les
impiden maximizar las rentabilidades de sus ahorros, generándose una situación claramente
perniciosa para los intereses de los trabajadores.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, en la actualidad vivimos una época en donde la transparencia en la información resulta
fundamental, y en este punto, la información constituye incluso un acto de protección a los
trabajadores en torno al conocimiento específico de la suerte y modalidad de los ahorros
previsionales de éstos.
2. Que, uno de los aspectos más resaltados a nivel de opinión pública, es el escaso conocimiento
de nuestros trabajadores del mecanismo del ahorro de sus ingresos. Tal situación evidentemente
debe ser corregida, habida consideración, que a través de una mayor educación previsional se
conocerán de un modo más claro y completo los pormenores de los ingresos de ellos, una vez que
pasen a formar parte del segmento de población pasiva de nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. Que, por lo mismo, se hace necesario un mecanismo de educación previsional más profundo
para los trabajadores, con la finalidad que mucho antes que estos jubilen tengan claro cuál será el
monto que les corresponderá por concepto de pensión y en su caso establecer las modificaciones
en su sistema de ahorro con la finalidad de percibir una pensión más cuantiosa.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley dispone que el empleador deberá tener a
disposición de sus trabajadores a un asesor previsional, con la finalidad que aquellos, tengan
conocimiento preciso de su situación en la materia y los mecanismos legales y financieros que se
encuentran disponibles para incrementar sus ahorros previsionales y con ello incrementar sus
pensiones.
Deliberadamente hemos incorporado esta idea en materia de protección a los trabajadores
establecidos en el libro II de nuestro Código del Trabajo, entiendo estas normas desde una
perspectiva general lo que recalca la importancia que reviste el ámbito de la seguridad social en la
vida laboral, social e institucional de nuestro país.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo Título VI intitulado “de la educación e información previsional
de los trabajadores” en el Código del Trabajo estableciendo al efecto, un nuevo artículo 211 K de
acuerdo al siguiente tenor:
“El empleador deberá proveer a los trabajadores de una adecuada educación e información
previsional facilitándoles de un asesor en la materia, destinado a orientar e instruir en aspectos
prácticos y relevantes de nuestra legislación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
Modifica el decreto ley N° 825, de 1974, ley sobre Impuesto a las Ventas y
Servicios, para efectos de exigir la consignación del referido impuesto en
la boleta en forma separada al precio del producto Boletín N°10850-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO ; HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; NORAMBUENA, SANDOVAL, ULLOA, VAN
RYSSELBERGHE  Y WARD , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 825, DE 1974, LEY SOBRE
IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS, PARA EFECTOS DE EXIGIR LA CONSIGNACIÓN DEL
REFERIDO IMPUESTO EN LA BOLETA EN FORMA SEPARADA AL PRECIO DEL PRODUCTO”. (BOLETÍN
N° 10850-03)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
I. IDEAS GENERALES.
Que de acuerdo a la normativa tributaria actualmente vigente en nuestro país el Impuesto al Valor
Agregado constituye aquel tributo que graba las ventas de cosas muebles superiores 180 pesos y
dentro de sus características fundamentales destaca ser un impuesto de retención y recargo que
en nuestro sistema impositivo asciende a un 19 por ciento.
El IVA rige en prácticamente todos los países y desde el punto de vista de su fisonomía jurídica
puede asumir la figura de un crédito fiscal consistente en las compras de incluidas en las facturas
de proveedores o de compras, notas de débito y crédito, que acrediten las adquisiciones o
utilización de servicios. Junto con lo anterior el referido impuesto asume el carácter de un débito
fiscal cuando se encuentre presente en las boletas, facturas, liquidaciones, notas de débito y
crédito que son emitidas por ventas de productos o servicios.
Que constantemente desde hace más de 10 años los sucesivos gobiernos de nuestro país han
realizado reformas a nuestra legislación tributaria aumentando la base imponible del referido
impuesto con el objeto de financiar políticas públicas impulsados por ellos. En esta línea y, más
allá de los intereses generales de la nación abogados por las autoridades administrativas, no
debemos dejar de lado que la carga impositiva es claramente soportada por las personas, las que
deben cumplirlas sin mayor oposición.
En este sentido evidentemente que las políticas de orden impositivo menguan el nivel adquisitivo
de los chilenos y frente a ello como autoridades legislativas representantes de millones de
electores debemos promover medidas que compensen estas acciones gubernamentales.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, como se indicó precedentemente todo aumento impositivo constituye un hecho que afecta
día a día el bolsillo de millones de chilenos que ven con impotencia como sus escasos recursos se
van en medidas o burocracia que a veces no entienden o que no logran los objetivos para los que
son creados.
2. Que el impuesto al valor agregado, IVA, es un impuesto que los chilenos pagan varias veces al
día, pues todas las transacciones que realizan comúnmente están afectas a este gravamen, por lo
que resulta lógico que los contribuyentes sepan cuánto del precio que pagan por un producto,
corresponde al IVA.
3. Que, la transparencia vinculada al conocimiento de los ciudadanos de las cargas respecto de las
cuales la ley los obliga, constituye una medida que apunta a la legitimidad de los actos de
autoridad que debe ser promovida por los legisladores.
4. Que, la experiencia internacional muestra que son muchos los países donde se desglosa o se
desagrega de la suma total el impuesto que, finalmente, pagan los contribuyentes, de manera de
transparentar y conocer el impuesto que se paga y ver cómo este gravamen incide en el aumento
del vapor del producto.
5. Que, de acuerdo a lo anterior pensamos que esta iniciativa es beneficiosa para los
contribuyentes,  útil  en  el  sentido  de  conocer  cuánto  se  paga  por  concepto  de  IVA  y,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
consecuencialmente lo que recibe el Fisco en este punto, y de esta formar contar con ciudadanos
debidamente informados y exigir de las autoridades competentes una adecuada utilización de los
recursos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Este proyecto tiene por objeto establecer la obligación de consignar en las boletas de compra
venta el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta información luego del
precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y después del impuesto.
El proyecto tiene como objeto fundamental la información y con ello, la protección de los derechos
e intereses de las personas sin necesidad alterar los precios por este nuevo deber de información.
Por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial aquellos que
nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a partir del cual las
boletas de compraventa deban entregar información adicional, el cual será de $ 1.000.
Asimismo, es dable indicar que este proyecto obedece a un esfuerzo de nuestra bancada en torno
a otorgarle a los ciudadanos los antecedentes sobre los cuales se erigen sus actuaciones y en tal
sentido esta iniciativa se suma a otras presentadas, entre las cuales destacan la moción
interpuesta por esta bancada (boletín 9473-03) y que posee los mismos objetivos que la que
actualmente promovemos.
IV. PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agregase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art.53 del DL 825
“Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 1000 pesos, deberán
consignar luego de la expresión del precio, la información del monto correspondiente al impuesto
al  valor  agregado  pagado  por  el  consumidor.  Esta  información  deberá  ser  proporcionada
claramente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
“MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS SANITARIOS, PARA ESTABLECER
LA OBLIGACIÓN DEL PRESTADOR DE REPONER LA INFRAESTRUCTURA
SANITARIA NECESARIA PARA SOSTENER EL SERVICIO, EN CASO DE FUERZA
MAYOR”. (BOLETÍN N° 10870-09)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON IGNACIO; GAHONA,
KORT, MACAYA, SANDOVAL ; URRUTIA, DON OSVALDO ; VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA  Y NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SANITARIOS,  PARA  ESTABLECER  LA  OBLIGACIÓN  DEL  PRESTADOR  DE  REPONER  LA
INFRAESTRUCTURA SANITARIA NECESARIA PARA SOSTENER EL SERVICIO, EN CASO DE FUERZA
MAYOR”. (BOLETÍN N° 10870-09)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos el agua constituye un elemento indispensable para el desarrollo de la vida. Esta
frase que a primera vista parece un cliché tiene especiales connotaciones en el mundo entero y
también en nuestro país. En efecto, en la actualidad, en nuestro país todavía, persisten vastas
zonas en donde las personas no tienen acceso al agua potable y en este sentido, su vida se
encuentra severamente descontextualizada a la realidad chilena, en donde el agua constituye un
elemento básico en la vida de las personas.
Dicho lo anterior, el contar con mecanismos de acceso a este elemento fundamental de nuestra
vida, constituye una necesidad pública que debe ser solventada por los organismos estatales
pertinentes. En este orden de ideas y, de acuerdo a nuestra propia Constitución Política, el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
establecer las condiciones para su mayor realización material y espiritual.
Que, un asunto de singular importancia caracteriza a nuestro país y, sobre el cual ha supeditado el
establecimiento de políticas públicas: nos referimos a los desastres naturales ocasionados por
sismos, salidas de mar, aluviones, entre otros sucesos sobre los cuales nuestro país ha sido
permanente testigo y víctima a lo largo de toda su historia.
En este ámbito, múltiples son los desastres naturales acontecidos en Chile durante toda su historia
documentada,  sin  embargo  hemos  visto  con  inusitada  violencia  acontecimientos  que  han
colapsado nuestra capacidad preventiva en torno a la superación de estos desastres. El ejemplo
emblemático de esta situación lo constituyó el terremoto y maremoto acontecido el 27 de febrero
de 2010, que afectó a más de 5 regiones de nuestro país, provocando cuantiosos daños
materiales.
Otro evento de gran magnitud fue el ocurrido en nuestro norte grande y chico, años más tarde,
con saldos absolutamente perniciosos para las personas, todo lo anterior sin contar los aluviones
acontecidos en la Región de Atacama dejando tras sí lamentable pérdidas humanas y ciudades
sumergidas bajo los escombros.
Las labores de reconstrucción de la infraestructura dañada, sin dudas son de un modo
preponderante del Estado entidad que como lo establece la Constitución está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, los desastres naturales entran en la categoría de lo que en derecho se llama una fuerza
mayor, consistente en un imprevisto a que no es posible resistir. En este contexto este hecho
constituye un suceso imprevisto, vale decir que las personas, por su naturaleza, no lo pudieron
prever, siendo además invencible, vale decir que no se puede resistir.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Que, dicho lo anterior, en no pocas oportunidades los daños materiales en viviendas han
afectado considerablemente los servicios básicos de las personas, tales el agua potable o la
electricidad, en tal sentido las roturas e inutilización del empalme que otorga la posibilidad del
consumo de estos servicios son recurrentes ante eventos de esta magnitud y que aún así su
reparación ha correspondido al propio usuario del servicio, situación que a todas luces parece
injusta.
3. Que, no obstante lo anterior, y específicamente en materia de servicios sanitarios la reposición
de la infraestructura destinada a otorgar a las personas de este vital suministro, no se encuentra
expresamente establecida que esta corresponderá a la empresa correspondiente, situación que
claramente  debe  ser  modificada.  En  efecto  si  pensamos  que  la  producción,  distribución,
recolección y disposición del agua constituye un servicio público, no parece justo que la reposición
de parte de su infraestructura sea de cargo del usuario, que precisamente en estos supuestos
manifiesta mayor perjuicio, requiriéndose por ello, de mayores asistencias institucionales en la
materia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, la presente moción establece como obligación de las empresas sanitarias
la instalación del empalme y demás infraestructura necesaria para percibir el servicio de agua
potable domiciliaria, cuando esta ha sido destruida o inutilizada por una fuerza mayor inimputable
al beneficiario del bien.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una segunda parte en el inciso 1° del artículo 35 de la Ley General de
Servicios sanitarios, luego del punto seguido y de conformidad al siguiente texto:
“Con todo, en caso de destrucción o inutilización del empalme y demás instalaciones necesarias
para la prestación del servicio ocasionadas por fuerza mayor, su reposición será de cargo de
empresa concesionaria del servicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, GAHONA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HERNÁNDEZ,
LAVÍN, MORALES; URRUTIA, DON IGNACIO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA TURRES, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE
LEY N° 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, PARA ESTABLECER LA
INDEMNIDAD DE LOS PACIENTES EN CASO DE INCUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES DE LAS ISAPRES CON LOS RESTADORES DE SALUD “.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(BOLETÍN N° 10876-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
GAHONA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HERNÁNDEZ, LAVÍN, MORALES; URRUTIA, DON IGNACIO , Y
VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES , QUE “MODIFICA EL DECRETO CON
FUERZA DE LEY N° 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, PARA ESTABLECER LA INDEMNIDAD DE
LOS PACIENTES EN CASO DE INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES DE LAS ISAPRES CON LOS
RESTADORES DE SALUD “. (BOLETÍN N° 10876-11)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos, el Estado constituye una entidad destinada a la satisfacción del bien común de la
sociedad, es en este plano que el inciso 4° del artículo 1° de la Constitución Política establece que
“El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”. En
esta línea corresponde al Estado la ejecución de ciertas y determinadas labores que le son
exclusivas y excluyentes tales como la seguridad pública, el manejo de sus relaciones exteriores,
la vivienda, la salud pública, entre otras importantes atribuciones.
Sin perjuicio de lo anterior, forma parte de nuestro ordenamiento institucional las diversas alianzas
público-privadas en torno a la consecución más eficiente de diversas necesidades públicas. En
efecto, en materia de salud y en virtud de la ley 18.933 se establece todo un sistema de salud
previsional a cargo de instituciones privadas destinadas a otorgarles a las personas prestaciones
de salud de primer nivel. Así las cosas, este sistema se consolidó en el tiempo, marcando una clara
diferencia entre este sistema llamado “privado” y el público a cargo del Fondo Nacional de Salud
(FONASA).
Con todo, a partir del Gobierno del Presidente Ricardo Lagos se estableció el principio de acceso
universal a la salud, primero con el plan de acceso universal con garantías explícitas (AUGE) y
posteriormente con el plan de garantías explícitas de salud (GES), promoviendo un mayor nivel de
acceso a las personas a los diversos planes de salud, sin importar sus condiciones económicas.
De acuerdo a este esquema, nuestro país se ha desenvuelto en los últimos 30 años, sin perjuicio
de lo cual nos parece del todo atendible que si el Estado le entrega la administración de los planes
de salud a privados y estos caigan en estado de quiebra o insolvencia, las correspondientes
obligaciones surgidas con los prestadores de salud no deberían ser solventadas por las personas,
situación que aún no se encuentra lo suficientemente regulada, dando pie para que esta situación
pueda darse en los hechos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, de acuerdo a un artículo publicado en el diario La Tercera hace algunas semanas, las
Clínicas de Chile, que reúne a los 41 principales prestadores de salud del país, presentó a la
Superintendencia de Salud una carta para denunciar retrasos en los pagos de Isapres. Lo anterior,
mejorando de forma artificial los estados financieros de la firma y que en su caso se podrían estar
incumpliendo las garantías legales.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Que, más allá de las motivaciones y los pormenores de este conflicto entre prestadores de salud
e isapres, constituye un hecho preocupante que las instituciones destinadas a administrar el
acceso a la salud de todos los chilenos se vean involucradas en estados de insolvencia que
potencialmente puedan dañar el servicio a los pacientes y, peor aún, que sean estos los que
deban finalmente hacerse cargo de las deudas contraídas por las instituciones de salud previsional
con las clínicas.
3. Que, es por lo anterior que se hace necesaria la regulación exhaustiva de esta situación,
estableciendo los elementos necesarios para que las personas no se vean perjudicadas por las
acciones de las instituciones de salud, particularmente pagando por los servicios respecto de los
cuales son beneficiarios.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa introduce un nuevo artículo 173 ter, estableciendo la idea que el
incumplimiento de las obligaciones de una Institución de Salud Previsional con un prestador de
salud en ningún caso puede ser una circunstancia para que el beneficiario del servicio solvente
directamente las obligaciones incumplidas, debiendo en tal caso el prestador hacer efectivas las
garantías establecidas legalmente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 173 ter en DFL 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del DL 2763 de 1979 y de las Leyes 18.933 y la Ley 18.469, de
acuerdo al siguiente texto:
“El incumplimiento de las obligaciones de una Institución de salud previsional con algún prestador
no hará responsable al paciente del cumplimiento de las mismas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN
RYSSELBERGHE, DE MUSSY, HASBÚN, HERNÁNDEZ, TRISOTTI; URRUTIA,
DON IGNACIO; Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN,
MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES,
EN LO RELATIVO A LAS OFERTAS O COBRANZAS REALIZADAS POR CENTROS
DE LLAMADAS”. (BOLETÍN N° 10880-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , DE MUSSY,
HASBÚN , HERNÁNDEZ , TRISOTTI ; URRUTIA, DON IGNACIO ; Y WARD , Y DE LAS DIPUTADAS
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN LO RELATIVO A LAS
OFERTAS O COBRANZAS REALIZADAS POR CENTROS DE LLAMADAS”. (BOLETÍN N° 10880-03)
I. IDEAS GENERALES.
Con la consolidación de nuestra institucionalidad democrática surgieron en nuestro país nuevos
desafíos tendientes a hacer carne el manifiesto que implica esta forma de gobierno vinculada
fundamentalmente en la promoción y protección de las garantías fundamentales de las personas.
Una de estas garantías es aquella consagrada en el artículo 19 número 4° de nuestra Constitución
Política, según la cual dispone el derecho al “respeto y protección a la vida privada y a la honra de
la persona y su familia”.
En el plano estrictamente legal varias son las disposiciones tendientes a la protección de los datos
personales de las personas y con ello hacer efectiva la garantía constitucional del número 4 del
artículo 19 de la Constitución, la que se encuentra plasmada en un cuerpo normativo general
constituido por la ley 19.628 sobre Protección de Datos de Carácter Personal, de acuerdo a esta
normativa toda persona puede efectuar el tratamiento de datos personales, siempre que lo haga
de manera concordante con esta ley y para finalidades permitidas por el ordenamiento jurídico. En
todo caso deberá respetar el pleno ejercicio de los derechos fundamentales de los titulares de los
datos y de las facultades que esta ley les reconoce.
En este sentido el tratamiento de los datos personales se encuentra permitido en la medida que se
ajuste a los parámetros legalmente establecidos y, por cierto, sin trasgredir las garantías
constitucionales de los ciudadanos.
Asimismo, de acuerdo a esta ley, forman parte de datos sensibles aquellos datos personales que
se refieren a las características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su
vida privada o intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y
opiniones políticas, las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos
y la vida sexual y datos de carácter personal los relativos a cualquier información concerniente a
personas naturales, identificadas o identificables.
Que desde el punto de vista de su intensidad parece a primera vista más estricto, desde el punto
de vista del respeto a la vida privada, los datos sensibles sin embargo aún así creemos que desde
el punto de vista del ciudadano la presencia de personas que poseen datos tales como nuestro
teléfono,  antecedentes  financieros  o  familiares,  particularmente  si  se  tratan  de  empresas
transnacionales, constituye una situación que hace a las personas más vulnerables tanto en su
seguridad como también en sus derechos constitucionales, máxime si ellas no han sido informadas
de esta transferencia de datos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las informaciones de carácter comercial o financiero originadas con ocasión de diversos
contratos regulados en la ley del consumidor constituyen datos que dicen relación con la vida
privada de las personas y que por lo mismo deben ser administradas con el máximo de cuidado
con la finalidad que estos no sean mal utilizados, dañando con ello, la honra de las personas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Que, en múltiples ocasiones para el cobro de prestaciones vinculadas a deudas bancarias,
salud, etcétera, son ejecutadas por servicios externos a las entidades oferentes, particularmente a
través de los llamados call center. Esto es, servicios de llamadas establecidos especialmente por
empresas y cuyos objetivos son múltiples y que van desde el ofrecimiento de servicios hasta el
cobro de deudas contraídas por las personas.
3. Que, resulta inconveniente, a lo menos desde la perspectiva de la seguridad de las personas
que datos personales y en algunos casos sensibles, se encuentren en manos de una entidad que si
bien es cierto, opera en nuestro país, sus oficinas se encuentran establecidas en el extranjero, con
trabajadores y bajo las normas de aquella nación.
4. Que, en la actualidad estas disposiciones vinculadas a estos aspectos no se encuentran lo
suficientemente normadas en nuestro país. En efecto la utilización de servicios como los llamados
“call center” constituye una práctica recurrente en nuestro país y que al mismo tiempo, requieren
de una regulación adicional cuando se trata del manejo de datos personales e incluso sensibles
para las personas, particularmente en entidades extranjeras cuyas normas al respecto pueden
eventualmente ser menos intensas que las actualmente existentes en nuestro país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley viene en introducir en la
ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor una disposición tendiente a que toda
llamada vinculada a ofrecimientos, cobranza u otros fines en los que implique la administración de
datos personales o sensibles para los consumidores deberá ser practicada por una entidad
constituida y operativa en Chile, debiendo el operador indicar claramente que la llamada es
efectuada desde las oficinas establecidas en nuestro país.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3 quáter en la ley 19.496 sobre Protección de Los
Derechos de los Consumidores de acuerdo al siguiente texto:
“Las llamadas realizadas por empresas vinculadas al rubro financiero o de salud para el
ofrecimiento de contratos o para efectuar cobranzas no podrán ser efectuadas por empresas de
call center establecidas fuera del territorio de la república”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2016.
MODIFICA LA LEY N°17.288, SOBRE MONUMENTOS NACIONALES, PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE SOTERRAR EL CABLEADO QUE PUDIERA
AFECTAR A LOS LUGARES DECLARADOS MONUMENTOS HISTÓRICOS.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(BOLETÍN N° 10881-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ , GAHONA,  KORT,
MACAYA, MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE “MODIFICA LA
LEY  N°17.288,  SOBRE  MONUMENTOS  NACIONALES,  PARA  ESTABLECER  LA  OBLIGACIÓN  DE
SOTERRAR EL CABLEADO QUE PUDIERA AFECTAR A LOS LUGARES DECLARADOS MONUMENTOS
HISTÓRICOS”. (BOLETÍN N° 10881-24)
I. IDEAS GENERALES.
La historia nacional constituye un conjunto de acontecimientos que han marcado y forjado la
identidad de nuestra población y, más que eso, han establecido una cultura, una forma de
entender nuestra existencia como país proyectándola en las futuras generaciones. De acuerdo a
esto, todas aquellas manifestaciones vinculadas a esa historia se erigen como un símbolo
insoslayable de un pasado, de una identidad, de una cultura y de un futuro común y
representativo de nuestra nación.
Un claro ejemplo de lo anterior, lo conforman las celebraciones o fiestas que vinculan nuestros
valores nacionales, tales como las glorias navales, particularmente en conmemoración del
legendario combate naval de Iquique, nuestras fiestas patrias, o la fiesta de cuasimodo, entre
otras conmemoraciones que con los años han adquirido vuelo propio, constituyéndose en
patrimonios inmateriales de nuestro país y que en muchas iniciativas legislativas se han plasmado
en feriados locales, monumentos o dedicación de jornadas o días especiales en conmemoración de
tales símbolos.
Un aspecto importante de estos emblemas lo constituyen los monumentos nacionales, que
forman, de acuerdo a su régimen jurídico, el catastro de bienes que a causa de su historia, época,
valor paisajístico o arquitectónico merecen un reconocimiento y protección, precisamente por
formar parte de un aspecto valorable de nuestra tradición y que amerita ser conocido, estudiado y
promovido en todas las épocas.
Que la ley N° 17.288, conocida como la ley sobre Monumentos Nacionales define qué debemos
entender por monumentos nacionales y el rol de protección y tuición que el Estado tiene sobre
ellos. Dicha ley identifica 5 categorías de protección, a saber: Monumentos Históricos, Zonas
Típicas, Monumentos Arqueológicos, Santuarios de la Naturaleza y Monumentos Públicos.
Que, de estas categorías, los Monumentos Arqueológicos y los Monumentos Públicos se erigen
como Monumento Nacional por el sólo ministerio de la Ley. Por su parte, en el caso de los
Monumentos Históricos, las Zonas Típicas y los Santuarios de la Naturaleza, la declaración como
Monumento Nacional debe realizarse a través de un decreto del Presidente de la República, el que
a través del Ministerio de Educación, previo pronunciamiento del Consejo de Monumentos
Nacionales, organismo técnico que depende de esta cartera, se concede esta categoría de
protección.
Como se indicó precedentemente, parte de nuestra historia, se encuentra representada por las
edificaciones más antiguas presentes a lo largo del territorio nacional. Debido a nuestra geografía
es posible apreciar distintos estilos arquitectónicos, los que en muchos casos son característicos y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muy valorados en determinadas localidades. De esta forma, los edificios de mayor tradición van
constituyendo un legado de nuestro pasado que queremos perpetuar en el tiempo, para que
puedan ser asimismo, apreciados por futuras generaciones.
Que, nuestro país no es ajeno a los innumerables avances tecnológicos, de esta manera, Chile ha
sido beneficiario de los múltiples avances que ha sido testigo el mundo en los últimos dos siglos.
Cambios y avances de trascendencia generacional han permitido a nuestro país estar ad portas de
un salto cualitativo hacia el desarrollo, situación que se puede apreciar en la salud, en las
comunicaciones, en la ciencia y tecnología, en la cultura, entre otros ámbitos.
Bajo esta perspectiva, y uno de los aspectos que más desarrollo ha tenido en nuestra sociedad son
las comunicaciones, por influjo claro del fenómeno de la globalización, situación que ha traído
grandes beneficios para la sociedad en su conjunto, pero también problemas y desafíos que deben
ser abordados por nuestro país.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el incremento agresivo de los servicios de telefonía, televisión (por cable y satelital) e
Internet, ha generado ciertos inconvenientes en el diario vivir de las personas. Uno de aquellos
inconvenientes lo ha constituido el excesivo cableado existente en las calles de las ciudades y
pueblos de nuestro país, hecho que además de tener nulo valor estético es bastante peligroso
para los transeúntes.
2. Que, como consecuencia de ello, muchos barrios históricos y monumentos nacionales que
forman parte de nuestra historia y cultura se han visto afectados por la contaminación aérea y
falta de transparencia visual de fachadas arquitectónicas, provocadas por los cables de los
distintos operadores, generando un impacto negativo en estos atractivos culturales.
3. Que, en tales casos no existen mecanismos de mitigación o compensación por parte de las
compañías  responsables  de  estas  instalaciones  respecto  de  estas  edificaciones  o  lugares,
torciendo y envileciendo su valor histórico, paisajístico, arquitectónico y turístico.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Que de acuerdo a lo anterior, esta iniciativa busca eliminar en forma definitiva los cables aéreos
de todos los monumentos nacionales, logrando que las empresas que cuenten con este tipo de
sistema, hagan un soterramiento de dichos cables, con el objeto de mejorar el carácter visual del
patrimonio de todos los chilenos y en este orden de ideas contribuir a generar mayores niveles de
áreas verdes en las ciudades, elementos que en nuestro país se encuentran en un porcentaje
sumamente reducido precisamente a partir de la existencia de cables aéreos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 29 bis en la Ley 17.288 sobre Monumentos
Nacionales de conformidad al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Con la misma finalidad indicada en el artículo anterior las empresas responsables de la
instalación y mantenimiento de cables aéreos en sitios declarados monumentos históricos deberán
disponer su soterramiento de conformidad a las normas legales y reglamentarias existente en
materia urbanística”
ARTÍCULO ÚNICO TRANSITORIO: “El soterramiento del cableado aéreo deberá ejecutarse en un
plazo no superior a 3 años, contados desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN LÍMITE
DE VELOCIDAD PARA LOS VEHÍCULOS CON REMOLQUES O
SEMIRREMOLQUES. (BOLETÍN N° 10891-15)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  NORAMBUENA ,  ÁLVAREZ-
SALAMANCA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT,
VAN RYSSELBERGHE , Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY DE
TRÁNSITO CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN LÍMITE DE VELOCIDAD PARA LOS VEHÍCULOS CON
REMOLQUES O SEMIRREMOLQUES”. (BOLETÍN N° 10891-15)
I. IDEAS GENERALES.
Con el desarrollo de nuestro país en el plano económico, se consagraron diversos proyectos de
inversión destinados a otorgar a los chilenos mayor conectividad, particularmente en materia de
obras públicas, con la remodelación de carreteras y autopistas de las cuales hoy gozamos cada
día.
Estas remodelaciones en nuestra infraestructura vial no solamente implicaron un notable salto
hacia el desarrollo, sino que también posibilitaron cambios en las conductas de los chilenos,
particularmente en lo que respecta al aumento de la velocidad máxima en nuestras autopistas y
carreteras interurbanas e interregionales.
En conjunto con lo anterior, múltiples han sido los mejoramientos a nuestra ley del tránsito,
promoviendo conductas adecuadas a estos nuevos estándares, estableciendo reglas y principios
que  apuntan  a  la  responsabilidad  en  el  manejo  y  que  se  amoldaran  a  las  exigencias
internacionales, fundamentalmente a las propias de los países de la OCDE.
En la actualidad, la conducción de vehículos por nuestras carreteras constituye uno de los
aspectos más presentes en la agenda pública, en torno a las –todavía- altas de tasas de
mortalidad producto de los accidentes de tránsito, particularmente en materia de conducción en
estado de ebriedad.
De acuerdo a lo anteriormente indicado, la necesidad de establecer mayores niveles de
fiscalización en materia de conducción es destinada a prevenir nefastos accidentes y cuyos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
principales afectados son las personas que utilizan esta infraestructura.
Como  se  indicó  precedentemente,  el  exceso  de  velocidad  forma  parte  de  las  causas
fundamentales de los accidentes de tránsito. La carencia de una conducción responsable forma
parte de un círculo pernicioso que debe ser erradicado a través de la educación y mecanismos de
prevención y particularmente reforzando las escuelas de conductores.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, los remolques para vehículos constituyen mecanismos prácticos a través de los cuales se
transportan objetos de diversa índole. Sin perjuicio de ello, nuestra ley establece mecanismos de
control de estos aparatos, fundamentalmente a través del registro de remolques, contemplados en
los artículos 40 y siguientes de la ley del tránsito.
2. Que, junto con ello, las normas de seguridad vinculadas a su uso se encuentran establecidas en
los artículos 68 y siguientes de la ley del tránsito; sin embargo, en la actualidad no existe una
normativa que regule directamente la velocidad respecto de automóviles que tengan estos
acoplados.
3. Que, así las cosas nos encontramos con un claro vacío legislativo, en torno al criterio de
velocidad existente en nuestra normativa. En efecto, el artículo 145 de la Ley del Tránsito,
establece los límites de velocidad existentes en nuestra legislación distinguiendo entre zonas
urbanas de rurales y a su vez el tonelaje del vehículo.
4. Que, los vehículos que llevan acoplados velocidades superiores a los 100 kilómetros por hora,
constituyen elementos que traen aparejado un real peligro, no sólo para los ocupantes del
automóvil, sino que también para los otros automovilistas, razón por la cual el presente proyecto
establece una velocidad máxima para aquellos vehículos que circulen bajo esta modalidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo anterior, la presente iniciativa parlamentaria establece que el límite máximo de
velocidad respecto de aquellos vehículos que vengan con acoplado es la de 80 kilómetros por
hora.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 145 de la ley 18.290 sobre el
Tránsito de conformidad al siguiente tenor:
“Con todo, tratándose de remolques y semirremolques unidos a un vehículo tractor, la velocidad
no podrá ser superior a 50 kilómetros por horas en zonas urbanas ni a 80 kilómetros por hora en
zonas rurales”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, COLOMA, GAHONA, NORAMBUENA, SANDOVAL;
URRUTIA, DON IGNACIO; URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE,
Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S
18.700 Y 20.880, PARA ESTABLECER EXIGENCIAS A LAS AUTORIDADES QUE
INDICA Y A LOS CANDIDATOS A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EN LO QUE
RESPECTA A LA DEMOSTRACIÓN DE SALUD COMPATIBLE PARA EL
DESEMPEÑO DE SUS CARGOS”. (BOLETÍN N° 10903-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
COLOMA, GAHONA, NORAMBUENA, SANDOVAL; URRUTIA, DON IGNACIO; URRUTIA, DON OSVALDO,
Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S
18.700 Y 20.880, PARA ESTABLECER EXIGENCIAS A LAS AUTORIDADES QUE INDICA Y A LOS
CANDIDATOS A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EN LO QUE RESPECTA A LA DEMOSTRACIÓN DE
SALUD COMPATIBLE PARA EL DESEMPEÑO DE SUS CARGOS”. (BOLETÍN N° 10903-06)
I. IDEAS GENERALES.
La necesidad de incorporar en nuestra administración pública mayores niveles de probidad y
transparencia resulta manifiesta, generando con ello una maximización de la legitimidad de
nuestras autoridades y funcionarios. Dicha necesidad se ve sensiblemente incrementada cuando
los niveles de credibilidad de nuestras instituciones, particularmente las políticas, alcanzan bajos
estándares, erigiéndose una nefasta idea que lo público conduce al abuso a la arbitrariedad e
ilegitimidad.
Tales conceptos, sin lugar a dudas, constituyen aspectos peligrosos para el desenvolvimiento de
nuestro sistema democrático y en este contexto el reforzamiento de nuestras instituciones y sus
contornos normativos resultan de gran utilidad.
Desde un punto de vista normativo, la acción de los órganos de la administración del Estado se
encuentra supeditadas a ciertos y determinados principios concurrentes en todo acto o resolución
de un ente público. En efecto uno de tales principios se encuentra constituido por la probidad
administrativa, el principio de probidad administrativa inserto en las leyes números 18.575,
modificada por la ley Nº 19.653, la que también modificó la propia Constitución Política, constituye
un compromiso por parte del estado en torno a establecer en sus actuaciones un rango superior
de rectitud en su actuar, principio que claramente debe ser vinculado con el principio de buena fe
administrativa y confianza legítima de los órganos públicos. De acuerdo a ello, el artículo 8º de la
Carta Fundamental prescribe en su inciso 1º: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus
titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.”
Por su parte, el artículo 52 de la ley orgánica constitucional de bases generales de la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
administración del Estado dispone: “Las autoridades de la administración del Estado, cualquiera
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes y los funcionarios de la
administración pública, sean de planta o a contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio
de la probidad administrativa. El principio de la probidad administrativa consiste en observar una
conducta intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del
interés general sobre el particular. Su inobservancia acarreará las responsabilidades y sanciones
que determinen la Constitución, las leyes y el párrafo IV de este título en su caso”.
A mayor abundamiento, el inciso 2º del artículo 13 de la ley 18.575 establece que “la función
pública se ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento de los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en el ejercicio de
ella”,  y  finalmente  el  inciso  3º  del  mismo  artículo  señala  que  “son  públicos  los  actos
administrativos de los órganos de la administración del Estado y los documentos que le sirvan de
sustento o complemento directo y esencial.”
De acuerdo a lo anterior, la probidad y transparencia constituyen principios sobre las cuales la
administración se erige, y en este sentido toca a todos y cada una de las autoridades de nuestra
república.
En este contexto la transparencia y la probidad en la gestión de los asuntos públicos no sólo
constituyen principios con una vigencia puramente testimonial, poseen un valor jurídico claro y
preciso, de tal manera que su incumplimiento conlleva responsabilidades desplegadas en todos
sus ámbitos de acción, particularmente en lo que se refiere a su esfera penal, civil y
administrativa.
Es así, como nuestro país como toda república democrática, debe poseer en su funcionamiento
público mayores niveles de transparencia en su actuar que no sólo se encuentren relacionadas con
los actos y resoluciones de los órganos públicos y sus autoridades, sino que también que implique
un conocimiento cabal y permanente de ciertos y determinados aspectos relevantes en la marcha
institucional del país.
Como sabemos las máximas autoridades de nuestro país se encuentran representadas por el
Presidente de la República, el Presidente de la Corte Suprema, Presidente del Senado, el Fiscal
Nacional y el Contralor General de la República. De esta forma las funciones que desempeñan
tales autoridades constituyen las mayores responsabilidades del Estado y por lo mismo deben ser
desempeñadas por personas aptas, no sólo en el ámbito profesional o intelectual, sino que
además en la esfera personal, particularmente en el ámbito de su salud.
II. CONSIDERANDO:
1.Que la necesidad de otorgarles a la ciudadanía garantías que sus gobernantes y demás
autoridades se encuentran en condiciones de salud aptas para el desempeño de sus funciones,
constituye un aspecto que se encuentra plenamente concordante con la transparencia que los
ciudadanos reclaman de las autoridades, de tal forma que el interés de la presente moción es que
se promueva la idea que ante cualquier anomalía que sufran las más altas dignidades de la nación
que impida el desarrollo normal del cargo sea debidamente conocida por la ciudadanía.
2.Que, la práctica de someterse a un control médico continuamente, posibilita que las autoridades
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que poseen las más importantes responsabilidades que encarga la ciudadanía, es del todo
necesaria y constituye una práctica sana que apunta precisamente a garantizar que ellas posean
las aptitudes necesarias para desempeñar competentemente su cargo, promoviendo con ello que
el trabajo público se lleve a cabo con la mayor dedicación y esmero posible.
3.Que, en nuestra historia patria conocidos son los casos de Presidentes de la República y
parlamentarios que han perdido su vida en funciones, precisamente por omitir la realización de
exámenes médicos en tiempo y forma, de tal manera que lo que busca la presente moción
parlamentaria es establecer un control de la salud de nuestras autoridades y con ello promover
una buena gestión pública, posibilitando el conocimiento de tales circunstancias por la generalidad
de la ciudadanía.
4.Que, a nivel de derecho comparado son escasos los casos en que se regula la información
pública en materia de estado de salud de las autoridades del Estado. En efecto a nivel
internacional, no existen disposiciones ni legales o constitucionales que regulen directamente este
asunto, sin embargo también es posible afirmar que existen algunos sistemas como el americano
en donde efectivamente el mandatario adjunta una declaración de salud, información que es de
público conocimiento.
5.Que, junto con lo anterior, las únicas normas constitucionales o legales que vinculan el estado de
salud de personalidades como el Presidente de la República y otros personeros de alto rango,
como un factor que trae aparejado consecuencias jurídicas para ellas en el mundo dicen relación
con causales de cesación del cargo, las que por cierto se incluyen motivos de salud.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO:
Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley viene en establecer la
obligación del Presidente de la República, el Presidente de la Corte Suprema, El Fiscal Nacional y el
Contralor General de la República de efectuarse cada año un examen médico con el objeto de
controlar el estado de salud de estas importantes autoridades que por su naturaleza ejercen las
responsabilidades públicas más importantes en nuestro país.
Tratándose del Presidente de la República, los candidatos a este cargo deberán adjuntar la
declaración con 90 días de antelación a la elección presidencial respectiva.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 6° de la Ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios de conformidad al siguiente texto:
“Tratándose de las declaraciones de candidaturas para el cargo de Presidente de la República, a
éstas, deberán ir adjuntas una declaración de salud compatible con el desempeño de este cargo”
Artículo 2: Incorpórese un nuevo artículo 22 bis en la ley 20.880 sobre Probidad en la Función
Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses de acuerdo al siguiente texto:
“El Presidente de la República, el Contralor General de la República, el Fiscal Nacional y el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente de la Corte Suprema, deberán cada año someterse a un control médico que determine
el estado de salud de estas autoridades, cuya realización deberá ser acompañada en la
actualización de su declaración de intereses y patrimonio de conformidad al artículo 5 de esta ley.
A estas declaraciones no le serán aplicables las normas contenidas en la Ley N°19.628”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de facultar al concejo municipal para
solicitar una auditoría externa a la gestión alcaldicia, al término del
período correspondiente
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES  BARROS  COLOMA
HASBÚN KORT LAVÍN NORAMBUENA  URRUTIA DON IGNACIO  VAN RYSSELBERGHE  Y WARD QUE
“MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE FACULTAR AL CONCEJO MUNICIPAL PARA SOLICITAR UNA
AUDITORÍA EXTERNA A LA GESTIÓN ALCALDICIA, AL TÉRMINO DEL PERÍODO CORRESPONDIENTE”.
(BOLETÍN N° 10968-06)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos en materia de gestión comunal, la constitución y la ley se la otorga a las
municipalidades, organismos descentralizados de la administración pública y cuyas máximas
autoridades son elegidas por el voto popular. De tal manera que la función municipal se erige
como una de las principales en el ámbito de la administración pública y cuyas autoridades
constituyen quizá el primer eslabón en cuanto a la relación entre los ciudadanos y el poder público
para la satisfacción de sus necesidades fundamentales.
Lo anteriormente indicado, debe necesariamente relacionarse con lo previsto en el artículo 1°
inciso 4° de nuestra Constitución Política el que establece que el estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común. Tal preceptiva, no sólo constituye una
declaración de principios, sino que tienen especial aplicación en organismos tan ejecutivos como
las municipalidades, respecto de lo cual tienen mecanismos institucionales encargados de hacer
efectivo este principio en la práctica jurídica y comunitaria.
Es por ello que la función del alcalde y el concejo municipal es de gran importancia para el
desenvolvimiento de las comunidades locales de nuestro país y en donde el principio democrático
y participativo se consolida como elementos centrales de toda la institucionalidad comunal.
En este engranaje institucional, el alcalde constituye la máxima autoridad comunal, en-cargada de
la dirección y administración superior y la supervigilancia del funcionamiento de la municipalidad,
por su parte el concejo municipal, constituye el organismo de carácter normativo, resolutivo y
fiscalizador, encargado de hacer efectiva la participación de la comunidad local y de ejercer las
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
atribuciones que señala la ley orgánica constitucional de municipalidades.
Así las cosas, ambas entidades forman el cuerpo municipal encargado de la administración
comunal y cuya función ulterior no consiste sino en satisfacer las necesidades públicas de la
comunidad local asentada en una localidad determinada.
Con el correr de las décadas las municipalidades se han ido estableciendo como unida-des de gran
importancia con ocasión de sus atribuciones, recursos que disponen y poder de sus máximos
dirigentes y escasos contrapesos a su función, razón por la cual se ha generado en su interior un
caldo de cultivo nefasto para malas prácticas siempre indeseables en un estado democrático como
el nuestro.
En efecto, la propia comisión Engel, indicó que a nivel municipal es donde más se debe trabajar en
materia de corrupción, habida consideración de la existencia de verdaderos feudos en algunas
comunas lo que evidentemente perjudica los intereses de las comunidades y en general del país
en su conjunto, efectándose sensiblemente el principio de probidad en la gestión pública por parte
de autoridades y funcionarios.
De acuerdo a la actual normativa la Contraloría General de la República, es el organismo de
control por excelencia de la labor municipal, sin embargo pensamos que en materia de probidad y
transparencia se debe hacer mucho más en el ámbito municipal y este elemento es lo que
constituye el centro de esta iniciativa parlamentaria.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, los sistemas de responsabilidades de los alcaldes y concejales en nuestro sistema, se
despliegan en nuestro derecho a propósito del juicio de remoción por notable abandono de
deberes. Sin perjuicio de las demás responsabilidades resultantes.
2. Que, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 60, 51 y demás normas atingentes de la LOC
de Municipalidades, no existe en nuestro sistema jurídico una auditoría contable general al
término de cada período por parte del alcalde y concejo municipal. La necesidad de ello, es
manifiesta en la medida que una buena o mala gestión al interior de la municipalidad conduciría a
mayores niveles de eficiencia en la gestión y con ello a una mejor administración de los dineros
públicos comprometidos en ella.
3. Que, en nuestra historia jurídica los juicios de residencia eran comunes en tiempos de la colonia
y se vinculaban a hacer efectivo el principio de responsabilidad de las máximas autoridades del
reino, en la actualidad a nivel comunal no existen estos procedimientos que le permiten además a
la ciudadanía el conocimiento cabal de todos y cada uno de los pormenores de la gestión edilicia,
más allá de cualquier otra consideración valorativa respecto a la persona del alcalde y concejales.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto faculta al concejo municipal para que a lo menos un tercio de sus miembros
promueva una auditoría externa a la gestión municipal al término del período alcaldicio, con la
finalidad de transparentar el trabajo municipal asegurando con ello además una correcta
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
administración, promoviendo con ello mayores niveles de eficacia, probidad y transparencia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 51 ter en la ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores el concejo municipal, a requerimiento de
a lo menos un tercio de sus integrantes, podrá solicitar el ejercicio de una audito-ría externa a
cargo de un organismo de reconocida experiencia a nivel nacional, para la fiscalización de los
aspectos contables de la gestión municipal durante el último período alcaldicio. La referida
auditoria deberá solicitarse en un plazo de 9 meses anteriores a la elección del nuevo alcalde”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
Modifica la ley N°19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, para resolver
eventuales conflictos normativos entre ésta y las disposiciones
reglamentarias". (Boletin N° 10981-14)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN  BARROS  GAHONA
GUTIÉRREZ DON ROMILIO  HERNÁNDEZ LAVÍN SANDOVAL URRUTIA DON OSVALDO  URRUTIA DON
IGNACIO  Y  VAN  RYSSELBERGHE  QUE  "MODIFICA  LA  LEY  N°19.537,  SOBRE  COPROPIEDAD
INMOBILIARIA, PARA RESOLVER EVENTUALES CONFLICTOS NORMATIVOS ENTRE ÉSTA Y LAS
DISPOSICIONES REGLAMENTARIAS". (BOLETÍN N° 10981-14)
I. ANTECEDENTES:
1. La ley 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, promulgada con fecha 5.12.1997, y publicada
con fecha 16.12.1997, tiene por objeto regular el régimen de copropiedad inmobiliaria, derogando
la antigua ley 6.071 de Propiedad Horizontal.
La ley 19.537 ha sufrido varias modificaciones desde su publicación, entre estas, especialmente,
mediante la promulgación de la ley 20.741, sobre Copropiedad Inmobiliaria, publicada con fecha
01.04.2014, que tuvo por objeto modificar la ley 19.537 para facilitar la administración de
copropiedades y la presentación de proyectos de mejoramiento o ampliación de condominios de
viviendas sociales;
2. Que, el artículo 30 inciso 2º de la ley 19.537, dispone: “En el silencio del reglamento de
copropiedad, regirán las normas del reglamento de esta ley, que se aprobará mediante decreto
supremo dictado a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”
Conforme a esta norma, a falta entonces del Reglamento de Copropiedad corresponde aplicar las
normas del reglamento de esta ley, el cual fuera aprobado según Decreto Nº46 de fecha 31 de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
marzo de 1998, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
3. Que, es así como, la ley 19.537, hace referencia a su Reglamento en varias disposiciones, a
saber:
Inciso 1º, artículo 23, dispone. “Serán funciones del administrador las que se establezcan en el
reglamento de copropiedad y las que específicamente le conceda la asamblea de copropietarios,
tales como…. velar por la observancia de las disposiciones legales y reglamentarias sobre
copropiedad inmobiliaria y las del reglamento de copropiedad; pedir al tribunal competente que
aplique los apremios o sanciones que procedan al copropietario u ocupante que infrinja las
limitaciones o restricciones que en el uso de su unidad le imponen esta ley, su reglamento y el
reglamento de copropiedad”.
Inciso 5º artículo 23: “A falta de disposiciones sobre la materia en el reglamento de copropiedad y
en el silencio de la asamblea, serán funciones del administrador las señaladas en esta ley y su
reglamento.”
Artículo 31. “Los copropietarios que se sientan afectados por disposiciones del reglamento de
copropiedad del condominio, por estimar que ha sido dictado con infracción de normas de esta ley
o de su reglamento, o que contiene disposiciones contradictorias o que no corresponden a la
realidad de ese condominio o de manifiesta arbitrariedad en el trato a los distintos copropietarios,
podrán demandar ante el tribunal que corresponda de acuerdo a los artículos 33 y 34 de esta ley,
la supresión, modificación o reemplazo de las normas impugnadas. La acción se notificará al
administrador del condominio que para estos efectos tendrá la calidad de representante legal de
los restantes copropietarios, debiendo ponerla en conocimiento de cada uno de los copropietarios,
dentro de los cinco días hábiles siguientes a dicha notificación, mediante comunicación escrita
dirigida al domicilio registrado por éstos en la administración o a falta de éste, a la respectiva
unidad. En todo caso, cualquier copropietario podrá hacerse parte en el juicio.”
Última parte del inciso 1º, artículo 33: “En el ejercicio de estas facultades, el juez podrá, a petición
de cualquier copropietario: a) Declarar la nulidad de los acuerdos adoptados por la asamblea con
infracción de las normas de esta ley y de su reglamento o de las de los reglamentos de
copropiedad”.
4. Pues bien, es la propia ley 19.537, recurre a la potestad reglamentaria del Presidente de la
República, para que dicte el reglamento de dicha ley.
De conformidad a la doctrina, este tipo de reglamentos de ejecución, son aquellos que tienen por
objeto desarrollar la ejecución de la ley, siendo un complemento detallado de la misma; es por tal
razón que, cualquier modificación de la ley repercutirá en el reglamento, así como su derogación
que significaría la no vigencia de esta disposición reglamentaria.
II. ARTÍCULO 17 DE LA LEY 19.537
1. Que, la ley 20.741, entre otros, modificó los incisos 5º y 6º del artículo 17 de la ley 19.537,
disponiendo al respecto lo siguiente:
1) Reemplázanse los numerales del inciso quinto por los siguientes:
“Las siguientes materias sólo podrán tratarse en sesiones extraordinarias de la asamblea:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Modificación del reglamento de copropiedad.
2. Enajenación o arrendamiento de bienes de dominio común, o la constitución de gravámenes
sobre ellos.
3. Reconstrucción o demolición del condominio.
4. Petición a la Dirección de Obras Municipales para que se deje sin efecto la declaración que
acogió el condominio al régimen de copropiedad inmobiliaria, o su modificación.
5. Delegación de facultades al Comité de Administración.
6. Remoción parcial o total de los miembros del Comité de Administración.
7. Gastos o inversiones extraordinarios que excedan, en un período de doce meses, el equivalente
a seis cuotas de gastos comunes ordinarios del total del condominio.
8. Administración conjunta de dos o más condominios de conformidad al artículo 26, y
establecimiento de subadministraciones en un mismo condominio.
9. Programas de autofinanciamiento de los condominios, y asociaciones con terceros para estos
efectos.
10. Cambio de destino de las unidades del condominio.
11. Constitución de derechos de uso y goce exclusivos de bienes de dominio común a favor de uno
o más copropietarios, u otras formas de aprovechamiento de los bienes de dominio común.
12. Obras de alteración o ampliaciones del condominio o sus unidades.
13. Construcciones en los bienes comunes, alteraciones y cambios de destino de dichos bienes,
incluso de aquellos asignados en uso y goce exclusivo.”
2) Reemplázase en el inciso sexto la expresión "números 2, 3, 4, 5 y 6" por "números 2, 3, 4, 10,
11, 12 y 13", quedando dicho inciso de la siguiente forma:
“Todas  las  materias  que  de  acuerdo  al  inciso  precedente  deban  tratarse  en  sesiones
extraordinarias, con excepción de las señaladas en el número 1 cuando alteren los derechos en el
condominio y en los números 2, 3, 4, 10, 11, 12 y 13, podrán también ser objeto deconsulta por
escrito a los copropietarios, firmada por el Presidente del Comité de Administración y por el
administrador del condominio, la que se notificará acada uno de los copropietarios en igual forma
que la citación a Asamblea a que se refiere el inciso primero del artículo 18. La consulta deberá
ser acompañada de los antecedentes que faciliten su comprensión, junto con el proyecto de
acuerdo correspondiente, para su aceptación o rechazo por los copropietarios. La consulta se
entenderá aprobada cuando obtenga la aceptación por escrito y firmada de los copropietarios que
representen a lo menos el 75% de los derechos en el condominio. El acuerdo correspondiente
deberá reducirse a escritura pública suscrita por el Presidente del Comité de Administración y por
el administrador del condominio, debiendo protocolizarse los antecedentes que respalden el
acuerdo, dejándose constancia de dicha protocolización en la respectiva escritura. En caso de
rechazo de la consulta ella no podrá renovarse antes de 6 meses.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Que, en relación al nuevo inciso 5º del artículo 17º de la ley 19.537, por una parte, se
aumentaron las materias que sólo pueden tratarse en sesiones extraordinarias de la asamblea, se
modificaron otras, y se alteró también el orden correlativo de cada una de ellas en relación al
antiguo inciso 5º.
3. Que, por otra parte, en relación al nuevo inciso 6º del artículo 17º de la ley 19.537, se
aumentaron también las materias que no pueden ser objeto de una consulta por escrito a los
copropietarios. Así es como, la materia señalada en el numeral 13 del artículo 17 de la ley 19.537,
que dispone: “13.Construcciones en los bienes comunes, alteraciones y cambios de destino de
dichos bienes, incluso de aquellos asignados en uso y goce exclusivo.”, no puede ser objeto de
una consulta por escrito a los copropietarios, conforme al nuevo inciso 6 del señalado artículo 17.
Que, la materia dispuesta en el numeral 13 del artículo 17 de la ley 19.537, recién transcrita, se
encuentra contemplada en el numeral 7 inciso 6º del artículo 20 del Reglamento de la ley, y en
virtud del inciso 7º del mismo artículo, esta materia sí puede ser objeto de una consulta por escrito
a los copropietarios, al no existir una modificación expresa al mismo.
4. Que, no obstante la supuesta contradicción señalada en el numeral anterior entre la ley 19.537
y su Reglamento, y entendiendo que estamos frente a un cuerpo normativo cuyo objeto es detallar
y complementar la ley, cualquier modificación a la ley repercutirá en el respectivo reglamento,
como asimismo, la derogación de la ley significaría la no vigencia de esta disposición secundaria.
Que en tal sentido, debe existir absoluta claridad, tanto para los legisladores, integrantes del
poder judicial, como de los copropietarios de los condominios acogidos a la ley de copropiedad
inmobiliaria, respecto de las normas que en materia de copropiedad se encuentran actualmente
vigentes; no puede existir duda respecto a qué materias sólo pueden ser objeto de una Asamblea
Extraordinaria, ni mucho menos, respecto de aquellas que no pueden ser objeto de una consulta
por escrito a los copropietarios;
5. Que, la sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, de fecha 9 de
agosto de 2016, rol 7912016, revoca el fallo de 1º instancia, dictado por el 2º Juzgado de Policía
Local de Vitacura, Rol 31.09322015; que el considerando 4º del mencionado fallo dispone: “4.)
Que al tratarse de proyectos que se construyen en bienes comunes, rige lo dispuesto en el Nº7 del
artículo 20 del Reglamento de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, que señala que sólo podrán
tratarse en asambleas extraordinarias “7. Construcciones en los bienes comunes, alteraciones y
cambios de destino de dichos bienes, incluso de aquellos asignados en uso y goce exclusivo.”,
disposición que complementada con el artículo 17 de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, permite
concluir que la consulta respecto de ambos proyectos es válida.”
6. Qué, como se podrá apreciar, el problema radica, en que esta normativa del Reglamento de la
Ley 19.537, específicamente aquella regulada en el artículo 20, fue modificada en virtud de la
ley20.741, modificatoria de la ley 19.537; que, en virtud de dicha modificación, particularmente la
disposición contenida en el Nº7 del artículo 20 del Reglamento de le Ley 19.537, no puede
actualmente ser objeto de consulta por escrito a los copropietarios, habiéndose dictado por tanto
el fallo de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, mencionado en el numeral precedente,
con infracción a la ley.
III. PROYECTO DE LEY:
REEMPLÁCESE EL INCISO 2 DEL ARTÍCULO 30 DE LA LEY 19.537
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Que, de acuerdo a lo expresado en los puntos I y II precedentes, es necesario ajustar la
normativa contemplada en la ley 19.537, a objeto de evitar posibles conflictos de orden legal y
judicial;
2. Que, en tal sentido, se propone reemplazar el inciso 2º del artículo 30 de la ley 19.537, por el
siguiente:
“En el silencio del reglamento de copropiedad o a falta de este, regirán las normas contenidas en
la presente ley y en su reglamento, primando siempre las contenidas en la ley si existiere
oposición entre unas y otras.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Modifica el decreto ley N°211, de 1973, que Fija normas para la defensa de
la libre competencia, para sancionar la fijación unilateral de plazos de
pago de bienes y servicios, como acto atentatorio contra la libre
competencia". (Boletín N° 11087-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , COLOMA,
GAHONA, HERNÁNDEZ, MORALES; URRUTIA, DON IGNACIO ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y WARD, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N°211, DE
1973, QUE “FIJA NORMAS PARA LA DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA, PARA SANCIONAR LA
FIJACIÓN UNILATERAL DE PLAZOS DE PAGO DE BIENES Y SERVICIOS, COMO ACTO ATENTATORIO
CONTRA LA LIBRE COMPETENCIA”. (BOLETÍN N° 11087-03)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro país hace más de 40 años ha incorporado a su orden jurídico, económico y social el
sistema del libre mercado y la iniciativa privada en materia económica, todo lo anterior en base a
una fuerte protección del derecho de propiedad en todas sus formas, de acuerdo al marco jurídico-
constitucional de nuestra Constitución Política y normas legales dictadas a su alero.
De acuerdo a este sistema se ha establecido en nuestro país, un fuerte incremento en el consumo,
surgiendo como manifestación los llamados supermercados, erigiéndose un cambio substancial a
la forma tradicional de comercialización de productos. Tales formas de comercialización, ha
posibilitado el surgimiento de un mercado potente, conocido como el “retail” y en donde las
personas poseen una multiplicidad de ofertas de productos de primera calidad, estado de cosas
que año a año va en aumento erigiéndose como un elemento de nuestra vida incorporado a
nuestra cultura y que al mismo tiempo constituye un ámbito de gran relevancia en nuestra
economía.
En este ámbito se desarrollan una multiplicidad de relaciones jurídicas y económicas, no sólo
vinculadas a las existentes en el plano de los consumidores y los oferentes de bienes y servicios,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sino que también en el plano de los diferentes supermercados existentes a lo largo y ancho de
nuestro país y sus proveedores, esto es aquellas entidades destinadas a entregar a los oferentes
(supermercados) los artículos y mercaderías reservadas a su venta en virtud de las condiciones
acordadas.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, en la actualidad, y desde hace algún tiempo, la industria proveedora de bienes y servicios
se encuentra ante un problema de estabilidad, e incluso de subsistencia en el sistema, a partir del
desequilibrio existente en el poder de negociación entre los supermercados de diversos tamaños y
éstos.
2. Que, esta situación ha provocado demandas históricas en este rubro, particularmente en lo que
respecta a la fijación de plazos de pago por los productos entregados y que en muchos casos son
sencillamente imposibles de soportar por parte de los proveedores.
3. Que, lo anteriormente indicado se hace claro cuando las cadenas de supermercados imponen
unilateralmente a sus proveedores el plazo en que se pagarán los productos, llegando incluso a
extenderse por más de 120 días dicha cancelación, perjudicando económicamente al proveedor.
4. Que, la referida situación, no se encuentra regulada en el Decreto Ley 211 que fija normas en
defensa de la libre competencia en donde un oferente tiene una participación significativa en la
oferta de bienes y servicios en el mercado que los habilita para imponer sus propias condiciones,
caso que este proyecto de ley propone mejorar.
5. Que, en efecto, si bien es cierto en el artículo 3 del DL 211 se establecen los actos considerados
contrarios a la libre competencia que la impiden, restringen o entorpecen, particularmente en lo
que respecta a la posición dominante de los agentes económicos, esta normativa no hace expresa
mención a la imposición unilateral del monto o fechas para el pago de bienes y servicios a las
entidades que actúan en el proceso económico como proveedores, situación que los ha
perjudicado, minimizando su poder económico o negociador en desmedro de los otros agentes
económicos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos establece como actos opuestos a la libre
competencia y por lo mismo ilegales, la determinación unilateral de plazos de pago de bienes y
servicios, ocupando en tal sentido una posición dominante.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra d) en el artículo 3 del Decreto Ley 211 que fija normas
sobre Libre Competencia en el siguiente sentido:
“La fijación unilateral de precios y plazos en el pago de bienes y servicios por parte de un agente
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
económico a otro”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO DE FOMENTO AL COMERCIO
ESTABLECIDO Y DE PROTECCIÓN CONTRA PRÁCTICAS DE PIRATERÍA,
COMPETENCIA DESLEAL Y COMERCIO FURTIVO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 548, de los diputados señores Felipe Ward , Pedro Álvarez Salamanca  ,
Enrique van Rysselberghe , Javier Hernández , Iván Norambuena , David Sandoval , Jaime Bellolio ,
Jorge Ulloa y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación de un marco
normativo integral sobre el comercio establecido, con especial énfasis en los pequeños y medianos
emprendedores, que apunte a un fomento de la actividad y la debida seguridad y la protección de
prácticas como la piratería, la competencia desleal y el comercio furtivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
APERTURA DE SUCURSAL DEL BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE
CONTULMO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 550, de los diputados Iván Norambuena , Sergio Gahona , Pedro Álvarez
Salamanca , Javier Hernández  , Felipe Ward  , Enrique van Rysselberghe  , Ramón Barros  , Renzo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Trisotti , Celso Morales y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
BancoEstado, se estudie y establezca una sucursal del Banco del Estado de Chile en la comuna de
Contulmo, ubicada en la Región del Biobío, haciendo efectiva una larga aspiración de los
habitantes de esta comuna, que han solicitado la presencia de este banco de manera permanente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE CORTES DE APELACIONES EN COMUNAS DE CURICÓ Y
OSORNO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 551.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, de los diputados Celso Morales , Javier Hernández  , Pedro Álvarez
Salamanca , Felipe Ward , Iván Norambuena , Enrique van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia , Renzo
Trisotti , Sergio Gahona y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío a esta Corporación de un proyecto
de ley a través del cual establezca una Corte de Apelaciones en las comunas de Curicó y Osorno, a
través de una modificación a la Ley Orgánica de Tribunales de Justicia y en el que participen en su
elaboración las diversas organizaciones y ministerios vinculados a esta temática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
FACILIDADES PARA PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS A POBLADORES DE
COMUNAS AISLADAS O DE ESCASO DESARROLLO EN REGIÓN DE COQUIMBO
Y EN EL RESTO DE CHILE
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 554.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 554, de los diputados Sergio Gahona , Gustavo Hasbún , Renzo Trisotti ,
Felipe de Mussy  , Claudia Nogueira  , Felipe Ward  , Romilio Gutiérrez  , Javier Macaya  , David
Sandoval y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en conjunto con el Ministerio de
Desarrollo Social, la Subsecretaría de Desarrollo Social, las superintendencias de Electricidad y
Combustibles y de Servicios Sanitarios, el Servicio de Impuestos Internos y otros organismos
competentes, instruya a los operadores de los suministros básicos correspondientes planes
tendientes a otorgar en comunas aisladas o de escaso desarrollo en la Región de Coquimbo y en
general en el resto del país, una mayor autonomía en materia de trámites por el pago de estos
servicios, tales como electricidad, agua, impuestos territoriales u otros actos considerados de
primera necesidad en beneficio de sus habitantes, particularmente de aquellos constituidos por
adultos mayores y personas con algún grado de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FACILITAR EL FINANCIAMIENTO A LOS
AGRICULTORES Y FOMENTAR EL TRABAJO FOCALIZADO EN MATERIA DE
RIEGO EN REGIONES
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 557.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 557, suscrito por los diputados Felipe Ward , Issa Kort , Celso Morales ,
David Sandoval , Andrea Molina , Ignacio Urrutia , Enrique Van Rysselberghe  , Romilio Gutiérrez  ,
Jaime Bellolio y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que promueva nuevas iniciativas de
financiamiento por parte del SAG dirigidas a todos los agricultores, pequeños y medianos, que no
se encuentren contemplados en los programas de financiamiento actuales. Junto con esto, solicitar
que los concursos de la Comisión Nacional de Riego pongan atención a la realidad puntual de cada
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
región dado que sus necesidades varían considerablemente dependiendo de la zona de que se
trate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
CREACIÓN DE TRIBUNAL DE FAMILIA EN COMUNA DE CONCÓN
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 559.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 559, de los diputados Osvaldo Urrutia , Andrea Molina , Javier Hernández
, Sergio Gahona  , Celso Morales  , Iván Norambuena , Juan Antonio Coloma  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Enrique van Rysselberghe y David Sandoval , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República proceder al envío de un mensaje con la
finalidad de crear un tribunal con competencia y atribuciones previsto en la Ley N° 19.968, que
Crea los Tribunales de Familia, en la comuna de Concón, habida consideración de la necesidad de
incluir dentro de las autoridades presentes en la comuna una destinada a resolver los conflictos
suscitados con ocasión de las relaciones de familia y parentesco.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia .
El señor URRUTIA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, mediante la promulgación de la ley N° 19.968 se estableció una nueva orgánica
radicada en los tribunales de familia, que están presentes en todo el país, pero fundamentalmente
en las capitales regionales. Esto, a partir del año 2004, cuando Concón aún no era comuna.
La comuna de Concón se creó el año 2005. En esa época tenía alrededor de 20.000 habitantes.
Hoy posee más de 65.000. Por tanto, la población cambió demográficamente en forma radical y
exponencial.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tras haber transcurrido prácticamente doce años desde la promulgación de la referida ley y ocho
desde que se le introdujo la última modificación, en la cual se incorporaron otras ciudades en que
había concentración de población, es dable solicitar que se revise dicho cuerpo normativo.
Asimismo, cuando se trata de comunas que además han tenido un creciente aumento de delitos
en materia de familia, lo que ha generado que las personas deban recurrir a los tribunales con
dicha competencia, se hace razonable solicitar a la Presidenta de la República que revise la
distribución de aquellos en el país y que tenga a bien considerar la posibilidad de crear uno en la
comuna de Concón. Ello, dado el crecimiento demográfico, el aumento de delitos vinculados a este
tema, las denuncias que se deben hacer al respecto, todo lo cual nos ha movido, junto con otros
parlamentarios de mi bancada y de la región, a presentar el proyecto de resolución en comento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
INSTALACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN CALETA TUBUL, PROVINCIA DE
ARAUCO
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 564, suscrito por los diputados Norambuena  , Álvarez-Salamanca  ,
Gahona  , Urrutia, don Osvaldo  ; Morales  , Hasbún  , Hernández  , Gutiérrez, don Romilio  ; Van
Rysselberghe y Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, quien en conjunto con el Servicio Electoral y
demás instancias competentes, promueva la instalación de un local de votación en la caleta de
Tubul, ubicada en la comuna de Arauco, Región del Biobío, de acuerdo a las normas legales y
reglamentarias atingentes de cara a las elecciones municipales a desarrollarse el presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
MODIFICACIÓN AL DECRETO SUPREMO N° 664, SOBRE OTORGAMIENTO DE
BECAS PARA REALIZACIÓN DE CURSOS DE POSTGRADO EN EL EXTRANJERO
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, y de conformidad con los acuerdos
adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión
el proyecto de resolución N° 599.
El señor Secretario le va a dar lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 599, de los diputados Camila Vallejo , Germán Becker , Ramón Farías ,
Gonzalo Fuenzalida , María José Hoffmann , Giorgio Jackson , Karla Rubilar , Víctor Torres , Enrique
van Rysselberghe y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva propone:
1° Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República modificar el decreto supremo Nº 664, que
establece normas sobre el otorgamiento de becas del Programa Becas Bicentenario de Postgrado
(Becas Chile), con la finalidad de flexibilizar y mejorar las condiciones de retribución y retorno al
país de los becarios que realizan estudios de postgrado en el extranjero. En particular, aunque no
exclusivamente, para que se actualicen las disposiciones de los artículos 25 y 26 de dicho decreto,
en la forma que a continuación se explicita:
a. Modificar el artículo 25, a fin de extender en tres años el plazo de término, certificación de
obtención de grado y de retorno al país de los becarios. Así, a los dos años que actualmente
dispone el decreto supremo Nº 664 se agregarían otros tres, de modo que los becarios contarían
con cinco años, luego de terminada la beca, para cumplir con las certificaciones y retornar al país
para realizar la retribución que se exige.
b. Modificar el artículo 26 para dar la posibilidad a los becarios de proseguir su formación de
postgrado  con  fuentes  de  financiamiento  externas,  distintas  a  Becas  Chile,  previo  a  la
correspondiente retribución al país.
2° Adicionalmente, se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que en la modificación
al decreto supremo N° 664 se incorpore un nuevo párrafo que disponga mecanismos y normas que
se orienten a perfeccionar el sistema de inserción de los científicos e investigadores beneficiados.
En este sentido, se solicita que el nuevo decreto supremo disponga mejoras concretas en la etapa
de retribución de los becarios, para que estos se desempeñen en trabajo o actividades con
explícita orientación pública, que puedan realizarse tanto en Chile como en el extranjero. Todo con
la finalidad de que los becarios puedan desplegar efectivamente el potencial adquirido en su
formación de postgrado en beneficio del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
FORTALECIMIENTO DE PLAN ANTIDROGAS Y AUMENTO DE INSTANCIAS DE
REHABILITACIÓN PARA LA REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 588, de los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Ulloa  , Iván Norambuena  ,
Issa Kort  , Enrique van Rysselberghe  , Javier Hernández  , Celso Morales  , Patricio Melero  , David
Sandoval e Ignacio Urrutia, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades
ministeriales competentes y del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo
de Drogas y Alcohol (Senda), desarrolle el plan de fortalecimiento antidrogas existente en nuestro
país, promoviendo con estos organismos mayores instancias institucionales de rehabilitación,
principalmente en el Norte Grande, y particularmente en la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
FACILIDADES DE PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS PARA HABITANTES DE
COMUNAS AISLADAS O DE ESCASO DESARROLLO DE REGIÓN DE O’HIGGINS
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 596, de los diputados Javier Macaya , Celso Morales , Iván Norambuena ,
Enrique van Rysselbergue  , Jorge Ulloa  , Issa Kort  , David Sandoval  , Javier Hernández  , Romilio
Gutiérrez e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a la Presidenta de la República, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social, la
Subsecretaría de Desarrollo Regional, las superintendencias de Electricidad y Combustibles, y de
Servicios Sanitarios, el Servicio de Impuestos Internos, y otros organismos competentes, instruir a
los operadores de suministros básicos correspondientes planes tendientes a otorgar a comunas
aisladas o de escaso desarrollo en la Región de O'Higgins y en general en el resto del país, mayor
autonomía en materia de trámites por el pago de estos servicios, tales como electricidad, agua,
impuestos territoriales u otros actos considerados de primera necesidad, en beneficio de sus
habitantes, particularmente de aquellos constituidos por adultos mayores y personas con algún
grado de discapacidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 635, de los diputados señores Gustavo Hasbún , Juan Antonio Coloma  ,
David Sandoval , Marisol Turres , María José Hoffmann , Iván Norambuena , Andrea Molina , Felipe
Ward , Enrique van Rysselberghe y René Manuel García , con la adhesión de los diputados señores
Ramón Barros y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Justicia, Gendarmería de Chile, Ministerio de Hacienda y demás órganos competentes, elabore un
conjunto de medidas con el objeto de enviar un proyecto de ley a la Cámara de Diputados para
mejorar la situación laboral y previsional de todos los funcionarios de Gendarmería de Chile a lo
largo del país, y en particular:
1. Dejar sin efecto la interpretación administrativa de la Contraloría General de la República,
contenida en el dictamen Nº 42.701, en donde se les aplica a los funcionarios un tope de 60 UF
como límite de disponibilidad para efectos de su jubilación;
2. Flexibilizar la carrera funcionaría de nuestros gendarmes de acuerdo con la especial naturaleza
y características de sus funciones;
3. Establecer mejores condiciones laborales para los funcionarios en materia de equipamiento,
capacitación y, sobre todo, perfeccionando los mecanismos de seguridad y protección en el
desempeño de sus labores, y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Ampliar la planta de profesionales, técnicos y administrativos civiles de esa institución.”. El
señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En votación el proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
LICITACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA EN
LONGAVÍ Y RETIRO, PROVINCIA DE LINARES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 614, de los diputados Ignacio Urrutia  , Romilio Gutiérrez , René Manuel
García , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Felipe Kast , Germán Verdugo  , Guillermo Ceroni  , Iván
Norambuena y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, se estudie la licitación y futura implementación, en el más
breve plazo, de dos plantas de revisión técnica para las comunas de Longaví y de Retiro,
respectivamente, ambas ubicadas en la provincia de Linares, Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
INSTALACIÓN DE OFICINAS PERMANENTES DE INDAP EN COMUNA DE
CONSTITUCIÓN Y EN LOCALIDAD DE CUMPEO, COMUNA DE RÍO CLARO,
REGIÓN DEL MAULE
El señor ANDRADE (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la resolución N° 631.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 631, de los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca  , José Pérez  ,
Celso Morales , Ramón Barros , Diego Paulsen , Ignacio Urrutia , Enrique van Rysselberghe y Pablo
Lorenzini , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Agricultura y el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap), desarrolle un estudio para la
instalación, en el más breve plazo factible, de una oficina permanente de Indap en la comuna de
Constitución y otra en la localidad de Cumpeo, comuna de Río Claro, ambas en la Región del
Maule, dando una respuesta efectiva y conducente a los anhelos de miles de pequeños y
medianos agricultores asentados en estas localidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
DEVOLUCIÓN DEL IVA A TURISTAS EXTRANJEROS EN REGIONES DE
VALPARAÍSO, COQUIMBO , LA ARAUCANÍA, LOS LAGOS Y AYSÉN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 670.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados Osvaldo Urrutia , Felipe de Mussy , Javier
Hernández , Gustavo Hasbún , Enrique van Rysselberghe , María José Hoffmann , Andrea Molina ,
Sergio Gahona, David Sandoval y Marisol Turres, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, para que en conjunto con el Ministerio de Hacienda, el de
Economía, Fomento y Turismo, y demás autoridades competentes, establezcan medidas de
carácter tributario destinadas a consagrar un sistema de devolución del IVA más conocido como
tax free respecto de los turistas extranjeros en las regiones de Valparaíso, Coquimbo, La
Araucanía, Los Lagos y Aysén, con la finalidad de promover el desarrollo de la actividad turística
en esas zonas, fomentando con ello su desarrollo económico y social.
Lo anterior, reuniendo como requisito ser extranjero, realizar transacciones superiores a un cierto
monto y dentro de un cierto plazo, que no se aplique a empresas y cumplir con las demás
exigencias legales y administrativas que la autoridad disponga.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
APLICACIÓN DE CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA Y EVALUACIÓN
DEL CAMINO A SEGUIR PARA RECUPERAR ESTABILIDAD INSTITUCIONAL,
POLÍTICA Y DEMOCRÁTICA EN REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 683, de los diputados Ignacio Urrutia  , Enrique van Rysselberghe  ,
Claudia Nogueira  , Issa Kort , Andrea Molina  , Felipe de Mussy  , Patricio Melero  , Arturo Squella  ,
Ernesto Silva y Marisol Turres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, que, en atención a la grave crisis
constitucional y democrática que se vive actualmente en la República Bolivariana de Venezuela,
solicite a la Organización de los Estados Americanos la aplicación de la Carta Democrática
Interamericana y evaluar en la instancia pertinente el camino a seguir, con el fin de recuperar la
estabilidad institucional, política y democrática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
SOLICITUD DE SUCURSAL Y CAJERO AUTOMÁTICO DEL BANCOESTADO PARA
LA COMUNA DE MARÍA PINTO, REGIÓN METROPOLITANA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 730, de los diputados Juan Antonio Coloma , Jorge Ulloa , Renzo Trisotti ,
David Sandoval  , Iván Norambuena  , Enrique van Rysselberghe  y Claudia Nogueira  , que en su
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
BancoEstado, se estudie y establezca una sucursal y un cajero automático del BancoEstado de
Chile en la comuna de María Pinto, ubicada en la provincia de Melipilla, Región Metropolitana de
Santiago, de acuerdo con las necesidades que demanda esa comunidad en torno a la puesta en
funcionamiento de estos servicios bancarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ESTABLECIMIENTO DE NUEVA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 800.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 800, de los diputados David Sandoval  , Javier Hernández  , Enrique
Jaramillo  , Leopoldo Pérez  , Renzo Trisotti  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  y Enrique Van
Rysselberghe , que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República elaborar una mesa de trabajo conjunto entre
las autoridades del Ministerio de Desarrollo Social, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, las
organizaciones  sociales  y  los  demás  actores,  con  la  finalidad  de  establecer  una  nueva
institucionalidad del adulto mayor que modernice las políticas, planes y programas bajo un nuevo
impulso normativo, con el objeto de promover de un modo eficaz las políticas de protección,
integración y observancia de los derechos de este segmento de nuestra sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A FAMILIARES DE BRIGADISTAS
DE LA CONAF FALLECIDOS EN COMBATE DE INCENDIO FORESTAL
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 89
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 806, de los diputados señores Osvaldo Urrutia  , Marcelo Chávez  ,
Enrique van Rysselberghe  , Jorge Ulloa , Ignacio Urrutia , Jaime Pilowsky , Joaquín Godoy , Ernesto
Silva y David Sandoval , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia la Presidenta de la República:
Instruir al ministro del Interior y Seguridad Pública para que adopte las medidas necesarias para
otorgar una pensión de gracia a los familiares de los brigadistas de Conaf fallecidos en el combate
del incendio forestal en Vichuquén, el 15 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DEL PROCESO DE LICITACIÓN DEL
TRANSPORTE PÚBLICO DEL GRAN VALPARAÍSO Y AUMENTO DEL NÚMERO
DE BUSES EN HORARIOS PUNTA (OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia .
El señor URRUTIA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y al seremi
respectivo de la Región de Valparaíso, para que informen en detalle en qué fase del proceso se
encuentra la licitación del transporte público del Gran Valparaíso.
Desde hace varios años, los ciudadanos del área metropolitana de Valparaíso vienen sufriendo los
problemas del mal servicio que se presta en esta área, con evidente incumplimiento de los
contratos, frecuencias que no se cumplen, horarios en que los buses desaparecen de los barrios,
falta de fiscalización, el hecho de que no se cursen infracciones, etcétera, todo lo que afecta la
calidad de vida de las personas.
En ese sentido, pido al ministro y al seremi de dicha cartera que se comprometan a realizar una
carta Gantt que contemple un programa de licitación y la hagan cumplir, y que estudien la
posibilidad, como medida de emergencia mientras se realiza la licitación y se adjudica el nuevo
contrato, de aumentar el número de buses en horarios punta en algunos barrios de Valparaíso y
de Viña del Mar que sufren graves problemas con el servicio de transporte público, como
Miraflores Alto, Forestal, Villa Hermosa, El Olivar y otros.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Enrique van
Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
ESTADO DE AVANCE DE OBRAS EN RÍO ANDALIÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO
(OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, en unos pocos días más comienza el otoño. A pesar de que se pronostican
pocas probabilidades de lluvias para estos primeros meses en mi región, y en particular en mi
distrito, siempre es necesario prever, teniendo en cuenta los extensos sistemas fluviales de los
ríos Biobío y Andalién.
En el caso particular del río Andalién y sus afluentes principales, los esteros Nonguén y Palomares
, en la administración del Presidente Sebastián Piñera logramos obtener recursos para evitar
desbordes,  hacer  trabajos  de  limpieza,  encauzamiento,  desbanque,  ensanchamiento  y
rectificación,  obras  que  deberían  evitar  inundaciones  como  las  terribles  ocurridas  en
2004 y 2006.
En la actual administración, en el río Andalién se ejecutan obras en una intervención de 4
kilómetros, las que, según las actuales autoridades comunales y de Obras Públicas, debieran estar
terminadas.
Por tal motivo, solicito oficiar al seremi de Obras Públicas de la Región del Biobío para conocer el
estado de avance de las obras antes mencionadas, así como también al intendente regional, señor
Rodrigo Díaz , para conocer las medidas de contingencia que el Gobierno Regional ha adoptado
para enfrentar las lluvias que llegarán sin prisa, pero sin pausa.
Esta petición es muy solicitada por los vecinos de sectores tales como Collao, Los Lirios , Los
Fresnos , Palomares y Villa Nonguén , entre otros lugares en donde se ha sufrido graves
inundaciones, con pérdidas materiales importantes.
Señora Presidenta, ningún gobierno puede asegurar que no habrá inundaciones, pero se pueden
tomar los resguardos necesarios para minimizar los efectos de los temporales que se avecinan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
SOLICITUD DE LIMPIEZA Y DESMALEZAMIENTO DE SECTORES ALEDAÑOS A
RÍO ANDALIÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor FARCAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en una intervención realizada en Incidentes del mes pasado, con el propósito de
adelantarme a los efectos que puedan provocar las lluvias de invierno, manifesté mi preocupación
por los sistemas fluviales de mi distrito, entre los que se encuentran, entre otros, el río Andalién y
el estero Nonguén .
Tras una semana de mi alocución se realizaron labores de limpieza y desmalezamiento en 3.000
metros del estero Nonguén , de Concepción, trabajos que beneficiaron a vecinos de sectores como
Ríos de Chile, Nonguén , Los Lirios y Collao . Sin embargo, no ha ocurrido lo mismo con el río
Andalién, por lo que dirigentes y vecinos del sector me han manifestado la urgente necesidad de
llevar a cabo una profunda limpieza de ese sistema fluvial.
Entre el puente Camilo Henríquez y el puente General Bonilla , cercano a la cárcel El Manzano y a
la villa Los Conquistadores, es posible ver árboles y grandes malezas que crecieron en los
alrededores del río, lo que constituye material peligroso si volvemos a tener crecidas del río como
aquellas registradas en 2004 y 2006.
Además, han proliferado vectores como ratas, ratones, mosquitos y moscas en las cercanías de
viviendas, parques y ciclovías del sector.
Por lo anterior, solicito oficiar al seremi de Obras Públicas del Biobío y al director de Obras
Hidráulicas, encargados de hacer el mantenimiento de los ríos y canales, para que se lleven a
cabo los trabajos de limpieza y desmalezamiento en sectores aledaños al río Andalién.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor FARCAS (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
PATROCINIO Y URGENCIA A MOCIÓN QUE FACILITA CONVERSIÓN DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS AL USO DE GAS (OFICIO)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en 2011, junto con el diputado Arturo Squella presentamos un proyecto de ley
que permitirá, una vez promulgado, que vehículos particulares puedan modificarse para utilizar
gas como combustible.
Actualmente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, por medio del decreto N° 55, de
1998, solo autoriza la adaptación al uso de gas natural comprimido o gas licuado de petróleo,
como combustible, a los vehículos motorizados livianos que prestan servicios de taxis y a los
vehículos livianos y medianos que prestan servicios comerciales.
Cabe destacar que existen empresas que proveen la instalación gratuita a los autos que estén en
condiciones de recibir la conversión, es decir, vehículos con una antigüedad inferior a cinco años,
si son de la Región Metropolitana, y de siete años si son de cualquier otra región del país.
Disponemos de la tecnología para realizar la conversión y contamos con empresas de gas
dispuestas a masificar la oferta en los servicentros. En consecuencia, solo falta aprobar el proyecto
de ley que presentamos, que agrega un inciso segundo al artículo 2º de la leyN° 18.502, para
integrar a los vehículos motorizados livianos destinados al uso particular a la posibilidad de utilizar
como combustible el gas natural comprimido o el gas licuado de petróleo, en tanto cumplan con
las condiciones técnicas que establezca el Ministerio de Transportes, a través del respectivo
reglamento.
Por ello, señor Presidente, solicito oficiar nuevamente al ministro de Transportes para que acoja,
patrocine y dé la urgencia debida al proyecto de ley que presentamos con el diputado Squella , de
manera que quede listo lo antes posible para su discusión e implementación.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 72 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
AGILIZACIÓN DE ESTUDIO PARA CREACIÓN DE COMUNA DE DICHATO
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por catorce minutos y medio, al Comité de la
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en mayo del 2015 gestioné una reunión con don Fernando Zavala , jefe de la
unidad regional del Biobío de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y con
dirigentes de la organización Plan Dichato Comuna, con el propósito de obtener información sobre
el estado de la solicitud realizada por dicha agrupación en lo que concierne a la etapa de estudio
para la creación de la comuna de Dichato, localidad que hoy es parte del municipio de Tomé.
Producto de esa reunión, en junio del 2015, la señora Viviana Betancourt Gallegos , jefa de la
División de Políticas y Estudios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo,
sostuvo, a través de un correo electrónico que los dirigentes tienen en su poder, que la solicitud
de estudio expuesta por la agrupación Plan Dichato Comuna sería tramitada “con nuevas
metodologías de estudios, las cuales se esperaba tener disponibles para el primer trimestre de
2016”, y agregó que la subsecretaría solo continuará el proceso de estudio de aquellas solicitudes
que actualmente se encuentran en proceso iniciado, entre las que no está incluida Dichato .
Pese a que estamos en el primer trimestre del 2016, el movimiento ciudadano Plan Dichato
Comuna aún no conoce la nueva metodología de estudio para la creación de comunas
comprometida por la Subdere, lo que evidencia la falta de compromiso de dicha subsecretaría con
el movimiento liderado por el señor Ervin Garrido Rodríguez , que viene trabajando desde 2007,
con un apoyo político transversal, con la anuencia del municipio de Tomé.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 73 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso, solicito oficiar al ministro del Interior y al subsecretario de Desarrollo Regional, para que
agilicen y esclarezcan el estado real del proceso que permita comenzar cuanto antes el estudio y
la viabilidad para la creación de la comuna de Dichato, conforme a lo comprometido por las
autoridades.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE AHORRO PREVISIONAL DESDE EL MOMENTO DE
INSCRIPCIÓN DE NACIMIENTO EN SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN (OFICIO)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, por cuatro minutos, el
diputado señor Enrique van Rysselberghe
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, desde 2010 he estado proponiendo sistemáticamente en la Cámara Baja la
necesidad de establecer un ahorro previsional desde el momento de nacer, como una alternativa
válida, eficiente y eficaz que permita a todas las personas nacidas en Chile contar al momento de
su jubilación con una base mínima que les asegure una mejor pensión.
Lo anterior se logra por medio de la creación de un sistema que consistiría en abrir una cuenta de
ahorro previsional a todo chileno o chilena al momento de inscribir su nacimiento en el Servicio de
Registro Civil e Identificación.
Desde hace seis años he insistido en que tenemos una oportunidad única de ser pioneros en el
mundo en generar una política pública innovadora y de alto impacto en materia previsional,
especialmente teniendo en cuenta el drama y el dolor de muchas personas que, en un futuro no
muy lejano, recibirán pensiones miserables por haber cotizado muy poco durante su vida laboral.
Tenemos que aprovechar la lógica de la matemática financiera y del valor del dinero en el tiempo.
No podemos perder los primeros veinte años de vida de la persona para nutrir un fondo del que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 74 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cada chileno podría disponer para hacer realmente de su jubilación un tiempo de júbilo.
Probablemente, muchos padres, madres, padrinos, madrinas u otras personas estarían dichosos
de aportar dinero para que ese niño, al momento de jubilarse, tuviera una mejor pensión.
Ahora bien, esta lógica es tan potente y necesaria que no la podemos dejar solo a la libre elección
del mercado. Debemos promoverla, facilitarla e incentivarla desde el Estado.
Esta iniciativa es altamente eficiente, mejor y más barata que curar en el futuro. El costo de no
trabajar en esta materia con mirada de largo plazo es gigantesco para el país. No me refiero solo a
un costo económico, sino, principalmente, a un costo humano y social, que golpeará con dureza a
las personas de la tercera edad.
Insistentemente, desde 2010 a la fecha, he oficiado a los distintos ministros del Trabajo y Previsión
Social.
En esta ocasión, pido oficiar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón ,
para que considere esta sugerencia y gestione el diseño de un sistema que recoja este principio,
para ayudar a que en el futuro todos los chilenos y las chilenas, por el solo hecho de haber nacido
en el país, cuenten con un ahorro previsional desde el momento de su inscripción en el Servicio de
Registro Civil e Identificación.
El diputado Melero me señala que haga extensivo este oficio al Comité de Ministros que está
analizando el informe de la comisión Bravo .
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
DESIGNACIÓN DE PROFESIONALES IDÓNEOS PARA FISCALIZACIÓN Y
CONTROL DE TIEMPOS DE CONSTRUCCIÓN DE COMISARÍA EN COMUNA DE
CHIGUAYANTE (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 75 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, las encuestas más reconocidas de nuestro país y el trabajo en terreno que
muchos de nosotros realizamos a diario nos han demostrado sistemáticamente que la seguridad
ciudadana es prioridad y urgencia en nuestras políticas públicas y proyectos. Me atrevo a decir
que es la principal prioridad ciudadana.
Nuestros dirigentes vecinales y padres de familia nos piden sistemáticamente y a gritos que nos
preocupemos de los problemas que realmente les afectan, entre los que, como dije, la seguridad
ciudadana es desde hace mucho la demanda más sentida.
Frente a esos requerimientos, desde que asumí como parlamentario me he preocupado de ayudar
a sacar adelante diversas iniciativas en mi distrito. Una de las más esperadas es la construcción
de la comisaría de Chiguayante, la cual está en plena ejecución de obras, y, últimamente, la
comisaría de Barrio Norte, que en realidad es una relocalización de la actual comisaria de Lomas
Verdes, para ubicarla en un sector mucho más amigable con la comunidad, como lo es la esquina
de calles Ongolmo con Brasil, en la capital penquista.
En el caso de la relocalización de la comisaria de Lomas Verdes -popularmente denominada
comisaría del barrio norte-, durante la semana pasada la contralora regional del Biobío, señora
Verónica Orrego , tomó razón de este proyecto, lo que le permite a la empresa Claro Vicuña
comenzar a ejecutar las obras en la esquina de calles Ongolmo con Brasil.
Dentro de lo que la ley permite, solicité a la contralora regional agilizar la toma de razón, cuestión
que fue amablemente acogida por ella, con celeridad y compromiso, de modo tal que -como
indiquése tomó razón hace un par de días.
No obstante, ahora viene lo que más le importa a la gente: la ejecución de las obras. Al respecto,
es de esperar que todos los entes públicos apliquen los controles necesarios para que los tiempos
pactados se lleven adelante conforme con lo planificado.
Por eso, solicito que se oficie al intendente regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , para que tenga
especial celo y cuidado al disponer de profesionales idóneos para que la fiscalización y el control
de los tiempos de dicha obra -tan importante y esperada por los penquistas se ejecute dentro del
tiempo previsto, especialmente teniendo en consideración que el gobierno regional aportó la no
despreciable suma de cerca de 2.500 millones de pesos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 76 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CROHN Y COLITIS ULCEROSA EN PLAN
AUGE O “LEY RICARTE SOTO” (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por tres minutos,
el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el sábado recién pasado más de cien personas marcharon en Concepción para
visibilizar la enfermedad de Crohn y colitis ulcerosa con el objetivo de pedir que ese padecimiento
sea cubierto por el Estado a través del plan Auge o la “ley Ricarte Soto ”.
Más de 2 millones de pesos pueden llegar a gastar las personas que padecen enfermedades
inflamatorias intestinales, altos costos que deben cubrir de manera particular y de por vida.
En la Región del Biobío, la Fundación Carlos Quintana, presidida por Leslie Contreras , ha
organizado a unas 150 personas afectadas por la enfermedad de Crohn y colitis ulcerosa, logrando
bajar los costos de los medicamentos que requieren para su tratamiento. Pero aun así, dichos
fármacos siguen siendo carísimos e impagables para una familia de clase media, y qué decir en el
caso de personas en situación de mayor vulnerabilidad.
Sumando antecedentes sobre el tema, el lunes 30 de mayo el diario El Mercurio dio a conocer un
estudio de la Unidad de Coloproctología de la Universidad Católica, el cual determinó que entre los
años 2001 y 2012 hubo un aumento de 64 por ciento en las hospitalizaciones por tales
enfermedades. La información considera a todas las instituciones de salud del país, privadas y
públicas.
Por lo expuesto, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, y en particular a la
ministra de Salud, Carmen Castillo, para que revisen esta sentida propuesta y necesidad de la
Fundación Carlos Quintana y de todos nuestros compatriotas que sufren la enfermedad de Crohn y
colitis ulcerosa.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 77 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A PROYECTO SOBRE ESTABLECIMIENTO DE DÍA
NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA (OFICIOS)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el año 2011 la Comisión de Ciencia y Tecnología de la Cámara de Diputados
elaboró el informe del proyecto de ley que declara el primer domingo de octubre de cada año
como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología (boletín N° 7753-19).
En dicho informe se estableció que, en el marco de dicha conmemoración, toda institución
científica, nacional o internacional, con sede en Chile, pública o privada, que haya recibido
financiamiento público durante el año en curso o anterior deberá abrir sus puertas a la comunidad
para, con dicho gesto y acción, acercar a la familia chilena al mundo de la ciencia y la tecnología.
En otras palabras, el espíritu de dicho proyecto es replicar con la ciencia lo que se hace
actualmente en el Día del Patrimonio Cultural de Chile -se celebra un domingo-, en el que año a
año podemos atestiguar cómo este acerca a los chilenos a la riqueza patrimonial de nuestra
patria, abriendo gratuitamente a la familia chilena las puertas a las distintas obras del patrimonio
cultural de nuestro país.
Hace ya cinco años que el proyecto que declara el primer domingo de octubre de cada año como
el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología se encuentra estancado en el segundo trámite
constitucional en el Senado, aun cuando se trata de una iniciativa de fácil despacho.
Desde aquel entonces hemos insistido en que la iniciativa representa un símbolo muy esperado
por el mundo de la ciencia, en particular el representado por el movimiento Más Ciencia para
Chile, cuestión que, a su vez, se reflejó en el hecho de que, transversalmente, todos los
integrantes de la Comisión de Ciencia y Tecnología de la Cámara de ese entonces, esto es, en
2011, firmaron la referida moción.
Por lo expuesto, pido oficiar a la ministra de Educación y a los ministros de Economía y secretario
general de la Presidencia para pedirles que tengan a bien gestionar el patrocinio del Ejecutivo para
esa moción y, de paso, colaborarnos en insistir a los integrantes de la Comisión Desafíos del
Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación, del Senado, para que pongan en tabla dicha iniciativa, la
discutan y la despachen a la brevedad posible, de modo que el primer domingo de octubre de
2016 celebremos por primera vez el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología, de manera que sea
un día de puertas abiertas en todas las instituciones vinculadas con la ciencia y la tecnología en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 78 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nuestro país.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
RECHAZO A ACTITUD DE DIRECTOR EJECUTIVO DE LA CONICYT (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el 28 de junio pasado, cuatro estudiantes chilenos de posgrado en el extranjero
beneficiados por Becas Chile, los señores Félix Bacigalupo , Ítalo Cuneo , Valerie Weinborn y Pablo
Silva , en representación de miles de estudiantes chilenos en el extranjero que se encuentran en
esa misma condición, enviaron un
correo electrónico al director ejecutivo de la Conicyt, señor Christian Nicolai , para solicitarle
claridad y precisión respecto de ciertos puntos y compromisos que se adquirieron ante la Comisión
de Ciencias y Tecnología cuando esta instancia recibió a la ministra de Educación, en cuyo
ministerio se alberga la Conicyt.
Desde esa fecha hasta hoy, tanto los representantes de los estudiantes chilenos en el extranjero
como los alumnos interesados y quien habla han insistido intensamente, por correo electrónico, al
señor Nicolai a fin de que dé respuesta al respecto, pero esa autoridad solo ha respondido con
indiferencia, ya que no ha acusado recibo del correo; se le ha llamado por teléfono, pero no ha
pasado nada. Me parece que esa actitud es una falta de respeto.
Solicité a la jefa de gabinete de la ministra de Educación que nos apoyara para que se nos
entregara una respuesta, pero hasta la fecha no ha ocurrido nada.
Por lo tanto, pido que se oficie formalmente a la ministra de Educación sobre esta situación y,
adicionalmente, al ministro del Interior y Seguridad Pública respecto de la actitud indiferente e
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 79 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
irrespetuosa del señor Nicolai , no solo conmigo, sino especialmente con ese grupo de estudiantes
que representan a varios miles de jóvenes chilenos que estudian en el extranjero beneficiados por
Becas Chile, que están inquietos y a la espera de que se les entregue claridad respecto de ciertas
materias, lo que no ha hecho el señor Nicolai .
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los señores diputados que
alzan su mano, de los cuales la Secretaría toma nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA PÚBLICA EN FAVOR DE GREMIO DEL
TRANSPORTE ESCOLAR (OFICIO)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en el mundo del transporte de nuestro país no existe igualdad de trato de parte
de la autoridad; existe discriminación, y esa discriminación afecta específicamente al gremio del
transporte escolar.
Me refiero a las tías y a los tíos de los furgones amarillos que trasladan a diario a los integrantes
más preciados de muchas familias chilenas: los hijos.
Los demás transportistas de personas, el mundo del transporte colectivo, reciben, a través de la
ley N° 20.378, ciertos apoyos del Estado, como el bono compensatorio y el aporte para
renovación, y cuentan con ciertas reglas que los benefician, por ejemplo, el congelamiento de su
parque automotor, que se circunscribió sesgada e injustamente solo para ellos.
La Confederación Nacional del Transporte Escolar y Turismo de Chile solo pide justicia para sus
asociados, de modo que la autoridad les aplique los mismos criterios que al resto de los gremios
del transporte de personas, considerando que, evidentemente, también forman parte de la
actividad al igual que el transporte de personas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 80 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ya manifestaron oficialmente esta demanda por igualdad de trato al Ejecutivo; sin embargo, hasta
ahora, por negligencia o falta de voluntad, en la práctica no se ha avanzado en nada concreto.
En  consecuencia,  señor  Presidente,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo, para que tome la iniciativa, empareje la cancha y
lleve adelante una política pública justa, que entregue igualdad de trato para quienes transportan
día a día a seres tan preciados como los niños y niñas de Chile, cuando se van y regresan hacia y
desde sus escuelas, liceos y colegios; igualdad de trato para los tíos y tías que integran la
Confederación Nacional de Transporte Escolar y Turismo de Chile.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
ENTREGA DE NUEVAS VIVIENDAS A FAMILIAS ERRADICADAS POR
CONSTRUCCIÓN DE CENTRAL TERMOELÉCTRICA BOCAMINA II, COMUNA DE
CORONEL (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en Coronel, en la Región del Biobío, hay un grupo de 158 familias que entre
2010 y 2013 fueron erradicadas debido a la construcción de la central Bocamina II en dicha
comuna. El problema es que las nuevas viviendas que entregó Endesa Chile comenzaron a
agrietarse y el agua empezó a filtrase por sus muros de manera grave. La empresa reaccionó y
optó por gestionar infructuosamente reparaciones que, a la fecha, no han solucionado las falencias
estructurales. Esto se debe a la mala calidad del suelo en que se fundaron las casas, lo que
implica, por ejemplo, que ante movimientos sísmicos, estas se muevan como gelatina.
Solicito oficiar al intendente de la Región del Biobío, a la gobernadora de la provincia de
Concepción, al presidente del directorio de Endesa, al gerente de Endesa y al alcalde la comuna de
Coronel, para que influyan desde sus respectivas posiciones, de modo tal que se entreguen en
justicia nuevas viviendas a las familias afectadas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 81 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los mandos medios de Endesa mantienen tozudamente la postura inicial de la empresa de solo
reparar las viviendas, cuestión que, reitero, resulta infructuosa, dado que las casas están fundadas
en un suelo de mala calidad que impide que dichas reparaciones sean efectivas y duraderas, tal y
como lo señala un informe técnico de la Universidad del Bío-Bío.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
AGILIZACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE PROCESO DE LICITACIÓN Y
CONTRATACIÓN DE CONSULTORÍA DEL PROYECTO DE PARQUE CIENTÍFICO Y
TECNOLÓGICO BIOBÍO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el pasado 2 de diciembre se oficializó la conformación del directorio del Parque
Científico y Tecnológico Biobío , integrado por once miembros.
Este anhelado proyecto -emplazado en terrenos de la Universidad de Concepción permitirá
diversificar y modernizar la economía de la Región del Biobío, creando empleo estable y
cualificado a través de nuevas empresas basadas en la ciencia, la tecnología y la innovación. En
otras palabras, se espera que este parque se transforme en una verdadera pista de aterrizaje para
que arriben empresas y se desarrollen emprendimientos de alta tecnología y de clase mundial en
nuestra Región del Biobío.
En ese sentido, representa uno de los proyectos claves para lograr ese anhelado punto de
inflexión en una zona de Chile que se ha caracterizado por arrastrar durante años pobres
indicadores de crecimiento y liderar, paradójicamente, los indicadores de pobreza y desempleo del
país.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 82 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En ese contexto, es de justicia mencionar que el proyecto data de mucho antes. Fue una iniciativa
que, durante la administración del Presidente Sebastián Piñera , se destrabó, avanzó, obtuvo su
recomendación RS y quedó lista para ser financiada.
En todo ese camino, tuve el privilegio de hacer un estrecho acompañamiento junto a directivos de
la Universidad de Concepción para, dentro de lo que la ley permite, apoyar en todo lo posible para
que llegara al estado en que hoy se encuentra dicho parque: que sea una realidad de alto impacto
para nuestra región.
Tras la conformación del directorio del mencionado parque (Pacyt), ahora esperamos que el
Ministerio de Obras Públicas agilice el proceso de licitación y contratación de la consultoría del
proyecto, para así poder arribar lo más pronto posible a la etapa más fundamental, cual es que las
empresas puedan iniciar la construcción de sus edificios e instalaciones en un parque ya
consolidado.
Por tal motivo, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, para
que fiscalice y agilice la etapa de licitación y de contratación de la consultoría del Parque Científico
y Tecnológico Biobío , un proyecto digno de ser apoyado de forma transversal por todas las
autoridades, sobre todo si se tienen en cuenta los relevantes efectos positivos para la región,
como la creación de nuevas empresas de base tecnológica y un alto impacto en lo que a atracción
de inversiones y talentos se refiere.
Adicionalmente, solicito que se envíe copia de mi intervención al intendente de la Región del
Biobío, señor Rodrigo Díaz; al rector de la Universidad de Concepción, señor Sergio Lavanchy, y a
la actual directora del proyecto, señora Valentina Muñoz.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD DE CONTRATACIÓN DE SEGURO DE VIDA A
VOLUNTARIOS DEL CUERPO DE BOMBEROS DE CONCEPCIÓN (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 83 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en la comuna de San Pedro de la Paz, al igual que en otras comunas del país, los
municipios se han preocupado de otorgar un seguro de vida y accidentes a los bomberos,
iniciativa que, sin duda, ha sido una contribución importante, tanto para ellos como para sus
familias.
En el caso particular de San Pedro de la Paz, según Fernando Chacana, superintendente y
representante legal del Cuerpo de Bomberos de la citada comuna, este seguro es a todo evento y
con una prima que se cancela una vez al año, patrocinada por la municipalidad vía subvención
anual y cuyo costo aproximado es de 11.050 pesos por miembro de la institución. Actualmente,
hay 216 voluntarios asegurados, de entre 18 y 64 años, y el BancoEstado es la única entidad que
proporciona este valioso seguro.
En consecuencia, teniendo en consideración estos datos, solicito oficiar al alcalde de Concepción,
señor Álvaro Ortiz , para que evalúe la factibilidad de entregar este seguro de vida y de accidentes
a los integrantes del Cuerpo de Bomberos de la capital penquista, proyecto que formó parte de las
propuestas de campaña del equipo de Chile Vamos que enfrentó las pasadas elecciones
municipales en Concepción. En dicho contexto, ahora lo sugerimos a la primera autoridad
comunal, en el entendido de que las buenas ideas deben ser acogidas, sin importar su origen
político, especialmente si van en beneficio, como en este caso, de esos valientes penquistas que
sirven gratuitamente a sus compatriotas.
Además, pido oficiar a los demás alcaldes de las comunas de la Región del Biobío, exceptuando la
de San Pedro de la Paz, a fin de que también tengan a bien acoger esta iniciativa.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de las
señoras diputadas y de los señores diputados que alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
MODIFICACIÓN DE CONTRATOS VIALES PARA DAR SOLUCIÓN A RUIDOS
MOLESTOS QUE AFECTAN A VECINOS DE LAGUNILLA NORTE, COMUNA DE
CORONEL (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 84 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hace algunos días realicé una presentación ante la Contraloría Regional del
Biobío debido a un severo problema de ruidos molestos que afecta a los vecinos del sector
Lagunillas Norte, de la comuna de Coronel, por su cercanía a la ruta 160.
La presentación en Contraloría tuvo el propósito de aclarar cuáles son los servicios públicos que
deben solucionar este tipo de problemas, dado que los representantes de los vecinos afectados
han recibo respuestas evasivas de la autoridad al respecto. Dicho de otro modo, los vecinos del
sector Lagunillas Norte han sido baipaseados por el mundo público, el que ha tenido una actitud
de indiferencia en la búsqueda de una solución para ese problema.
Cabe señalar que nos plantearon este problema en junio del 2016. Dado que dice relación con
ruidos molestos que, estimamos, exceden los índices autorizados por la ley, pusimos los
antecedentes en conocimiento del servicio de salud respectivo para que realizase las mediciones
pertinentes sobre los niveles de ruido, pero no pasó nada.
El 29 junio del 2016, la Secretaría Regional de Salud nos respondió que no eran competentes al
efecto, por lo que derivaron los antecedentes a la Superintendencia del Medio Ambiente.
El 5 agosto del 2016, la jefa de División Sanción y Cumplimiento de la Superintendencia del Medio
Ambiente respondió que a ellos tampoco les compete el tema, pues, de acuerdo con la normativa,
si los ruidos provienen de la circulación de vehículos por las redes de infraestructura de
transporte, como el tránsito vehicular, ferroviario o marítimo, ni siquiera es aplicable la norma de
emisión de ruidos.
Por lo tanto, como complemento de la solicitud que presenté ante la Contraloría Regional, solicito
oficiar al coordinador de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, Eduardo Abedrapo Bustos ,
para que revise el caso, teniendo en cuenta que dentro de sus funciones están la fiscalización de
los contratos de concesión y la incorporación de las modificaciones necesarias en dichos contratos,
en virtud de lo establecido por la normativa vigente.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 85 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
APLICACIÓN DE DECRETO DE EMERGENCIA PARA AGILIZACIÓN DE LIMPIEZA
DE RÍO ANDALIÉN (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En los cinco minutos adicionales a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas,
tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, tras los incendios que afectaron tan gravemente a la Región del Biobío durante
los meses de enero y febrero de este año, la erosión resultante de los suelos está siendo caldo de
cultivo para futuros aluviones e inundaciones en las zonas cercanas a estos. Así lo han avalado
estudios técnicos, los que están en manos de las autoridades políticas del Ejecutivo regional. Años
atrás, específicamente en el sector Collao , en Concepción, hubo terribles inundaciones, las que
por su magnitud aún son recordadas en las peores pesadillas de los vecinos.
Ahora bien, el caudal del río Andalién se debe limpiar anualmente para que en el invierno los
mayores flujos de agua no tengan problemas en escurrir. Con esto me refiero tanto a los flujos de
agua del río mismo como al de los canales y esteros que desembocan en él, como el estero
Nonguén y el Landa, este último ubicado en la Comuna de Penco.
Si las obras de conservación y de limpieza siguen los procesos burocráticos regulares llamados a
licitaciones, etcétera-, las máquinas estarán dentro del río limpiándolo muy probablemente una
vez que ya esté encima el invierno, es decir, a fines de mayo o a mediados de junio del presente
año. Sin embargo, si el Ejecutivo regional aplica el decreto de emergencia actualmente vigente
para que sin llamar a licitación proceda excepcionalmente, por la vía de la asignación directa a
agilizar  el  proceso,  dado  el  contexto  de  urgencia  antes  mencionado,  las  máquinas
retroexcavadoras podrían estar limpiando el caudal muy probablemente dentro del mes de abril.
En consecuencia, señor Presidente, solicito oficiar al intendente regional del Biobío, al seremi de
Obras Públicas del Biobío y al director de Obras Hidráulicas de la misma región, para que apliquen
el decreto de emergencia antes mencionado para agilizar la limpieza del río Andalién.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 86 de 89
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hoffmann doña María José Diputado Kast Diputado Van Rysselberghe Para que, al tenor
de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el retraso en la entrega de recursos
a jóvenes investigadores beneficiarios del Fondo Nacional de desarrollo Científico y Tecnológico,
señalando las razones de este retraso y si es efectivo que no se ha informado los cambios de
procedimiento respecto del cierre de becas. (17545 de 17/03/2016). A contralor general de la
república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa , Diputado Van Rysselberghe , Diputado Norambuena
Informar a esta Cámara sobre los distintos proyectos habitacionales que existen en la región y
aquellos que se encuentran retrasados en cuanto a su planificación y entrega de viviendas. (17695
de 23/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado Norambuena  Para que, al tenor de la
solicitud que se acompaña, efectúe un control sobre las bitácoras pertenecientes a los automóviles
fiscales asignados al Intendente, Gobernadores, Secretarios Regionales Ministeriales y Jefes de
Servicios de su región, con la finalidad de verificar el uso y gasto responsable de los recursos
públicos, informando a esta Cámara sus resultados. (18236 de 04/04/2016). A contralor regional
del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 87 de 89
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado HasbúnDiputado ULLOADiputado Van Rysselberghe, Diputado Norambuena Para que, al
tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el estado en que se
encuentran las causas judiciales, originadas por querellas interpuestas por esa Intendencia y el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en contra de “quienes resulten responsables”,
específicamente de aquellas cuyas acciones presuntivas de delito se hayan dado en contextos de
atentados relacionados con el conflicto social y político. (19120 de 26/04/2016). A intendente de la
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hoffmann doña María José Diputado Van Rysselberghe  Para que, al tenor de la solicitud
que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la resolución adoptada por el Departamento de
Evaluación, Medición y Registro Educacional en relación con la reserva de los archivos de su
página web, remitiendo los antecedentes y conclusiones arribadas por su entidad. (19509 de
06/05/2016). A contralor general de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ulloa, Diputado Van RysselbergheDiputado Norambuena Para reiterar el oficio N° 17.695
de esta Corporación, de fecha 23 de marzo de 2016. (20455 de 02/06/2016). A intendente de la
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ulloa, Diputado Van RysselbergheDiputado Norambuena Para reiterar el oficio N° 17.695
de esta Corporación, de fecha 23 de marzo de 2016. (20455 de 02/06/2016). A intendente de la
Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 88 de 89
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ulloa, Diputado Van RysselbergheDiputado Norambuena Para reiterar el oficio N° 18.236
de esta Corporación, de fecha 04 de abril de 2016. (20454 de 02/06/2016). A contralor regional del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe  Requiere información relacionada con los funcionarios contratados
desde el 1 de marzo del año 2014 hasta la fecha, remitiendo copia de los informes que requiere
(25067 de 28/11/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe Requiere información sobre la situación de ruidos molestos que afecta
a los vecinos del sector de Lagunillas Norte de la comuna de Coronel, como consecuencia de su
proximidad con la carretera, adoptando las medidas de fiscalización que correspondan (26185 de
25/01/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 89 de 89
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos competentes, en relación con el eventual fraude de empresas de inversiones, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Karol Cariola , Juan Luis Castro  , Aldo Cornejo,
José Manuel Edwards  , Daniel Farcas  , Joaquín Godoy  , Carlos Abel Jarpa  , Joaquín Lavin  , Claudia
Nogueira , Paulina Núñez , Denise Pascal , Gabriel Silber y Enrique van Rysselberghe .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 17 de octubre de 2016.
ASISTENCIA
diputada señora Loreto Carvajal Ambiado, y los diputados señores Pablo Lorenzini Basso y Enrique
van Rysselberghe Herrera.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51814/1/2128_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  66 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  78 ...................................................................................................................... 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  79 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  84 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  87 ................................................................................................................ 
Integración  87 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD DEL SISTEMA ESTADÍSTICO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10372-03)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  una  nueva
institucionalidad del sistema estadístico nacional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Jaime
Bellolio y Daniel Farcas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 89ª de la legislatura 363ª, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe  de  la  Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 119ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en 11 de abril de
2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, es cierto que el proyecto moderniza la institucionalidad del INE en cuanto a su
estructura, protección de datos y sanciones, tal como lo han mencionado los diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra. Sin embargo, me queda la amarga sensación de que se
perdió la oportunidad de hacer del INE un ente definitivamente autónomo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es cierto que se avanzó en su grado de independencia. No obstante, el principal lunar es que su
director nacional, que además es el jefe del servicio, será designado directamente por el
Presidente de la República de turno, lo que, por sentido común e indefectiblemente, generará
dependencia del poder político correspondiente. Esto contrasta con el proyecto presentado por el
entonces Presidente Sebastián Pinera en 2013, que consagraba al INE como un ente autónomo, no
independiente, así como es hoy el Banco Central.
Ya lo indicaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra: independencia es distinta de
autonomía. Independencia implica hacer las cosas por uno mismo, sin depender de los demás.
Autonomía implica la capacidad de actuar libremente y de elegir nuestras opciones sin coerción
externa.
En su globalidad, el proyecto denota, sin duda alguna, un avance, pero vuelvo a recalcar que este
es el proyecto de ley del INE no autónomo, en circunstancias de que si se hubiese seguido el
anhelo del país, se tuvo la oportunidad de que lo fuera.
A pesar de ese punto, al igual que mis colegas de bancada, considero que el proyecto es un
avance, por lo que anticipo mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS OBLIGACIONES A PROVEEDORES DE
CRÉDITO Y A EMPRESAS DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10226-03 [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 37 de la Ley
N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, a fin
de establecer nuevas obligaciones a los proveedores de crédito y a las empresas de cobranza
extrajudicial.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Sergio Espejo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Informe  de  la  Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de
mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a un proyecto de ley, iniciado en moción, que
tramitamos en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección
de los Consumidores y Turismo, el cual busca imponer a los proveedores de créditos y a las
empresas de cobranza extrajudicial la obligación de informar por escrito al deudor sobre todos los
derechos que le asisten en un procedimiento extrajudicial de cobro.
De acuerdo a diversos estudios, en nuestro país existen más de 10 millones de chilenos que
adeudan algún tipo de crédito y, de ellos, casi 4 millones se encuentran en morosidad.
Por ello, cabe destacar que la iniciativa en debate pretende acabar con las malas prácticas en
materia de cobranza extrajudicial, como presionar inapropiadamente a este último grupo de
personas que, muchas veces, es víctima de amenazas impropias por el no pago de las deudas, a
quienes les urge en justicia una mayor información oportuna en relación con sus derechos como
consumidores.
Ahora bien, entre los abusos asociados a las empresas de cobranza que denuncian los
consumidores se encuentra el que los gastos de cobranza superen lo establecido en la ley, con el
argumento de los honorarios de abogados, o el cobro de cuentas que ya han sido pagadas. Otros
reclamos se producen por las reiteradas llamadas telefónicas que, incluso, suelen ser abusivas,
pues llaman a terceros con el fin de conseguir el pago de las deudas.
Es importante señalar que, al momento de solicitar algún tipo de crédito, los consumidores no
pierden sus derechos por tener deudas impagas. Por ello, resulta fundamental que cuenten con
información clara y que se les aplique un cobro justo, en concordancia con la obligación pendiente
de pago. Asimismo, de ninguna manera se debe afectar la privacidad de las personas a través del
hostigamiento, el que a veces linda con el matonaje.
En este contexto y en el entendido de que mayor y mejor información perfecciona el
funcionamiento de los mercados, la modificación que se pretende aprobar hoy, sin duda,
constituye un paso importante.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de un proyecto que irá en beneficio de tantos chilenos
que se encuentran en esta lamentable situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre educación superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Señora diputada, en este momento están tocando los timbres para llamar a los diputados a la
Sala.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el proyecto sobre educación superior es una nueva iniciativa de un gobierno que
legisla como si fuera una mayoría social del país, en circunstancias de que todos sabemos que
este gobierno es solo una mayoría política circunstancial que está atrincherada en el Congreso
Nacional con algunos parlamentarios más.
Digo esto porque la iniciativa que hoy nos ocupa no es la única reforma de este gobierno, pero
tiene la particularidad de ser una que se realiza en los últimos meses de su mandato y que
pretende hacer grandes modificaciones en la educación superior que afectarán finalmente la
generación de nuevos conocimientos, innovación e investigación en los próximos años en nuestro
país.
Por eso, este proyecto no debería ser tratado por el oficialismo como una prueba a las lealtades
políticas, sobre la base de presionar a los suyos a votar en bloque, sino que debería estar
orientado a lograr lo mejor para el país.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tampoco parece razonable que un gobierno que a estas alturas es objetivamente minoritario
pretenda seguir legislando sobre temas importantes o reformas fundamentales, como si fuera una
mayoría a la que le quedaran otros diez años de mandato.
Peor aún, tampoco parece apropiado que este gobierno y este parlamento comprometan
sustantiva e irresponsablemente los nuevos recursos de los futuros gobiernos para satisfacer los
utópicos caprichos de un gobierno que se encuentra en las postrimerías de su mandato.
No corresponde que este parlamento deje obligado por ley a los próximos gobiernos a gastarse
gran parte de su potencial nuevo presupuesto en la gratuidad universal. Y digo “los próximos
gobiernos”, porque si el crecimiento económico del país se mantiene en el glorioso nivel de la
actual administración, el país se demoraría más de cien años en lograr la gratuidad universal. Con
todo esto, señor Presidente, nadie podría aseverar que este gobierno no piensa en el futuro. El
único problema es que la promesa original de la Presidenta de la República era de seis años para
lograr el objetivo. Seis años y no cien años. Al parecer, nuevamente hubo un pequeño error de
cálculo.
Como todos sabemos que el gobierno de Bachelet se caracteriza por sus pequeños errores de
cálculo, no quiero ser cómplice de un error de esta magnitud ni de que una reforma tan
importante y relevante para el futuro de Chile como esta se haga nuevamente a la carrera,
improvisadamente y con el expediente de la retroexcavadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios esta mañana, los
discursos no podrán exceder de cinco minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, sin duda, hoy es un día muy triste para Chile, pues se votará y probablemente
se aprobará el proyecto que “regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo
en tres causales”.
Digámoslo claramente: lo que se está permitiendo con la aprobación de este proyecto de ley es el
asesinato de seres humanos inocentes que están por nacer, cuestión que merece todo nuestro
rechazo y repudio.
Proteger la vida en todo momento debe ser la prioridad básica para nuestro país; pero en esta
discusión vemos que para algunos en esta Sala eso no es así y se atrincheran en distintas excusas
para justificar lo injustificable.
Aquí está en juego el valor de la vida humana, la que no debe relativizarse según la forma en que
fue concebida. En todo momento debemos estar conscientes de que hablamos de un ser humano,
en su estado más vulnerable e inocente, que debe ser protegido férreamente por nuestra
legislación.
En relación con la primera causal, es decir, la relacionada con el riesgo de la vida de la madre, ha
quedado claro que no es necesario aprobarla, pues no es un aborto. Cuando se pretende hacer el
bien a una mujer que se encuentra embarazada y se produce indeseadamente la muerte del feto,
eso no es querer realizar un aborto, como pretenden convencernos, sino que estamos frente a una
acción noble, pero con un fin lamentable. Y eso lo reconoce la praxis médica actual.
Otra de las causales que se señala para la aprobación del aborto es la de la inviabilidad fetal. En
este caso, nos encontramos frente a una situación en la que no se puede acreditar la muerte a
todo evento, por lo que es preferible dar lugar a la duda razonable de que persista la vida, pues no
podemos ser nosotros los jueces que determinen quiénes pueden o no vivir.
Por último, nos encontramos con la causal que se esgrime para permitir el aborto en caso de
violación. Aquí, es importante resaltar que, de acuerdo a la redacción del proyecto, se deja abierta
la posible impunidad de los violadores, ya que permite que la mujer que se realiza el aborto no
testifique frente al fiscal, dándole la opción de guardar silencio, dejando así impune al violador.
Estamos conscientes de que hay que perfeccionar las políticas de protección de la maternidad,
pero nada de ello puede justificar avanzar en leyes que den luz verde al atropello de la vida
humana en su estado más inocente.
Este es un día triste y vergonzoso para Chile, ya que resulta impresentable que el gobierno
termine coartando el derecho a nacer de los niños, y aquellos mismos hayan violado los derechos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
humanos de los niños vulnerables del Sename, quienes han sido asesinados, violados, abusados o
prostituidos. Más increíble resulta el compromiso inquebrantable del gobierno y del oficialismo por
defender los derechos de los animales, mientras de forma paralela están dispuestos a condenar a
miles de nuestros niños por nacer a que sean despedazados físicamente por el aborto.
En mi caso, seguiré defendiendo sin tibiezas la vida desde la concepción hasta su muerte natural.
Por eso y mucho más, anuncio mi voto en contra frente a esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
ASIGNACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10063-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional
y fija normas para su declaración y asignación.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Juan Enrique Morano .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, este proyecto es muy anhelado por el mundo pesquero artesanal, pues de él
depende en buena parte el desarrollo de nuestras caletas.
Gracias a Dios llegamos al fin de su tramitación, pues es muy probable que estemos en su último
trámite legislativo, dado que, de aprobarse hoy, solo restaría su promulgación por la Presidenta de
la República para transformarse en ley de la república.
La regularización de la tenencia de los terrenos en los que están emplazadas nuestras caletas,
permitirá su desarrollo integral y armónico, lo que, en suma, ayudará a que estas se transformen
en un polo de crecimiento productivo relevante para la comunidad que albergan. Entre otras
cosas, ello permitirá potenciar la inversión en turismo, la venta de productos artesanales, la
instalación  de  restaurantes  y  potenciará  la  gastronomía  en  general,  entre  muchas  otras
actividades que se espera se catalicen con su florecimiento.
En la Región del Biobío hay 88 de las 564 caletas registradas en el país, esto es, poco más del 15
por ciento del total nacional.
Con este proyecto se reconoce a todos nuestros pescadores artesanales el derecho a desembarcar
los recursos pesqueros que capturen en dichas caletas, potenciándolas, así como un espacio para
el desarrollo de su actividad.
Agradezco al subsecretario de Pesca, aquí presente, su compromiso en orden a despachar el
reglamento que permita operativizar esta futura ley 45 días después de promulgada. Sin embargo,
también debo decirle, por su intermedio, señor Presidente, que estaremos muy atentos al
cumplimiento riguroso de ese compromiso que asumió gentilmente ante la Comisión de Pesca
durante la última sesión que celebramos, hace aproximadamente dos semanas.
En consecuencia, tras escuchar los argumentos expresados, considero que este es un día muy
importante para nuestras caletas de pescadores artesanales. Seguramente los pescadores de
caleta Quichiuto , de caleta Coliumo , ambas de la comuna de Tomé; de caleta Lo Rojas, en
Coronel; de caleta Tumbes , en Talcahuano; de caleta Chome, en Hualpén, y de caleta Cerro Verde
Bajo, en Penco, entre otras de mi Región del Biobío, estarán muy contentos, al igual que los
dirigentes de sus organizaciones.
A todos ellos y a todos los pescadores artesanales del país, les envío un fuerte abrazo en este día
y les digo que cuentan con mi voto a favor para este proyecto, así como el de toda mi bancada,
porque no tenemos dudas en cuanto a que cambiará para mejor sus vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
ASCENSO EXTRAORDINARIO A PERSONAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES POR EXCEPCIONAL ABNEGACIÓN EN EL CUMPLIMIENTO
DE SU DEBER O COMO RECONOCIMIENTO PÓSTUMO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11277-25)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta disponer el ascenso extraordinario del personal de la Policía de Investigaciones de
Chile por excepcional abnegación en el cumplimiento de su deber o como reconocimiento
póstumo.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Guillermo Ceroni y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana , sesión 47ª de la presente legislatura, en 17
de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de
2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, de acuerdo con el artículo 4° de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones
de Chile, la PDI tiene como misión la investigación de delitos, contribuir al mantenimiento de la
tranquilidad pública y prevenir la perpetración de hechos delictuosos y de actos atentatorios
contra la estabilidad de los organismos fundamentales del Estado, entre muchas otras funciones.
Por eso es importante reconocer y valorar la labor que cumple nuestra Policía de Investigaciones,
ya que en muchas ocasiones es la encargada de cuidarnos y de protegernos de diversas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
amenazas.
La iniciativa en debate tiene por objeto modificar el Estatuto del Personal de la Policía de
Investigaciones de Chile, con el fin de facultar a la autoridad para promocionar en forma
extraordinaria  a  aquellos  funcionarios  que  hubieren  fallecido  o  que  resulten  inválidos  a
consecuencia de actos de excepcional abnegación que ejecuten en el cumplimiento de su deber y,
como consecuencia de ello, queden impedidos de continuar su labor.
La verdad es que este tipo de modificaciones siempre contarán con todo mi apoyo y respaldo, ya
que lo que pretenden es reconocer y valorar el desempeño de nuestros policías, que en muchas
ocasiones arriesgan su vida con el fin de salvar o resguardar la integridad de otras personas.
Esta modificación se hará extensiva no solo a los oficiales policiales, sino también a los asistentes
policiales, ya que actualmente las normas que rigen a la institución no otorgan la posibilidad de
proponer o disponer el ascenso extraordinario en los casos señalados anteriormente, en que los
funcionarios exponen su vida en el cumplimiento de sus deberes.
Sabemos que la Policía de Investigaciones de Chile es una institución jerarquizada, profesional y
científico-técnica, por lo que el reconocimiento que se está discutiendo busca que las personas
obtengan un beneficio por medio del ascenso, el que incluso podrá ser otorgado de manera
póstuma, caso en el cual favorecerá a sus familias, que podrán acceder a mejores condiciones de
vida.
Por lo expuesto, y como una manera de expresar nuestra gratitud hacia los funcionarios de
nuestras policías, anuncio mi voto a favor de esta importante modificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
BONIFICACIÓN ADICIONAL POR RETIRO PARA PERSONAL ACADÉMICO,
DIRECTIVO Y PROFESIONAL NO ACADÉMICO DE LAS UNIVERSIDADES DEL
ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11271-04)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
bonificación adicional por retiro al personal académico, directivo y profesional no académico de
las universidades del Estado y las faculta para conceder los demás beneficios transitorios que
indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Roberto
Poblete y Roberto León , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 33ª de la presente legislatura, en 13 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de
2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy nos convoca tiene por objeto entregar una
bonificación adicional al personal académico, directivo y profesional no académico de las
universidades del Estado; vale decir, nos encontramos frente a una iniciativa muy positiva, ya que
viene a compensar a quienes han dedicado toda una vida a la educación.
Esta iniciativa fue ingresada el 13 de junio del presente año, producto de un protocolo de acuerdo
suscrito el 3 de marzo pasado por el actual gobierno con el Consorcio de Universidades del Estado,
que se refiere a las condiciones de egreso del personal académico, directivo y profesional no
académico en edad de pensionarse por vejez, las que requerían ser analizadas y tratadas.
El proyecto de ley establece que estarán sujetos a este beneficio el personal académico y directivo
de las universidades del Estado, que perciban el beneficio compensatorio del artículo 9° de la ley
Nº 20.374, que entre el 1 de enero de 2012 y el 31 de diciembre de 2024 hayan cumplido o
cumplan 65 años, en el caso de los hombres, y 60 años, tratándose de mujeres, y se encuentren
afiliados al sistema de pensiones establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que cotizaron o
han cotizado en dicho sistema.
En esta oportunidad, quiero destacar que el mensaje emanado del Ejecutivo es una buena
iniciativa para compensar a quienes han entregado toda una vida a la labor docente y a quienes,
de una u otra manera, forman parte de la educación, quizá sin enseñar, pero que forman parte de
este proceso.
Dentro de la iniciativa se encuentra un mecanismo para postular a la bonificación antes señalada,
con especial atención en los criterios que se utilizarán cuando exista un mayor número de
postulantes que cupos disponibles.
Por ejemplo, se establece que se preferirá a aquellos con un mayor número de días por sobre la
edad legal para pensionarse, sean funcionarios o funcionarias, considerados a la fecha de inicio del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
periodo de postulación que fije el reglamento.
En igualdad de condiciones de edad, se preferirá a los que tengan más años de servicio en la
universidad estatal empleadora y luego en todas las universidades estatales, a la fecha que
determine el reglamento.
Si persiste la igualdad, se preferirá a los que tengan mayor número de días de reposo de licencias
médicas cursadas durante los 365 días corridos inmediatamente anteriores al inicio del respectivo
período de postulación.
En todo caso, si aplicados todos los criterios de selección persiste la igualdad, resolverá la máxima
autoridad de la universidad respectiva, garantizando la paridad de género, si correspondiere.
Si bien la presente iniciativa avanza en la dirección correcta, hay aspectos que debieran ser
perfeccionados o reconsiderados.
En el caso del reemplazo del personal en retiro y la acumulación de gasto fiscal desde 2019, el
artículo 5 establece que la acumulación de cupos recién comenzará a realizarse a partir del 2019.
Lo mismo hizo el gobierno con el bono de retiro docente de los asistentes de la educación y del
personal no académico de las universidades del Estado. Lo anterior genera una significativa
acumulación de gasto para el próximo gobierno, que estrecha aún más la capacidad de este de
implementar sus propias medidas.
Sin embargo, y aun así, quiero rescatar la esencia del presente proyecto de ley, que es entregar
una bonificación adicional al personal académico, directivo y profesional no académico de las
universidades del Estado.
Pese a las últimas consideraciones, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCLUSIÓN DE SÍNDROME DE ASPERGER Y OTROS TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA EN DEFINICIÓN DE DISCAPACIDAD CONTENIDA EN LA
LEY N° 20.422 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11240-31)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, que
Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, en el sentido de establecer una definición de discapacidad social que comprenda
el síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de mayo de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
67ª de la presente legislatura, en 12 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos debatiendo un proyecto que merece toda nuestra
atención y cariño, pues mejorará la calidad de vida de muchas personas. Me refiero a la iniciativa
que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, en el sentido de establecer una definición de discapacidad social que comprenda el
síndrome de Asperger y otros trastornos del espectro autista.
Dentro de los trastornos generalizados del desarrollo es posible encontrar aquellos que dicen
relación con los trastornos de comunicación y relación. Estos síndromes se ven expresados en los
primeros años de vida y hasta el momento lamentablemente no se encuentra la causa concreta de
su aparición.
Dentro de las características de las personas que padecen estos síndromes cabe mencionar la
alteración de manera variable de las relaciones sociales. Es decir, se trata de personas que tienen
una inteligencia normal, y muchas veces superior, pero que presentan trastornos en el área de la
comunicación. Por lo mismo, esos trastornos se encuentran dentro de las discapacidades
intelectuales debido a la complejidad y a la dificultad que pueden presentar en términos de
relaciones sociales quienes los padecen.
Este tipo de síndrome es considerado como un trastorno complejo. Cerca de 70 millones de
personas en el mundo padecen esa enfermedad, lo que equivale a alrededor del 1 por ciento de la
población mundial.
El artículo 5º de la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de Personas con Discapacidad, dispone lo siguiente: “Persona con discapacidad es
aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o
intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras
presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en igualdad de condiciones con las demás.”. Es decir, se trata de personas que se encuentran con
diversos obstáculos para participar en la sociedad en igualdad de condiciones respecto de los
demás.
En relación con la descripción antes señalada, cabe mencionar que las familias de las personas
que padecen de trastornos del espectro autista no se sienten interpretadas con la actual definición
de discapacidad, pues consideran que las personas con ese síndrome no padecen de deficiencias
físicas o mentales, sino de deficiencias a nivel de relaciones sociales, razón por la cual muchas de
ellas no ingresan al Registro Nacional de la Discapacidad.
Por ello, es necesario y urgente que se incluyan dentro de la definición de discapacidad las
limitaciones sociales, con el fin de incorporar a las personas que tienen síndrome de Asperger y
otros trastornos del espectro autista. De esa manera lograremos una normativa mucho más
inclusiva y justa, en la que se respete la condición e identidad de cada una de esas personas.
Debemos seguir el ejemplo de países que han desarrollado políticas eficientes para integrar a las
personas con ese tipo de síndromes, como es el caso de Inglaterra, cuya legislación fomenta un
modelo integral de acción; es decir, el Estado garantiza los derechos fundamentales de las
personas, sobre la base de que las autoridades y los servicios de salud se involucren y se
comuniquen para lograr una integración real en todos los lugares. También cabe mencionar el
ejemplo de Estados Unidos de América, que insta a los administradores de los seguros de salud, ya
sean públicos o privados, a ofrecer cobertura a ese tipo de síndromes, o bien a que dispongan de
una oficina de servicios para autistas en cada uno de los departamentos de servicios sociales, con
el objeto de mantener informado al público de todas las actividades que desarrollan.
En  síntesis,  mi  compromiso  respecto  de  aquellas  personas  que  padecen  algún  tipo  de
discapacidad será, sin duda, para siempre. Trabajaré arduamente para que exista mayor inclusión
social y para que todas las personas se sientan parte integrante de nuestra sociedad.
Por ello, con mucha fuerza anuncio mi voto a favor de este tipo de iniciativas, en particular para
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE NUEVA ESTRUCTURA
CURRICULAR ESTABLECIDA EN LA LEY N° 20.370 (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 11132-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en mensaje, que posterga la entrada en vigencia de la nueva estructura curricular establecida
en la ley N° 20.370.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en 14 de septiembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a una iniciativa enviada por el Poder Ejecutivo que
tiene por objeto postergar la entrada en vigencia de la nueva estructura curricular establecida en
la ley Nº 20.370.
En el 2009, se aprobó un proyecto que buscaba modificar el currículo de los colegios, lo que
implicaba una nueva forma de división curricular, con seis años de enseñanza básica y seis años
de enseñanza media. Lamentablemente, hoy el país no se encuentra preparado para esta
modificación, razón por la cual esta iniciativa necesita de más tiempo para ser implementada.
Sin duda, este cambio en el currículo constituye una modificación muy ambiciosa, ya que deben
realizarse las transformaciones necesarias para que entre en normal funcionamiento. Dentro de
esas modificaciones se encuentran las que dicen relación con las adecuaciones curriculares, en las
que, si bien se ha avanzado, es necesario seguir trabajando para tener garantías de que bajo la
implementación de esta normativa se alcanzarán los efectos positivos esperados.
Por otra parte, sabemos que los cursos en donde mayor impacto tendría la implementación de
esta normativa serían los 7os y 8os básicos, por lo que los profesores deben estar absolutamente
capacitados al momento de su implementación, ya que serán ellos los encargados de entregar los
conocimientos a cada uno de sus alumnos.
Para el avance de esta iniciativa, que tiene por objeto una nueva estructura curricular, es urgente
seguir capacitando a los docentes y pedir a las universidades que formen a los nuevos académicos
con herramientas que permitan educar de acuerdo a los nuevos tiempos y mirando el futuro como
avance a la educación.
Este cambio es muy positivo para la educación de nuestro país, ya que pretende reducir las tasas
de reprobación que actualmente se dan en 1º medio, en que el cambio de la formación es muy
fuerte, lo que después, con el paso de los años, se ve reflejado en los resultados en la Prueba de
Selección Universitaria (PSU).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mi compromiso es seguir trabajando para mejorar la educación de nuestro país, y no solo en
términos de infraestructura, sino también de calidad. Considero que esta iniciativa es un gran
avance para Chile, pero requiere más tiempo para su implementación, lo que implica que las
futuras administraciones deben seguir avanzando en esta materia.
En síntesis, votaré a favor de esta iniciativa, pues pretende postergar el inicio de esta nueva
estructura curricular, que es una cuestión necesaria, para cuando estén dadas las condiciones
idóneas para su implementación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en materia de salud, el presupuesto aumenta en 6,9 por ciento en relación con
el anterior, constituyéndose en la partida de mayor crecimiento porcentual.
Dentro del plan de inversiones de la cartera de Salud, la Presidenta Bachelet señaló que su
gobierno dejaría 20 hospitales construidos, 29 en etapa de construcción o licitación y 18 en etapa
de estudio y diseño, lo que en la práctica no será así. Ejemplo de ello es que solo 9 de 20
hospitales comprometidos quedarán construidos. La Presidenta, en cadena nacional, señaló que
serían 20, pero para obtener esta cifra incluyó, como construidos, hospitales que no estaban
contemplados en el compromiso que adquirió en 2014, los cuales tenían más de 80 por ciento de
avance en su construcción al momento de iniciar su gobierno.
Asimismo, el aumento en la inversión en salud es cuestionable por el momento. Debido a la poca
capacidad de ejecución de esos recursos, en 2016 se ejecutó solo el 61 por ciento de ese
presupuesto y a agosto de 2017 solo se ha ejecutado el 44 por ciento.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, las listas de espera para patologías No GES han seguido aumentando. En el caso de
las patologías GES existen 10.592 garantías de oportunidad retrasadas, acumuladas a julio de
2017; vale decir, 4.300 casos más que los acumulados a marzo de 2014.
Por último, la deuda hospitalaria ha seguido creciendo durante 2017, a pesar de los aportes
extraordinarios entregados por el Ministerio de Hacienda para paliar este déficit. Ya en abril de
este año la deuda alcanzaba los 231.466 millones de pesos.
En definitiva, si bien el sector salud mantiene muchas necesidades no resueltas por el Estado,
mientras no se mejore la gestión de los recursos no habrá mejores resultados que permitan ir en
directo beneficio de las personas. Se requieren mayores recursos en esta cartera, tal como se
propone, pero al mismo tiempo se requiere mayor eficiencia y eficacia en su uso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11101-19)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Ciencia,
Tecnología e Innovación.
Diputados informantes de las comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Hacienda son los
señores Alberto Robles y Leonardo Soto , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 118ª de la presente legislatura, en 24
de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 120ª de la presente legislatura, en 25 de enero de
2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, la ciencia, la tecnología y la innovación viven en Chile desde hace un buen
tiempo. Sin embargo, existe una gran paradoja: todo el mundo habla de su importancia y
urgencia, pero pocos trabajan de verdad y decididamente en darle esa misma importancia y
prioridad que necesita y urge.
Como país, es urgente poner un acento en este frente. El mundo vive hoy la cuarta revolución
industrial, que tiene como protagonistas a la revolución digital, la robótica, la impresión 3D, entre
otras, y Chile corre el grave riesgo de quedar y mantenerse extremadamente rezagado en esta
carrera, lo que tendrá como consecuencia durísimos costos en términos económicos y sociales.
Hoy, además de relativamente pobres, los esfuerzos en el ámbito de la ciencia, la tecnología y la
innovación están dispersos, lo que les resta potencia por falta de alineamiento y sinergia y
también por falta de gestión y control de gestión al respecto.
El gobierno anterior del Presidente Piñera validó este diagnóstico y, junto con otros puntos que
nutrían el panorama general, concluyó que se debía realizar un ajuste estructural y elevar a nivel
de ministerio la gestión de la ciencia, la tecnología y la innovación en Chile.
Se dio el primer paso a fines del gobierno anterior. Sin embargo, por venir con ese sello, el
gobierno actual lo desechó y definió gastar más de dos años para ingresar un nuevo proyecto que
eliminase dicho sello. Desde mi punto de vista, eso fue lamentable, porque significó tiempo
perdido en momentos de urgencia.
Fruto de lo anterior, el presente proyecto recién ingresó a esta Cámara, proveniente del Senado,
en los últimos días del presente gobierno, y tuvo una tramitación muy a la rápida en la Comisión
de Ciencias y Tecnología, instancia que tengo el honor de integrar. Ese proceso tardó solo un mes
y fue llevado a cabo en enero de este año, debido al apuro por sacarlo pronto para buscar
integrarlo, a toda costa y caprichosamente, dentro del legado de la Presidenta Bachelet , cuestión
especialmente sabrosa desde el punto de vista de la pequeña política, luego de haberle quitado,
en 2014, su iniciativa al gobierno anterior del Presidente Piñera, cuestión que, sin duda, afectó la
calidad de la iniciativa en discusión.
Con todo, elevar la ocupación de la ciencia, la tecnología y la innovación a nivel de gestión
gubernamental, a la altura ministerial, sin duda, constituye un avance. Ahora bien, durante el
desarrollo de las sesiones de la comisión, los autores del mismo proyecto han advertido que se
deben ajustar las expectativas y han aclarado que este es un solo un primer paso dentro de un
largo y profundo camino que encumbre a nuestro país en esta materia, hacia nuestra prosperidad.
Ahora bien, es clave recalcar que esto de poco va a servir si nuestras leyes de presupuestos no
asignan al ministerio que se propone crear la prioridad que demanda nuestro buen futuro como
nación. Asimismo, de poco servirá si este ministerio y su futuro ministro no se transforman en
activos  promotores  y  gestores  de  nuevas  políticas  públicas  concretas  que  aceleren
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
exponencialmente los incentivos al sector privado para que incremente sustantivamente su
inversión en innovación y desarrollo, lo que permitirá que el Estado de Chile dé el ejemplo y se
modernice profunda y urgentemente, con la finalidad de lograr que en el mundo educacional,
desde la edad más temprana, se forme a nuestras nuevas generaciones para que estén en
condiciones de ser protagonistas en el nuevo mundo que enfrentamos.
Con todo, junto con señalar que votaré a favor el proyecto, quiero insistir al resto de mis colegas
presentes en que hay que dejar las mezquindades de lado y en que se debe dar este primer paso
en el camino que transversalmente se avala como prioritario para nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
BELLOLIO, CHAHIN, ESPEJO, FARCAS, FLORES, MORANO, SILBER Y VAN
RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, EN MATERIA DE TASACIÓN DE
BIENES INMUEBLES QUE SON SUBASTADOS EN EL MARCO DE UN
PROCEDIMIENTO EJECUTIVO”. (BOLETÍN N° 11139-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES , BELLOLIO , CHAHIN,
ESPEJO, FARCAS, FLORES, MORANO, SILBER Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, EN MATERIA DE TASACIÓN DE
BIENES INMUEBLES QUE SON SUBASTADOS EN EL MARCO DE UN PROCEDIMIENTO EJECUTIVO”.
(BOLETÍN N° 11139-07)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
Actualmente, uno de los problemas que más aqueja a los chilenos es el endeudamiento.
Según un estudio la Superintendencia de Bancos [1], entre los años 2014 y 2015 hubo un aumento
general en el nivel de endeudamiento de los chilenos, diagnóstico que se torna más preocupante
en el caso de los jóvenes menores de 30 años, quienes en promedio tienen $7.000.000.- de deuda
impaga.
Asimismo, estas cifras se tornan más alarmantes cuando se trata de los sectores con menores
ingresos, quienes mantienen un mayor porcentaje de deuda impaga en comparación con sus
ingresos.
Nuestro Derecho entrega herramientas judiciales para quienes no ven satisfechos sus créditos, de
modo que puedan perseguir el pago de manera forzada.
El juicio ejecutivo es la forma más usada para obtener este pago, y según su regulación en el
Código de Procedimiento Civil, existiendo un título de crédito el deudor solo puede oponerse en
determinadas circunstancias.
En efecto, para nadie es un misterio que la gran mayoría de las causas tramitadas en los Juzgados
Civiles son juicios ejecutivos.
Sin embargo, frente a las escasas posibilidades de defensa que posee un deudor en dichos juicios,
en el caso de llegar finalmente al remate de una propiedad raíz, todo el excedente que se obtenga
en dicho remate queda para el deudor, por lo que es de su interés que el precio del remate sea el
más alto posible.
Si bien, nuestro Código del ramo otorga al deudor la posibilidad de oponerse a la tasación que de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su propiedad realiza el ejecutante (tasación que consiste en presentar al tribunal un certificado de
avalúo fiscal vigente del bien raíz), la regla general y que impera a este respecto es que los
inmuebles de los deudores se rematan por el valor del avalúo fiscal, afirmación que se refuerza si
consideramos  un  informe  realizado  por  el  Ministerio  de  Justiciar  [2],  que  señala  que
aproximadamente en el 98% de los casos con procedimiento ejecutivo no se observa la presencia
de excepciones del ejecutado, lo que implica que éste no ejerce su derecho de defensa.
Así, podemos afirmar que, alrededor del 98% de los casos en que se rematan bienes raíces del
deudor, se realiza por el valor del avalúo fiscal, el cual, como se dijo, es infinitamente más bajo
que el valor comercial del inmueble.
A mayor abundamiento, el artículo 486 del Código de Procedimiento Civil señala lo siguiente:
“Art. 486. La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los efectos de
la contribución de haberes, a menos que el ejecutado solicite que se haqa nueva tasación.
En este caso la tasación se practicará por peritos nombrados en la forma que dispone el artículo
414, haciéndose el nombramiento en la audiencia del segundo día hábil después de notificada la
sentencia sin necesidad de nueva notificación.
En el caso que la designación de peritos deba hacerla el tribunal, no podrá recaer en empleados o
dependientes a cualquier título del mismo tribunal.
Puesta en conocimiento de las partes la tasación, tendrán el término de tres días para impugnarla.
De la impugnación de cada parte se dará traslado a la otra por igual término.”
Esta situación nos demuestra que, sólo en el 2% de los casos (aproximadamente) el deudor se
opondrá a la tasación de su propiedad, basada en el rol de avalúo fiscal, lo cual lo perjudica, toda
vez que la tasación fiscal es notoriamente más baja que la tasación comercial.
En este caso, que como señalamos, es el más común, la propiedad se remata por un precio que
representa una fracción del precio de mercado, lo que se debe a que el deudor no se opuso a
dicha tasación.
Lo anterior, conlleva a que muchas veces el deudor pierde su propiedad y no alcanza a cubrir la
totalidad de la deuda que se le cobra en el juicio ejecutivo de que se trate, manteniéndose la
deuda vigente y generando intereses, reajustes y costas del juicio.
Nos parece que no es una situación de justicia, puesto que lo mínimo que debiera asegurar
nuestra legislación es que el bien raíz del deudor se subaste por el precio de mercado y así el
deudor pueda pagar la totalidad de la deuda que se le cobra en un determinado juicio, y, en la
medida de lo posible, le quede un remanente al deudor a su favor para poder hacer frente a su
nueva situación económica y patrimonial.
Considerando las múltiples ventajas con que cuenta el ejecutante en el juicio ejecutivo, y como
forma de equilibrar la balanza hacia un punto de mayor justicia, es que proponemos eliminar la
influencia del rol de avalúo fiscal, debiendo siempre el ejecutante solicitar que se nombre a un
perito tasador, que deberá ser costeado por el mismo, para que así, en la totalidad de los casos, el
inmueble del deudor sea rematado por el precio de mercado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Idea Matriz del Provecto:
Modificar el Código de Procedimiento Civil, eliminando la posibilidad de que el mínimo base para
rematar inmuebles sea su avalúo fiscal, estableciendo la obligatoriedad de que sean tasados por
peritos tasadores, conforme lo establece el referido Código, y que éstos sean de cargo del
ejecutante.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los
diputados y diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el inciso 1° del artículo 486 del Código de Procedimiento Civil, por
el siguiente: “Artículo 486. La tasación será la que determinen los Peritos Tasadores nombrados
conforme a este artículo, los que serán de cargo del ejecutante en su totalidad”.
Así, el artículo 486 del Código de Procedimiento Civil quedaría del siguiente modo: “Art. 486. La
tasación será la que determinen los peritos tasadores nombrados conforme a este artículo, los que
serán de cargo del ejecutante en su totalidad.
En este caso la tasación se practicará por peritos nombrados en la forma que dispone el artículo
414, haciéndose el nombramiento en la audiencia del segundo día hábil después de notificada la
sentencia sin necesidad de nueva notificación.
En el caso que la designación de peritos deba hacerla el tribunal, no podrá recaer en empleados o
dependientes a cualquier título del mismo tribunal.
Puesta en conocimiento de las partes la tasación, tendrán el término de tres días para impugnarla.
De la impugnación de cada parte se dará traslado a la otra por igual término.”.
[1] http://www.sbif.cl/sbifweb3/interne/archivos/publicacion_10992.pdf
[2]
http://rpc.minjusticia.gob.cl/media/2013/04/Estudio-Trayectorías-Causas-Civiles-en-Tribunales-C
iviles-Santiago.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, HERNÁNDEZ, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SEÑORA NOGUEIRA, QUE "MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
SANCIONAR COMO DELITO LA CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS UTILIZANDO
TELÉFONOS MÓVILES U OTROS APARATOS DE TELECOMUNICACIONES".
(BOLETÍN N° 11166-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, HERNÁNDEZ,
NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA; URRUTIA, DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , QUE "MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
SANCIONAR COMO DELITO LA CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS UTILIZANDO TELÉFONOS MÓVILES U
OTROS APARATOS DE TELECOMUNICACIONES". (BOLETÍN N° 11166-15)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos, durante los últimos 40 años nuestro país ha experimentado un desarrollo
económico y social sin precedentes en nuestra historia, las tasas de crecimiento aumentaron
significativamente, lo que posibilitó la reducción de la pobreza y trajo como consecuencia que
millones de chilenos accedieran a los diversos bienes y servicios ofrecidos en el mercado.
Precisamente, entre los bienes que más aumentaron su consumo en esta época, fueron los
automóviles y vimos que en pocas décadas el parque automotriz chileno creció exponencialmente;
es así como en los últimos 25 años la venta de automóviles en Chile se incrementó en un 700 por
ciento, cifra que refleja la explosión de la industria y con ello el establecimiento de nuevos
inconvenientes en lo que a conducción se refiere.
Bajo este orden de cosas y de acuerdo al influjo de la liberalización de nuestra economía, la
apertura de los mercados a nivel global, la suscripción de tratados internacionales, todos
promotores del libre comercio, comenzaron a llegar a nuestro país bienes y servicios a menor
costo y de alta calidad, entre los cuales destacan precisamente los automóviles.
De acuerdo a lo anterior, el acceso por parte de las familias al automóvil, implicó (e implica) un
mayor esfuerzo de las autoridades en materia de infraestructura de nuestras carreteras, en
materia ambiental, de salud, entre otros elementos de suma importancia en materia de políticas
públicas.
Con todo, creemos que luego de tres décadas el gran desafío que debe enmarcar la labor de las
autoridades y en general del Estado de Chile, lo constituye la seguridad vial, temática que abarca
múltiples dimensiones, pero por sobre todo la incorporación de una cultura en la conducción, del
respeto y compromiso entre conductores y peatones.
Es así, como nuestra legislación, con el correr de los años se ha actualizado en torno a regular los
principales factores que inciden en una correcta conducción y en su caso, estableciendo
sanciones, incluidas las penales, respecto de aquellos que infringen gravemente ciertas y
determinadas normas, toda vez que también en materia de tránsito confluyen múltiples derechos
e intereses, entre los cuales destacan con gran nitidez la vida e integridad física y psíquica de las
personas.
La conducción en estado de ebriedad, es la normativa más gravosa en materia de tránsito
constituyendo asimismo un delito. Por otra parte, con la dictación de la conocida “ley Emilia” se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
introdujo en nuestro país mayores niveles de sanción para la conducción en estado de ebriedad
con resultado de muerte, situación que experimenta la gravedad de las sanciones que en Chile se
le asignan a esta clase de ilícitos.
Por último, la introducción vía reglamento, de normativas tendientes a maximizar la seguridad en
el transporte de menores de edad, a través de una silla especialmente diseñada al efecto, forma
parte de la preocupación global de la autoridad en torno al establecimiento de mayores exigencias
en el rubro, tomando en cuenta que hoy en día la seguridad en el tránsito se erige como uno de
los aspectos de mayor importancia a nivel de política pública.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, un tema trascendente en materia de seguridad en la conducción lo constituye la utilización
del teléfono celular, desde siempre la incorporación de estos dispositivos de comunicación ha
reflejado la escasa cultura de la seguridad en la conducción de los chile-nos, incrementándose
ahora aún más, en virtud de las múltiples aplicaciones que revisten los celulares hoy en día.
2. Que, efectivamente, no sólo hablar forma parte de una conducta alejada de las buenas maneras
de conducir, constituyendo una conducta ilegal, sino que ahora el chat, ver correspondencia,
videos o incluso jugar, forman parte de las conductas de los conductores de hoy en día en
nuestras calles, sin que al respecto se establezcan las suficientes cortapisas legales ante
semejantes acciones, que por su naturaleza constituyen un peligro, no sólo para el conductor o sus
acompañantes, sino que también para las demás personas.
3. Que, de acuerdo a lo anterior, en Chile la norma aplicable a estas actitudes es la sanción por
falta grave, normativa que sin dudas, no se hace cargo de estos tiempos en donde maniobrar un
celular es más peligroso que hace tan sólo 10 años.
4. Que, en la actualidad, la sanción asignada al conductor por utilizar el teléfono celular es la
contravención gravísima, cuya pena es de multa. En estas circunstancia creemos que el peligro
que encierra el conducir manipulando estos dispositivos de telecomunicaciones es perfectamente
homologable con la conducción en estado de ebriedad y por este motivo creemos plausible
establecer idéntica pena para ambos casos, esto es la de presidio menor en su grado mínimo y
multa de dos a diez unidades tributarias mensuales, además de la suspensión de la licencia para
conducir vehículos motorizados por el término de dos años.
5. Que, de acuerdo a esto, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en orden a
establecer mayores sanciones a quienes irresponsablemente exponen su vida, y la de los demás,
con actos como los descritos, estableciendo una normativa más severa ante actos atentatorios a
la buena conducción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad a lo indicado en las consideraciones de este proyecto de ley, promovemos que la
utilización de celulares durante la conducción sea castigada como un delito, asignándole en este
caso la misma pena prevista para el delito de conducción en estado de ebriedad, contemplada en
la misma ley del tránsito. El proyecto no sólo constituye un aumento en las penalidades, sino que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
además una voz de alerta para los conductores, en cuanto a la necesidad de disminuir
considerablemente los accidentes ocasionados en el tránsito y con ello hacer de este ámbito un
espacio de mayor seguridad para las personas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 196 de la Ley 18.290 sobre el Tránsito
de acuerdo al siguiente tenor:
“La misma pena establecida en el inciso primero de este artículo se aplicará a quien conduzca un
vehículo haciendo uso de un teléfono celular u otro aparato de telecomunicaciones, salvo que tal
uso  se  efectúe  por  medio  de  un  sistema  de  manos  libres,  cuyas  características  serán
determinadas por un reglamento”
Artículo 2: Deróguese la disposición prevista en el número 32 del artículo 200 de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ÁLVAREZ-SALAMANCA; BARROS, GAHONA, KORT, SANDOVAL, TRISOTTI,
ULLOA, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE "SANCIONA EL MALTRATO A
CARABINEROS, BOMBEROS Y PERSONAL PARAMÉDICO DE AMBULANCIAS".
(BOLETÍN N° 11169-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, ÁLVAREZ-SALAMANCA ;
BARROS,  GAHONA,  KORT, SANDOVAL , TRISOTTI , ULLOA , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE
"SANCIONA  EL  MALTRATO  A  CARABINEROS,  BOMBEROS  Y  PERSONAL  PARAMÉDICO  DE
AMBULANCIAS".  (BOLETÍN  N°  11169-25)
I. IDEAS GENERALES.
Desde tiempos inmemoriales las sociedades se han desarrollado en base a la consecución de una
finalidad común, elemento que en nuestro país cobra vigencia a partir de la existencia en nuestra
Constitución Política del principio de servicialidad y protección establecido en el artículo 1° de este
cuerpo de normas. En efecto, de conformidad a lo previsto en el inciso 4° del artículo 1° “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.”
Por su parte en el inciso siguiente del mismo artículo, el constituyente establece que “es deber del
Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población (…), propender al
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”.
De esta formas las disposiciones recientemente citadas, y que forman parte de las bases de
nuestra institucionalidad, constituyen el elemento a través del cual habilita al estado de Chile para
ejercer las potestades en aras a alcanzar las finalidades que persigue, y que por cierto, son
consensuadas con la población para la satisfacción de sus necesidades fundamentales.
Es así que las necesidades de las personas son múltiples, entre las que destacan la educación,
salud, vivienda, medioambiente, garantías fundamentales, seguridad, trabajo, entre otras, las
cuales los órganos del Estado que conforman la administración pública debe ejecutarlas con la
eficiencia y eficacia requerida.
Una de ellas, resulta sensiblemente importante hoy en día: la seguridad. En efecto, el incremento
de la tasa de victimización de miles de chilenos a lo largo de nuestro territorio, o los constantes
incendios que han asolado vastas zonas de nuestro país, muchas de ellas urbanas, o la seguridad
para obtener el servicio de ambulancia en el menor tiempo posible a efecto de asistir a una
persona malograda, constituyen elementos de suma importancia, altamente valorados por los
chilenos y que en ese sentido debe proteger, para que sea prestado con la eficiencia requerida.
Precisamente este aspecto es lo que el presente proyecto de ley busca tutelar, elevando su
estándar sancionatorio cuando es vulnerado o envilecido por el actuar de personas que actuando
al margen de la ley entorpecen u obstaculizan estas importantes funciones desplegadas por
carabineros, bomberos o personal paramédico.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, tanto carabineros, como bomberos y personal de ambulancia, constituyen pilares en lo que
a asistencia se refiere, siendo por ello, valorados por nuestra sociedad, catapultando a estos
chilenos como instituciones alta estimación y confianza a nivel nacional.
2. Que, de acuerdo a lo anterior, toda persona que infrinja su labor a través de actos de agresión,
maltrato o otros actos antijurídicos, no sólo manifiestan actitudes delictivas sino que también
sensiblemente antisociales toda vez que esta clases de improperios los verdaderos afectados los
constituyen las personas objeto de su esfuerzo y trabajo, esto es la sociedad destinataria del
beneficio.
3. Que, lamentablemente el maltrato de obra a carabineros, bomberos o personal paramédico o
presente en ambulancias en nuestro país, ha crecido. No entendemos las razones del porqué las
personas ejercen esta clase de violencia que en último término atañe a su propio beneficio. Sin
embargo, si creemos que dichas acciones deben ser severamente castigadas atendida la función
esencial que ellas realizan.
4. Que, diversas propuestas legislativas han sido planteadas por diputados de diversas bancadas
en torno a elevar las penas para los hechores de estas conductas. Así las cosas, diputados de la
bancada de la Unión Demócrata Independiente, en diversas oportunidades hemos presentados a
tramitación proyectos de ley ampliando el marco de protección jurídica respecto de carabineros,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
bomberos o personal paramédico, mociones que se encuentran en tramitación en nuestra
Corporación.
5. Que, sin embargo, creemos que esta preocupación debe extenderse a otros ámbitos, entre los
que destacan precisamente los beneficios de orden social que el mismo Estado proporciona y que
nuestro parecer quienes cometen actos de agresión a estos servidores no lo merecen.
6. Es por lo anterior que la moción plantea, como medida de desincentivo a la comisión de estos
actos de agresión, la restricción de los beneficios sociales o estatales de aquellas personas que no
obstante ser beneficiarias de los mismos, perpetran tales deleznables actos; esta medida no sólo
constituye una sanción frente a actos de esta naturaleza, sino que además una oportunidad de
reconocimiento del esfuerzo del Estado y sus miembros en colaborar con el desarrollo social de
nuestro país, elemento imprescindible para el avance y proyección de nuestra sociedad hacia el
futuro.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece como sanción a quienes ejerzan
maltrato de obra a carabineros, bomberos o personal de ambulancia, la pérdida de los beneficios
sociales a los que eventualmente tengan derecho a acceder, sin perjuicio de las penalidades
establecidas en la ley penal para esta conducta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Toda acción proferida en maltrato a carabineros, bomberos o personal paramédico
será sancionada con la pérdida de los beneficios estatales a los que el agresor tuviere derecho, sin
perjuicio de las penalidades aplicables de conformidad a la ley penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
KORT, MACAYA, MELERO, MORALES, TRISOTTI, VAN RYSSELBERGHE Y
WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE
"ESTABLECE OBLIGACIÓN DE INCORPORAR MUDADORES EN LOS BAÑOS
PÚBLICOS DE LOS CENTROS COMERCIALES". (BOLETÍN N° 11171-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, KORT, MACAYA, MELERO,
MORALES, TRISOTTI, VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
MOLINA, QUE "ESTABLECE OBLIGACIÓN DE INCORPORAR MUDADORES EN LOS BAÑOS PÚBLICOS
DE LOS CENTROS COMERCIALES". (BOLETÍN N° 11171-03)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro país se encuentra inmerso en un proceso de mayor concientización acerca
de los derechos de las personas a ejercer una maternidad y/o paternidad plena y sin mayores
obstáculos culturales heredados de generaciones pasadas. Tal proceso, sin dudas, no se agota con
modificaciones legales o reglamentarias, sino que también apunta a otorgarles a los ciudadanos
mayores espacios de desarrollo de sus roles y complementarlos en el marco de una sociedad que
pide mayores niveles de desarrollo en los más diversos aspectos de la vida, situación que se logra
primeramente modificando nuestra visión cultural acerca de ciertos fenómenos que ocurren a
diario a nuestra vida.
Uno de estos asuntos, lo constituye el ejercicio de la paternidad, aspecto que con el correr de los
años ha ido en constante evolución, y en donde se ha reconocido que los hombres también
pueden ejercer este rol tomando en consideración elementos tales como la sensibilidad, la
intuición, el cariño y otros valores que actualmente la sociedad promueve y que los hombres
deben ejercitar con mayor intensidad.
Sólo hace algunos años en nuestro país se aprobó la legislación que establecía el denominado
“post natal” masculino, iniciativa legislativa que pretendió impulsar de un modo decisivo la
participación de los padres en el proceso de crecimiento de sus hijos desde la más temprana
infancia, medida que según múltiples estudios constituye un paso adelante en lo que atañe al
vínculo relacional entre padres e hijos y a la personalidad que tendrá el niño o niña hacia el futuro.
Como se indicó, tales medidas responden a una necesidad social, tendiente a hacer parte de los
padres de momentos existentes en la educación y establecimientos de los hijos que hasta hace
poco eran entendidos sólo en la esfera de la madre.
De acuerdo a lo anterior, nuestro país ha experimentado un gran avance en la materia y en lo que
respecta a los conocidos y fragmentados roles materno y paterno, pasando de esta lógica
diferenciadora a una que reconoce que las labores de ambos padres deben ser complementarias,
pero no necesariamente disímiles o diferenciadas en ningún aspecto.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, no obstante existir un cambio formidable en materia de relaciones entre padres e hijos,
tanto a nivel legal como también en el ámbito social, no es menos cierto que aún persisten ciertas
y determinadas manifestaciones en torno a la diferenciación de roles, un ejemplo de ello lo
constituye el simple acto de mudar a un hijo o hija por parte de los padres.
2. Que, en efecto, no es raro, apreciar en grandes, medianos o pequeños centros comerciales que
en los baños de hombres no existan sistemas o lugares especiales para mudar a los niños, como sí
existen efectivamente en los baños de mujeres. Dicha situación no sólo constituye una muestra
que aún la sociedad chilena no se ha acoplado a las nuevas formas que ha revestido el vínculo de
los padres para con los hijos, sino que también constituye un inconveniente práctico para aquellos
padres que no tienen dónde cambiar a sus hijos menores, hecho que sin dudas, genera grandes
molestias.
3. Que, de acuerdo a lo anterior, la situación planteada, es posible apreciarla en la generalidad de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los centros comerciales de nuestro país, no existiendo al respecto una política pública o una norma
que establezca criterios de igualdad entre una labor que puede ser perfectamente desplegada
tanto por los papás como las mamás.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa parlamentaria establece la obligación legal de
incorporar lugares especiales para mudar a niños por parte de los padres, como una señal de
reconocimiento de la igualdad en el proceso de educación y establecimiento de los niños por parte
de ambos padres.
En tal sentido la presente moción, constituye una iniciativa que pretende establecer conciencia
acerca de establecer una infraestructura acorde a las nuevas modalidades existentes en el seno
de la familia chilena, con mayores familias en situación de monoparentalidad, que requiere de un
cambio en la infraestructura existente en Chile, partiendo en una primera fase con los centros
comerciales, lugares masivamente visitados por los chilenos y en donde se requiere de más
medidas como las dispuestas por este proyecto.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Quedarán obligados los dueños de centros comerciales a disponer en los servicios
higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, sectores especiales para la limpieza y muda de
niños y niñas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
BARROS, MELERO, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI ULLOA; URRUTIA,
DON OSVALDO, VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.537, SOBRE COPROPIEDAD
INMOBILIARIA, EN MATERIA DE LIMITACIONES ARA EL EJERCICIO DEL
CARGO DE ADMINISTRADOR”. (BOLETÍN N° 11191-14)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , BARROS , MELERO ,
NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA; URRUTIA, DON OSVALDO, VAN RYSSELBERGHE, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.537, SOBRE COPROPIEDAD
INMOBILIARIA, EN MATERIA DE LIMITACIONES ARA EL EJERCICIO DEL CARGO DE ADMINISTRADOR”.
(BOLETÍN N° 11191-14)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin dudas, la propiedad horizontal en nuestro país ha experimentado un crecimiento fulminante
durante  las  últimas  décadas.  El  establecimiento  progresivo  de  proyectos  inmobiliarios  ha
constituido un interesante negocio para las inmobiliarias que ven en esto una manera para
incrementar sus ingresos a partir de la alta demanda existente en Chile. Así las cosas, la
proliferación de edificios en altura destinados a la habitación de miles de familias chilenas,
principalmente jóvenes, ha traído aparejada no sólo beneficios, sino que también inconvenientes
de toda índole que deberán ser abordados por la autoridad pública en lo sucesivo.
De esta manera, podemos distinguir entre asuntos o desafíos externos e internos en materia de
construcción. En efecto, entre los desafíos externos que generan que conforman la proliferación
agresiva de edificios en nuestras ciudades, se encuentran constituidas por las problemática
territorial; en este sentido, reciente es la polémica generada por el Sr. Intendente Metropolitano en
torno al surgimiento de verdaderos “ghetos” en los edificios, sin ninguna planificación urbanística,
que se haga cargo de los aspectos medioambientales, paisajísticas y poblacionales, hecho que sin
dudas requerirá un cambió en las políticas públicas que sobre la materia emita la autoridad. Por
otro lado, a nivel de los profesionales de la arquitectura, se ha criticado profundamente esta
proliferación, porque tales construcciones no se hacen cargo los conflictos entre vecinos, sus
servicios a la comunidad en general y su valor paisajístico y medioambiental.
En cuanto a los elementos internos que implica la propiedad horizontal, sin dudas encontramos las
sucesivas problemáticas existentes en materia de conflictos entre los propios copropietarios y sus
relaciones con la administración de los diferentes edificios asentados a lo largo y ancho de nuestro
territorio.
Precisamente, la materia que aborda esta iniciativa legislativa busca regular de un modo claro y
preciso las facultades de los administradores de condominios, cada día más habituales en el
escenario habitacional chileno.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de contar con una legislación moderna en materia de copropiedad
inmobiliaria es fundamental, atendida la proliferación de estas modalidades de vivienda en Chile,
lo que conlleva al manejo por parte de los administradores de importantes recursos para llevar a
cabo los desafíos trazados por los copropietarios, particularmente en materia de seguridad, áreas
verdes y demás espacios comunes, tendientes a maximizar la calidad de vida y convivencia al
interior de estas edificaciones.
2. Que, dentro de estas temáticas consustanciales a la realidad de la copropiedad inmobiliaria,
particular importancia reviste el cargo de administrador de estos condominios. En efecto el
artículo 22 de la ley 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria establece que “todo condominio será
administrado, con las facultades que disponga el reglamento de copropiedad respectivo, por la
persona natural o jurídica designada por la asamblea de copropietarios, y a falta de tal
designación, actuará como administrador el Presidente del Comité de Administración (…). El
nombramiento del administrador, en su caso, deberá constar en la respectiva acta de la asamblea
en que se adoptó el acuerdo pertinente, reducida a escritura pública por la persona expresamente
facultada para ello en la misma acta o, si no se expresare, por cualquiera de los miembros del
Comité de Administración (…)”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. Que, a su turno, el artículo 23 de la misma ley establece que serán funciones del administrador
“las que se establezcan en el reglamento de copropiedad y las que específicamente le conceda la
asamblea de copropietarios, tales como cuidar los bienes de dominio común; cerciorarse de que la
infraestructura de soporte de redes de telecomunicaciones no sea intervenida por terceros con el
objeto o efecto de impedir el ingreso de distintos operadores de telecomunicaciones; efectuar los
actos necesarios para realizar la certificación de las instalaciones de gas y el mantenimiento y
certificación de los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y
escaleras o rampas mecánicas y sus instalaciones; ejecutar los actos de administración y
conservación y los de carácter urgente sin recabar previamente acuerdo de la asamblea, sin
perjuicio de su posterior ratificación; cobrar y recaudar los gastos comunes; velar por la
observancia de las disposiciones legales y reglamentarias sobre copropiedad inmobiliaria y la del
reglamento de copropiedad; representar en juicio, activa y pasivamente, a los copropietarios, con
las facultades del inciso primero del artículo 7º del Código de Procedimiento Civil, en las causas
concernientes a la administración y conservación del condominio, sea que se promuevan con
cualquiera de ellos o con terceros; citar a reunión de la asamblea; pedir al tribunal competente
que aplique los apremios o sanciones que procedan al copropietario u ocupante que infrinja las
limitaciones o restricciones que en el uso de su unidad le imponen esta ley, su reglamento y el
reglamento de copropiedad”.
4. Que, en todas estas gestiones administrativas, resulta central el manejo de recursos propios de
los vecinos, de tal manera que tales responsabilidades resultan del todo trascendentes en lo que
respecta a la gestión de negocios ajenos. Al respecto, las normas relativas a los administradores
en la ley en comento son generales, sin existir una mayor interdicción de eventuales actos
aventurados o alejado de las reglas de la buena marcha de la administración.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley apunta a establecer ciertos y determinados
controles en la administración de los edificios sometidos a la legislación de la ley sobre
copropiedad inmobiliaria en los siguientes aspectos:
a. Estableciendo que para todo acto de administración vinculados con contraer y/o cumplir
obligaciones, deberá contar con el acuerdo del comité de adminitración.
b. Consagrando como requisito para el desempeño del cargo de administrador el de no haber
participado como autor, cómplice o encubridor de algún delito económico, de conformidad a la
legislación penal vigente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único:
a. Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 23 de la Ley 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria de acuerdo al siguiente texto:
“Para contraer obligaciones dentro de la gestión administrativa, el administrador siempre deberá
contar con el consentimiento del Comité de Administración”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 22 de la Ley 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria en el siguiente sentido:
“No podrá ejercer como administrador la persona que hubiere sido condenada, como autor,
cómplice o encubridor por delitos económicos de conformidad a la legislación penal vigente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
GAHONA, HASBÚN, MORALES, SILVA, ULLOA Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “ESTABLECE
PRINCIPIOS RECTORES PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LOS
ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES”.
(BOLETÍN N° 11190-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, GAHONA, HASBÚN,
MORALES , SILVA , ULLOA  Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA  Y
NOGUEIRA ,  QUE  “ESTABLECE  PRINCIPIOS  RECTORES  PARA  EL  FUNCIONAMIENTO  DE  LOS
ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 11190-18)
I. IDEAS GENERALES.
Existe consenso a nivel nacional de la importancia creciente que la temática de nuestros adultos
mayores genera en nuestro país. El aumento explosivo de este segmento de la población no sólo
requiere de la incorporación de normativas y políticas públicas que regulan y protejan su situación
social sino que también se necesita de una mayor concientización, una cultura de los chilenos en
torno a otorgarle mayores niveles de relevancia al interior de la sociedad.
Según cifras surgidas de la última encuesta CASEN el 16, 7 por ciento de nuestra población es
adulto mayor, cifra que sin dudas irá en aumento, esperándose para el año 2020 que habrá casi
tanto adultos mayores como niños en Chile, fenómeno que asimismo resulta mundial. En efecto,
según la Organización Mundial de la Salud, en 2050, el 22% de los habitantes del planeta tendrá
sobre 60 años y que 400 millones de personas tendrán sobre los 80 años
Bajo este panorama, sin dudas se manifiestan nuevos desafíos de nuestro país hacia el futuro y
que se traduce en la protección y promoción de grupo de acuerdo a lo previsto en el artículo 1° de
nuestra constitución la que consagra el deber de protección del estado a nuestra población, y así
las cosas nuestros adultos mayores se asilan en este principio protector, respecto de lo cual se
deben incorporar las políticas públicas necesarias a objeto de proteger a este cada vez más
numeroso segmento de nuestra población.
La importancia de la ancianidad en nuestro país se hace patente en diversos asuntos de gran
relevancia en la agenda y opinión pública, en efecto, en materia de salud, pensiones, trabajo,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
educación, medio ambiente, transporte, cultura nuestros adultos mayores tienen un sensible
protagonismo y que el estado debe hacerse cargo a través de planes y políticas de integración por
parte de estas personas en los diversos ámbitos de la vida pública.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores, constituyen espacios para el
descanso y tratamiento de adultos mayores en nuestro país y cuya regulación jurídica se
encuentra establecida en el Reglamento de los ELEAM.
2. Que, según esta normativa, tales establecimientos son “aquellos es aquel en que residen
personas de 60 años o más que, por motivos biológicos, psicológicos o sociales, requieren de un
medio ambiente protegido y cuidados diferenciados que allí reciben. Dichos cuidados tienen por
objeto la prevención y mantención de su salud, la mantención y estimulación de su funcionalidad y
el reforzamiento de sus capacidades remanentes”. La reciente definición, sin dudas, refleja la
importancia que revisten estos centros, los que en su conjunto se erigen como una institución
cuyas temáticas dicen relación con la salud de los adultos mayores, pero también con el abandono
y la violencia, flagelos que deben ser combatidos al interior de la sociedad.
3. Que, como se deduce, la regulación jurídica de los llamados ELEAM, se encuentra circunscrita
solamente a reglamentos, que como bien sabemos constituyen normas dispersas, sujetas a las
ideas del gobierno de turno y en este sentido sin principios rectores que organicen su
funcionamiento y objetivos fundamentales.
4. Que, de tal manera que se hace necesaria la incorporación de normas legales destinadas a
solventar las carencias propias de la fuerza normativa de reglamentos y establecer una ley
general de los establecimientos de larga estadía en nuestro país.
5. Que, de acuerdo a lo reseñado, pensamos que estos centros de acogida requieren a lo menos
fundamentarse en lo específico de los principios acuñados por la convención internacional sobre
derechos humanos de los adultos mayores, entre los cuales destaca el buen trato, la promoción y
defensa de los derechos humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, la dignidad,
independencia, protagonismo y autonomía de la persona mayor, el bienestar y cuidado.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De  acuerdo  a  lo  indicado  la  presente  moción  supedita  u  orienta  el  establecimiento  y
funcionamiento de los Establecimientos de Larga Estadía para los adultos mayores a los principios
y normas generales establecidas en la Convención Internacional sobre los derechos humanos de
las personas mayores, normativa cristalizada por nuestra legislación, configurándose en un
compromiso del Estado en la materia y que debe ser promovido al interior de la sociedad chilena.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores deberán observar
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
primordialmente para el cumplimiento de sus funciones fundamentales los principios de buen
trato,  bienestar  y  cuidado,  promoción  y  defensa  de  los  derechos  humanos  y  libertades
fundamentales de la persona mayor, la dignidad, independencia, protagonismo y autonomía.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, BARROS, GAHONA, LAVÍN, MACAYA, SILVA, ULLOA, VAN
RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.628, “SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA,
EN EL SENTIDO DE PERMITIR QUE EL CONSENTIMIENTO PARA EL
TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES SEA MANIFESTADO A TRAVÉS
DE MEDIOS ELECTRÓNICOS”. (BOLETÍN N° 11205-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ, BARROS, GAHONA,
LAVÍN, MACAYA, SILVA, ULLOA, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.628, “SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, EN EL SENTIDO DE
PERMITIR QUE EL CONSENTIMIENTO PARA EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES SEA
MANIFESTADO A TRAVÉS DE MEDIOS ELECTRÓNICOS”. (BOLETÍN N° 11205-07)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro país se encuentra sometido a un régimen democrático de gobierno, un sistema
institucional que tiene como inspiración fundamental el respeto al estado de derecho, lo que se
traduce en la protección de los ciudadanos en torno al respeto de sus facultades y derechos
consagrados en la Constitución Política y en las leyes. De acuerdo a este prisma nuestra carta
fundamental establece expresamente que “el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece”. Por otro lado el artículo 1° inciso 5° de nuestro texto constitucional
prescribe que es deber del estado otorgar protección a la población, es así como ambas
prescripciones constitucionales implican la asunción, por parte de los órganos del estado de
establecer un sistema de servicio y protección a los individuos en cuanto a precaver que sus
derechos no sean conculcados por actos de la autoridad de otros particulares.
En este sentido, el artículo 19 número 4 del mismo texto establece “el respeto y protección a la
vida privada y a la honra de la persona y su familia”, norma constitucional que encuentra su
extensión en lo previsto en la ley 19.628 sobre el respeto de la vida privada.
Así las cosas, y de conformidad a lo previsto en el artículo 1° de esta ley, la normativa regula el
tratamiento  de  datos  personales  deben  ser  concordantes  con  las  disposiciones  legales  y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
constitucionales que regulan la protección de la vida privada y en ese contexto el proyecto de ley
que abordamos en esta oportunidad promueve su protección.
Con todo, debemos asimismo reconocer que los avances en ciencia y tecnologías que experimenta
el mundo han modificado los sistemas de vida de las personas, requiriéndose por parte de los
ciudadanos medios tecnológicamente más avanzados para la satisfacción de sus necesidades
fundamentales y cotidianas.
La necesidad de simplificar la vida de los chilenos, acercándolos cada vez más los avances
tecnológicos a la vida jurídica se erige como un imperativo social que debe ser promovido en
todas las instancias.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de incorporar las tecnologías existentes y que se encuentran al servicio de los
ciudadanos resulta indispensable para establecer en las relaciones sociales mayores niveles de
celeridad, eficiencia y eficacia, con el objeto de establecer en nuestro país un mejor sistema de
protección de los datos personales de las personas.
2. Que, en actualmente la utilización de tecnologías de la información y comunicación como el
correo electrónico, constituye una herramienta de uso corriente entre los chilenos y en base a eso
representa una costumbre ejecutada a nivel social respecto de los cual el derecho como disciplina
normativa de la conducta humana, debe incorporar en sus diversas leyes y normas.
3. Que, efectivamente, como pocos países, Chile constituye una de las naciones pioneras en el uso
de las tecnologías vinculadas a internet, facilitando con ello las transacciones financieras y
comerciales, herramienta que sin dudas ha modificado sustancialmente el sistema de vida de los
chilenos.
4. Que, en materia de tratamiento de datos descrita en la ley 19.628 sobre protección de la vida
privada establece que la persona que autoriza debe ser debidamente informada respecto del
propósito del almacenamiento de sus datos personales y su posible comunicación al público y a
renglón seguido establece la necesidad que la referida autorización conste por escrito.
5. Que, según diversos autores una de las falencias de esta legislación referida a la protección de
datos personales, dice relación precisamente con la falta de herramientas tecnológicas sobre las
cuales puede usar la persona. En la actualidad se encuentra vedad la posibilidad de utilizar estos
mecanismos y en consecuencia nos encontramos ante un sensible vacío legislativo.
6. Que, de acuerdo a lo anterior la presente moción apunta a otorgarle al titular de los datos a
manifestar su consentimiento no sólo a través de los mecanismos formales convencionales sino
que también mediante la utilización de sistemas electrónicos de uso corriente en la vida diaria.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad al mérito de las consideraciones indicadas la presente moción consagra o más
bien extiende las modalidades del consentimiento para el almacenamiento de datos personales y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su posible comunicación al público, extendiéndola a la factibilidad de manifestarlo por cualquier
medio electrónico disponible.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva parte final en el inciso tercero del artículo 4° de la ley
19.628 sobre Protección de la Vida Privada, reemplazando el punto aparte por una coma, de
conformidad al siguiente texto:
“el que también podrá efectuarse a través de medios electrónicos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS, COLOMA, HASBÚN, MACAYA,
MELERO, SILVA, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.863, “SOBRE REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y
CARGOS CRÍTICOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y NORMAS SOBRE
GASTOS RESERVADOS, PARA EXIGIR LA REALIZACIÓN DE UNA AUDITORÍA A
LAS AUTORIDADES QUE INDICA, EN TIEMPOS DE CAMPAÑAS
ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 11207-05)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BARROS, COLOMA, HASBÚN, MACAYA, MELERO, SILVA, VAN RYSSELBERGHE  Y WARD,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.863, “SOBRE REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y
CARGOS CRÍTICOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y NORMAS SOBRE GASTOS RESERVADOS,
PARA EXIGIR LA REALIZACIÓN DE UNA AUDITORÍA A LAS AUTORIDADES QUE INDICA, EN TIEMPOS
DE CAMPAÑAS ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 11207-05)
I. IDEAS GENERALES.
La administración pública constituye la herramienta a través de la cual la autoridad y, en general,
el Estado sirve a la población mediante el despliegue de su función política y administrativa. En
efecto,  por  una  parte,  la  acción  política  del  órgano  administrativo  estatal  se  centra
fundamentalmente en la ejecución de un plan legislativo, de un programa de gobierno desplegado
en las leyes, normativas y políticas públicas diseñadas por el Presidente de la República; y, por
otra, la función administrativa, cuyo carácter eminentemente técnico se lleva a cabo ejecutando la
función de gestionar, fomentar, fiscalizar y ordenar, con la finalidad de promover el bien común de
la sociedad en virtud de normas y principios orientadores de la labor de la administración del
Estado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como  indicamos,  la  función  política  que  despliegan  los  órganos  de  la  administración  es
sumamente necesaria, pues posibilita la generación de condiciones jurídicas y políticas para la
expansión de planes y programas en beneficio de toda la comunidad, haciéndose cargo, en lo
particular, de las especiales necesidades existentes en este complejo societario. Esta función
política, implica además llevar a cabo un plan doctrinario, propio de la orientación política-
ideológica del gobierno de turno, para lo cual indefectiblemente existe el riesgo de establecer
prácticas que no se condicen con el espíritu republicano de participación equitativa e igualitaria en
los procesos electorales de nuestro país en un contexto de estado de de derecho y democracia
participativa como la nuestra.
En este sentido, en Chile los casos de corrupción a nivel político han desnudado las falencias de
nuestro sistema jurídico, existiendo tras sí profundas lagunas legales, las cuales han sido en parte
solventadas con la dictación de ciertas normas de gran importancia promotoras de la probidad y
transparencia  en  la  función  pública,  tales  son  los  casos  de  la  ley  sobre  procedimiento
administrativo, la ley sobre el silencio administrativo, la ley del lobby, gasto electoral, entre otras.
Sin embargo, podemos aseverar que con la modificación introducida en nuestra constitución por la
ley 20.050 que introdujo el principio de probidad como norma de acción de todo funcionario
público, se incorporó un elemento de gran relevancia en el estándar moral y jurídico de las
autoridades en el desempeño de sus altas funciones públicas. Es así como el inciso 1° del artículo
8° de nuestra carta fundamental establece: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus
titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.”
La Constitución Política de la República establece que “el ejercicio de las funciones públicas obliga
a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”
(artículo 8º, inciso 1º). ¿En qué consiste este principio? El Diccionario de la Real Academia
Española de la Lengua identifica el término “probidad” con “honradez” y define ésta, a su vez,
como “rectitud de ánimo, integridad en el obrar”. Según la ley, y de acuerdo a lo reseñado
párrafos atrás; el principio de probidad administrativa consiste en “OBSERVAR UNA CONDUCTA
FUNCIONARIA INTACHABLE Y UN DESEMPEÑO HONESTO Y LEAL DE LA FUNCIÓN O CARGO, CON
PREEMINENCIA DEL INTERÉS GENERAL SOBRE EL PARTICULAR” (artículo 52, inciso 2º, de la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado). A continuación se
revisan brevemente las distintas partes de la definición legal:
a) Observar una conducta funcionaria intachable: Esto significa que las actuaciones de los
servidores públicos deben adecuarse completamente a los deberes que les fija la ley y constituir
un testimonio de ética pública ante la comunidad.
b) Desempeñar honesta y lealmente la función o cargo:. No se trata de un compromiso con el
Gobierno específico que esté en funciones; consiste en un compromiso con los valores y principios
de la Constitución y las leyes y, especialmente, con los derechos esenciales de las personas. Esa
lealtad institucional es la que exige la Constitución y la que debe esperarse de todo servidor
público.
c) Darle preeminencia al interés general sobre el particular: Finalmente, el logro del bien común
supone que los intereses particulares deben conjugarse con el interés general que, finalmente, es
el interés de todos. El bien común, dice la Constitución Política de la República (artículo 1º, inciso
4º), implica “crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes
de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a
los derechos y garantías”. La misma carta fundamental dispone que el Estado está al servicio de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las personas y no al revés. Pero esto no consiste en estar al servicio de algunas personas
determinadas por sobre las demás; consiste en ponderar los intereses de todos y adoptar aquellas
decisiones que permitan que los integrantes de la comunidad en su conjunto (“todos y cada uno”,
según  la  Constitución)  logren  su  máximo  desarrollo,  como  resulta  propio  de  un  Estado
democrático. Ese es el desafío de los servidores públicos: adoptar decisiones en función del interés
general, y no de intereses particulares que lo aparten de aquél.
Sin perjuicio de la existencia de principios generales en nuestro derecho público, vinculados a la
probidad  y  transparencia  en  el  actuar  de  los  funcionarios  públicos  en  nuestro  derecho,
encontramos importantes excepciones a esta regla general y que se encuentran constituidas por
los denominados gastos reservados, institución que constituye el centro de este proyecto de ley.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 2° de la ley 19.863 establece como gasto reservado “aquellos egresos que, por
el ministerio de esta ley, se faculta realizar a ciertas entidades, para el cumplimiento de sus tareas
públicas relativas a la seguridad interna y externa y el orden público del país y a las funciones
inherentes a la Jefatura de Estado, y que por su naturaleza requieran de reserva o secreto.”
2. Que, el artículo siguiente de la misma ley establece que las instituciones públicas facultadas
para llevar gastos reservados la constituyen la Presidencia de la República; Ministerio del Interior;
Ministerio de Relaciones Exteriores; Dirección de Fronteras y Límites del Estado; Ministerio de
Defensa Nacional; Subsecretaría de Guerra; Fuerzas Armadas; Carabineros de Chile; Policía de
Investigaciones, y Dirección de Seguridad Pública e Informaciones.
3. Que, expresamente el artículo 6° de la citada ley establece que los gastos reservados sólo
podrán emplearse en los fines propios de las actividades respectivas. Con cargo a éstos no podrán
efectuarse pagos a funcionarios públicos. Del mismo modo, no podrán efectuarse transferencias
de recursos provenientes de gastos reservados para el financiamiento de campañas políticas, de
partidos políticos u organizaciones gremiales.
4. Que, precisamente, para robustecer la transparencia y gestión institucional de estos gastos
reservados, creemos que en períodos de campañas electorales existe el riesgo por parte de estos
organismos  públicos  de  desviar  la  finalidad  de  tales  recursos  para  el  financiamiento  de
candidaturas a fines al gobierno de turno. Es por ello que el presente proyecto de ley, refuerza la
actividad de control de la juridicidad de los actos de la administración del Estado, estableciendo la
obligación de establecer una auditoría especial para tiempos de campañas electorales.
5. Que, la presente propuesta de norma introduce en nuestra legislación mayores niveles de
transparencia en la función pública, asegurando el derecho que tenemos todos los chilenos de
participar en los procesos electorales en un ambiente de igualdad y respeto a nuestro estado de
derecho.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece como potestad de la contraloría la
obligación de actuar de oficio en estos casos, auditando extraordinariamente a los organismos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
facultados para llevar esta clase de gastos reservados en tiempos de campañas electorales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 6° de la ley 19.863 sobre
Remuneraciones de Autoridades de Gobierno y Cargos Críticos de la Administración Pública y da
Normas sobre Gastos Reservados, de conformidad al siguiente texto:
“En tiempos de campañas políticas para la elección de Presidente de la República, Diputados y
Senadores, alcaldes y concejales y Consejeros Regionales, la Contraloría General de la República
extraordinariamente procederá de oficio a la realización de una auditoría a los organismos
mencionados en el artículo 3° de esta ley, en lo que respecta a la utilización de sus gastos
reservados durante este período.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILVA, DE
MUSSY, GAHONA, LAVÍN, MACAYA, MELERO, NORAMBUENA, VAN
RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA CONSAGRAR LA AUTONOMÍA
DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS”. (BOLETÍN N° 11217-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILVA, DE MUSSY, GAHONA, LAVÍN,
MACAYA , MELERO , NORAMBUENA , VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN , QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA CONSAGRAR LA AUTONOMÍA DEL
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS”. (BOLETÍN N° 11217-07)
Antecedentes
Hoy en día existe una clara desconfianza en relación al rol que ha cumplido el SII respecto a las
irregularidades tributarias de determinados contribuyentes. Es urgente despejar cualquier asomo
de duda en orden a cuestionar la real autonomía con que cuenta el servicio recaudador para el
correcto ejercicio de sus funciones.
- Considerando también que el SII cuenta con facultades especiales, tales como la iniciativa
exclusiva para ejercer la acción penal en las causas tributarias, se hace aún más necesario
modificar su orgánica interna, con la finalidad de dotarlo de mayor autonomía e independencia.
- Actualmente, el Servicio de Impuestos Internos está dirigido por un Director Nacional, de
exclusiva confianza del Presidente de la República, lo que produce que, indefectiblemente, su
figura se asocie a directrices políticas, lo que perjudica la adecuada independencia y autonomía
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que debe tener la institución.
- La regla general en los países de la OCDE es avanzar hacia una modernización de las
instituciones del Estado. Para aquello, se están realizando múltiples esfuerzos, tanto en el mundo
como en Chile. En el caso nacional, el proyecto de ley que perfecciona el sistema de Alta Dirección
Pública avanza en la dirección de tecnificar el estado. Asimismo, se han comenzado a modificar los
gobiernos corporativos tanto de las instituciones como de las empresas públicas, con el mismo fin.
- Dado lo anterior, parece sumamente necesario avanzar en esa dirección en el Servicio de
Impuestos Internos. Para aquello, se propone una reforma que dote de autonomía constitucional al
Servicio de Impuestos Internos, estableciendo un gobierno corporativo, y fortaleciendo el rol
eminentemente técnico del Servicio.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese un nuevo Capítulo XIV A a la Constitución Política de la República de
Chile.
“Artículo XIV A
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
Artículo 109A.- Existirá un organismo autónomo, con patrimonio propio, de carácter técnico,
denominado  Servicio  de  Impuestos  Internos,  cuya  composición,  funciones  y  atribuciones
determinará una ley orgánica constitucional.
Artículo 109B.- Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de
todos los impuestos internos actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro
carácter en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la
ley a una autoridad diferente.
Artículo 109C.- Para el cumplimiento de sus fines, el Servicio de Impuestos Internos deberá regirse
por los principios de independencia, imparcialidad, objetividad, juridicidad, eficiencia, efectividad,
equidad, probidad y transparencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BARROS, HASBÚN, MACAYA, MELERO, MORALES;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMI-DORES,
PARA AUMENTAR EL PLAZO ESTABLECIDO PARA EJERCER EL DERECHO A
RETRACTO, EN EL CASO DE LOS ADULTOS MAYORES “. (BOLETÍN N° 11232-
03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
BARROS, HASBÚN, MACAYA, MELERO, MORALES; URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE,
Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMI-DORES, PARA AUMENTAR EL
PLAZO ESTABLECIDO PARA EJERCER EL DERECHO A RETRACTO, EN EL CASO DE LOS ADULTOS
MAYORES “. (BOLETÍN N° 11232-03)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos la multiplicidad de relaciones sociales existentes en nuestra cada vez más densa
sociedad, condiciona el surgi-miento de una serie de normativas e instituciones destinadas a
solventar las complejidades y cuestiones surgidas de esas rela-ciones, lo que ha generado el
surgimiento de una frondosa le-gislación reguladora de los más variados asuntos insertos en la
sociedad actual.
Lo  anterior  implica  la  respuesta  jurídica,  institucional  y  ad-ministrativa  que  se  encuentra
condensada en el principio de servicio y protección consagrados en nuestra Constitución Polí-tica
de la República, específicamente en su artículo 1° el que establece que “el Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a
crear las condiciones sociales que permitan a to-dos y a cada uno de los integrantes de la
comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno res-peto a los
derechos y garantías que esta Constitución estable-ce”. Por otro lado, el mismo artículo consagra
que “es deber del Estado, dar protección a la población (…), promover la in-tegración armónica de
todos los sectores de la Nación y asegu-rar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional”.
De acuerdo a lo anterior, una clara manifestación de estos principios constitucionales y legales
constituyen los consumi-dores. En efecto, a través de la ley sobre protección de sus derechos se
establece toda una normativa e institucionalidad protectora de sus derechos, a través de
normativas de orden sustantivo y procesal se regulan no sólo el disfrute de los de-rechos sino que
además  todo  un  engranaje  jurisdiccional  encar-gado  de  hacer  respetar  por  esta  vía  sus
prerrogativas cuando éstas han sido conculcadas por algún oferente de bienes y/o servicios.
Con todo, otro segmento de nuestra población particularmente menesteroso de la acción estatal
en cuanto al ejercicio del principio protector de la constitución son nuestros adultos ma-yores,
parte de nuestra población cada vez más trascendente en materia de políticas públicas y
normativas relativas a velar por el cumplimiento de normativas protectoras.
De acuerdo a lo anterior, este proyecto de ley busca conjugar ambos intereses, entendiendo que
la situación de nuestros adul-tos mayores, al igual que muchos otros ámbitos de nuestra vida
jurídica y social, requiere de una protección adicional o espe-cial.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la población adulto mayor en nuestro país va en progresivo aumento, nadie discute que la
comunidad nacional se encuentra en un proceso de franco envejecimiento a partir del aumento
significativo de la esperanza de vida de los chilenos. De tal manera que, en lo sucesivo, nuestro
país requiere de la implementación de políticas públicas sectorizadas, otorgándoles a estas
personas no sólo la protección jurídica sino que además mayores niveles de promoción, habida
consideración de sus condiciones de orden físico.
2. Que, es por lo anterior, que asuntos de tanta relevancia como la salud, el deporte, el
medioambiente, la seguridad constituyen elementos indispensables que requiere de una mirada
especial a los adultos mayores que lo separen de la normativa general aplicable a nuestra
población.
3. Que, en materia de legislación del consumidor la ley 19.496 establece el denominado derecho
de retracto, consistente en la facultad que se le otorga a una persona para devolver el producto
cuando éste no cumple con la expectativas del adquirente y por ello lo devuelve al oferente. Así
las cosas el artículo 3 bis de esta ley establece que “el consumidor podrá poner término
unilateralmente al contrato en el plazo de 10 días conta-dos desde la recepción del producto o
desde la contratación del servicio y antes de la prestación del mismo”.
4. Que, los casos en que este derecho se puede aplicar la misma ley establece que procederá: a)
En la compra de bienes y contratación de servicios realizadas en reuniones convocadas o
concertadas con dicho objetivo por el proveedor y b) En los contratos celebrados por medios
electrónicos, y en aquéllos en que se aceptare una oferta realizada a través de catálogos, avisos o
cualquier otra forma de comunicación a distancia, a menos que el proveedor haya dispuesto
expresamente lo contrario.
5. Que, es justo que los adultos mayores se le asigne un plazo superior a los 10 días que establece
la ley en materia de ejercicio del derecho de retracto, a partir de las mayores dificultades en la
percepción de las cualidades del producto, destinados a satisfacer sus propias necesidades.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción establece una ampliación en el plazo con que
cuentan los consumidores para ejercer su derecho de retracto, extendiéndose el referido término a
15 días.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 3 bis de la ley 19.496 sobre
Protección de Derechos del Consumidor de acuerdo al siguiente texto:
“El plazo establecido en el inciso primero de este artículo se extenderá a 15 días tratándose de
bienes adquiridos por adultos mayores”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN
RYSSELBERGHE, ÁLVAREZ-SALAMANCA, GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ,
MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL Y ULLOA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.628, SOBRE PRO-TECCIÓN DE LA
VIDA PRIVADA, EN EL SENTIDO DE SANCIONAR A LAS ENTIDADES
RESPONSA-BLES DE REGISTROS O BANCOS DE DATOS PERSONALES EN EL
CASO QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11233-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , ÁLVAREZ-
SALAMANCA, GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL Y ULLOA, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE
LA VIDA PRIVADA, EN EL SENTIDO DE SANCIONAR A LAS ENTIDADES RESPONSABLES DE
REGISTROS O BANCOS DE DATOS PERSONALES EN EL CASO QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11233-03)
I. IDEAS GENERALES.
Sin lugar a dudas que la protección de los derechos del consumidor en nuestra legislación se ha
incorporado en nuestra cultura jurídica preponderantemente. En efecto, la información acerca de
la calidad de los productos, la libertad de elección, la no discriminación arbitraria, la seguridad,
reparación e indemnización, entre otros, constituyen principios informadores que redundan en una
cultura de exigencia en cuanto a la calidad de los bienes y servicios que adquirimos a diario,
situación que ha introducido en nuestro país una verdadera democracia en este mundo y una
interdicción a eventuales arbitrariedades a los oferentes de tales bienes.
En el ámbito de los derechos de los consumidores además encontramos normas relativas a éstos
en su relación con el mundo financiero, referente a los bancos y casas comerciales establecidas a
lo largo de todo Chile, para lo cual nuestra legislación también contempla una institucionalidad y
normas regulatorias de esta clase de relaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, y en pleno siglo XXI, todavía persistían (y persisten) focos lagunosos de
nuestra  institucionalidad  protectora  de  los  derechos  del  consumidor,  representados
fundamentalmente en lo que respecta a la información comercial de los deudores de bancos y
casa comerciales.
En efecto, con la dictación de la ley 20.575 que aclara la restricción de la comunicación de datos
de carácter económico, financiero, bancario y comercial constituyó un paso adelante en aras de
reconocer un pleno respeto de la situación de los consumidores, particularmente aquellos que no
se encuentran en una situación económica lo suficientemente tranquila, prevaleciendo en tal
sentido su dignidad como persona y la regularidad en sus relaciones y compromisos de orden
financiero.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 20.575 sobre aclaración de la restricción de la comunicación de datos de carácter
económico, financiero, bancario y comercial establece dentro de sus ideas matrices impedir
comunicar la información relacionada con obligaciones repactadas, renegociadas o novadas, o
éstas  se  encuentren  con  alguna  modalidad  pendiente.  Asimismo,  prohíbe  comunicar  la
información relacionada con deudas contraídas con concesionarios de autopistas por el uso de
ésta.
2. Que, no obstante la existencia de un normativa clara al respecto, vemos que todavía muchas
personas que repactan sus obligaciones, en su información comercial persiste la información
relacionadas con esta clase de obligaciones.
3. Que, efectivamente la ley 19.628 sobre protección de la vida privada establece expresamente
que “los responsables de los registros o bancos de datos personales sólo podrán comunicar
información sobre obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial, cuando
éstas consten en letras de cambio y pagarés protestados; cheques protestados por falta de
fondos, por haber sido girados contra cuenta corriente cerrada o por otra causa; como asimismo el
incumplimiento de obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de
bancos, sociedades financieras, administradoras de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros
y créditos, organismos públicos y empresas del Estado sometidas a la legislación común, y de
sociedades administradoras de créditos otorgados para compras en casas comerciales”. Y a
renglón seguido, establece excepciones a esta regla, precisamente la constituida por la referida en
el considerando anterior.
4. Que, de acuerdo a lo anterior la presente moción apuntar a establecer sanciones precisas frente
a la inobservancia de las prescripciones establecidas en el artículo 17 y que van en directo
beneficios de los titulares de los datos comerciales.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley establece multas para aquellas entidades que
incumpliendo la preceptiva de la ley 20.575 y 19.628 publiquen los datos comerciales de personas
referidas a las obligaciones repactadas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 23 de la ley 19.628 sobre Protección
de la Vida Privada de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en este artículo serán sancionadas las entidades que infrinjan lo
establecido en el inciso 1° del artículo 17 de esta ley con una multa ascendente a las 5 Unidades
Tributarias Mensuales, monto que aumentará al doble en caso de reincidencia”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BARROS, HASBÚN, HERNÁNDEZ, NORAMBUENA;
URRUTIA, DON IGNACIO; URRUTIA, DON OSVALDO; VAN RYSSELBERGHE Y
WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
INDEMNIZAR A LOS AFECTADOS POR CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y
AGUA POTABLE EN EL CASO QUE INDICA “. (BOLETÍN N° 11285-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
BARROS ,  HASBÚN ,  HERNÁNDEZ ,  NORAMBUENA ;  URRUTIA,  DON  IGNACIO ;  URRUTIA,  DON
OSVALDO ; VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA INDEMNIZAR A
LOS AFECTADOS POR CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y AGUA POTABLE EN EL CASO QUE INDICA
“. (BOLETÍN N° 11285-03)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas, los temporales que han azotado a nuestro país constituyen un drama para miles de
familias asentadas, a lo largo de todo Chile, la ocurrencia de estos fenómenos de la naturaleza año
a año van adquiriendo mayor notoriedad a nivel de la opinión pública a raíz de su mayor fuerza
destructora que ha condicionado la estabilidad de una buena parte de nuestra población, en donde
las inundaciones, desbordes de ríos y demás estragos ocasionan un sin número de anomalías en el
diario vivir de nuestra población.
Sin embargo, el hecho más grave que trae aparejado los temporales de viento y lluvia en Chile, lo
constituye los sucesivos cortes del suministro eléctrico e hídrico que sufren las personas, en donde
las compensaciones económicas para los usuarios son mínimas y en donde las sanciones a las
entidades  suministradoras  de  estos  trascendentales  servicios  no  reciben  sanciones  que
corresponden  de  acuerdo  al  importante  servicio  que  despliegan.
En este orden de ideas los cortes de energía eléctrica y agua acontecidos en las últimas semanas
y, que han, dejado a bastas zonas de la Región del Maule, Tarapacá, Arica y Parinacota, Valparaíso
y Metropolitana han dejado a los usuarios de estos servicios en la más completa indefensión
poniendo en peligro su vida familiar y económica, dañando irreversiblemente las mercaderías que
forman parte de su negocio, lo que conlleva un daño grave a estas personas.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, nadie discute que la lluvia no constituye fuerza mayor que exonere de responsabilidad a
las empresas distribuidoras de servicios hídricos y eléctricos, ante eso nos parece que la firma de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
un contrato de suministro como el descrito, abre una amalgama de derechos y obligaciones,
propias de toda relación contractual y ante eso debe necesariamente concluir que la primera
obligación a la que se sujeta la empresa distribuidora es a la prestación del servicio, prestación
que por lo demás la propia legislación nacional le asigna el carácter de servicio público y como tal
debe ser establecido de forma regular y continua.
2. Que, la inoperancia del servicio eléctrico e hídrico por cierto que trae aparejado diversas
anomalías a nivel de los usuarios finales, requiriéndose por parte de estos de medidas no sólo
compensatorias por el servicio no prestado, sino que también de medidas de orden indemnizatoria
cuya finalidad fundamental es el resarcimiento de los perjuicios resultantes.
3. Que, más de 72 horas han pasado miles de personas en varias zonas de nuestro país,
particularmente en la provincia de Curicó en la Región del Maule, en donde un porcentaje
importante de personas han perdido buena parte de su mercadería con ocasión a la falta de luz y
aguas lo que conlleva un perjuicio considerable para diversos rubros de la economía local.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece un sistema de indemnizaciones
que vayan en directo beneficio de los afectados por los cortes en el suministro eléctrico e hídrico y
que sea imputable a la empresa distribuidora, particularmente las personas de la pequeña y
mediana empresa, quienes manifiesten perjuicio en sus mercaderías a consecuencia directa de la
suspensión del servicio.
Nos encontramos en consecuencia, ante un proyecto de gran importancia para miles de chilenos,
y cuyo fundamento descansa en criterios de justicia fundamentales y en el respeto a nuestra
normativa mediante sanciones claras y precisas, condicionando con ello una maximización en los
protocolos de contingencia de las empresas con el objeto que el servicio no se vea interrumpido.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 50 de la ley 19.496 sobre Protección
de los Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
“En caso de suspensión del suministro eléctrico e hídrico imputable a la empresa distribuidora,
procederá por el sólo ministerio de la ley indemnizaciones para los usuarios afectados por la
referida suspensión, particularmente para aquellas personas de la pequeña y mediana empresa
directamente perjudicadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÁLVAREZ-ALAMANCA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, ULLOA, VAN RYSSELBERGHE
Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 1.094, DE 1975, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE EXTRANJEROS EN
CHILE, CON EL OBJETO DE DISPONER LA DEPORTACIÓN DE QUIENES SEAN
CONDENADOS POR DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS”. (BOLETÍN N° 11307-
06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES; ÁLVAREZ-SALAMANCA,
HASBÚN, HERNÁNDEZ, ULLOA, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA,
QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.094, DE 1975, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
EXTRANJEROS EN CHILE, CON EL OBJETO DE DISPONER LA DEPORTACIÓN DE QUIENES SEAN
CONDENADOS POR DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS”. (BOLETÍN N° 11307-06)
I. IDEAS GENERALES.
Durante los últimos treinta años nuestro país ha experimentado un sostenido crecimiento
económico que lo ha catapultado como una de las naciones con las mejores perspectivas a nivel
latinoamericano, no sólo en el presente sino que también de cara a las próximas décadas, como
un país plenamente desarrollado en lo venidero, con oportunidades para todos los ciudadanos, no
sólo nacionales, sino que también extranjeros que han visto en Chile un espacio óptimo para hacer
carne sus aspiraciones en el plano económico, social y cultural.
De acuerdo a esta realidad ya son miles las personas que han ingresado a Chile con la finalidad de
asentarse en nuestro país, de formar una familia o sólo para hacerse de un trabajo, industria o
comercio que le permita progresar económicamente y con los réditos proveer a sus familias que
viven en sus países de origen. Esta realidad de personas que de bien que vienen a aportar al
desarrollo de Chile, implica un factor de riqueza social y cultural que no es posible soslayar.
El marco jurídico de los migrantes en nuestro país está entregado directamente a un decreto ley
establecido en 1975, esto es, bajo condiciones económicas, sociales y culturales diametralmente
opuestas a las actualmente existentes y en donde el gran flujo migratorio por el cual atravesaba
nuestro país en aquel tiempo era impensado. Otros eran los intereses de los legisladores de la
época en torno a la necesidad de controlar a las personas que ingresaban a Chile, y el que más
sobresalía era el de la seguridad nacional.
Chile es un Estado democrático en el cual la protección de los derechos es uno de los baluartes del
sistema político y social, y además es un miembro activo de organismos internacionales que se
preocupan por la promoción y respeto de los derechos de las personas y ha dado su
consentimiento  expreso  en  aras  de  comprometer  la  implementación  de  mecanismos  de
salvaguarda a estos derechos, a través de la ratificación de los principales tratados sobre
derechos humanos de los sistemas universal y regional de protección de los derechos humanos,
entonces  su  ordenamiento  jurídico  interno  debiese  estar  en  armonía  con  los  estándares
internacionales imperantes en la materia.
Por otro lado la internacionalización de la criminalidad en nuestro país ha introducido en nuestro
derecho nuevas lógicas de persecución criminal en donde los intereses no sólo son estrictamente
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nacionales, sino que también cohabitan un conjunto de intereses internacionales en aras a la
prevención de la criminalidad.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, nuestra ley de extranjería establece un conjunto de medidas tendientes a sancionar a
aquellos extranjeros que cometen actos contrarios a la ley en nuestro país. En efecto, de
conformidad a lo previsto en los artículo 68 y siguientes del DL 1094 de 1975, los extranjeros que
ingresen al país serán sancionados con penalidades de distinta consideración en materia de
ingreso con documentación falsa o adulterada, clandestinamente, desarrollo de actividades
remuneradas irregularmente, entre otras.
2. Que, en esta tipología de delitos o faltas a la ley no se contempla el tráfico de drogas como un
ilícito pesquisable y con sanciones específicas en la ley de extranjería, sino como un requisito para
el ingreso al país de ellos.
3. Que, efectivamente el artículo 15 de esta norma establece que “Se prohíbe el ingreso al país de
los siguientes extranjeros: N°2 Los que se dediquen al comercio o tráfico ilícito de drogas o armas,
al contrabando, al tráfico ilegal de migrantes y trata de personas y, en general, los que ejecuten
actos contrarios a la moral o a las buenas costumbres”.
4. Que, como sabemos el narcotráfico constituye uno de los flagelos más deplorables existentes
en nuestra sociedad, su promoción no sólo implica una cuestión de orden penal o de política
criminal, sino que traspasa a los ámbitos más sensibles e íntimos de un personas, lacerando su
existencia en los más diversos aspectos, particularmente el familiar, laboral y afectivo.
5. Que, en estas condiciones creemos firmemente que una solución ante estos lamentables
hechos, cuando participan extranjeros es proceder a su inmediata expulsión, como una manera
alternativa de pena que no implique el cumplimiento de ella directamente en nuestro país,
considerando al narcotráfico como un delito grave que ataca directamente a nuestra población y
cuya rehabilitación es a ratos costosa en lo emocional y también en lo económico.
6. Que la expulsión constituye aquella sanción consistente en el abandono de una persona
extranjera del país cuando se encuentra circunscrito en alguna de las causales descritas en la
propia ley de extranjería, la expulsión en Chile constituye un acto administrativo a cargo del
Ministerio del Interior.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley viene en establecer de la
deportación inmediata de aquel extranjero vinculado y condenado por el delito de narcotráfico en
nuestro país de conformidad a lo previsto en la ley 20.000.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 84 del Decreto Ley 1094 sobre
Extranjeros en Chile, de acuerdo al siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición, se procederá a la deportación de aquel
ciudadano extranjero condenado por el delito de tráfico de drogas. El condenado por este ilícito,
no podrá ingresar al país por el plazo de 20 años.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN, HERNÁNDEZ,
MORALES, NORAMBUENA, URRUTIA, DON IGNACIO; URRUTIA, DON
OSVALDO; VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PERMITIR EL VOTO ANTICIPADO”. (BOLETÍN N° 11310-
06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA, URRUTIA, DON
IGNACIO ; URRUTIA, DON OSVALDO ; VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PERMITIR
EL VOTO ANTICIPADO”. (BOLETÍN N° 11310-06)
I. IDEAS GENERALES.
Desde el establecimiento de nuestra historia republicana, Chile se ha erigido como una nación de
notable vocación democrática, respetuosa de su institucionalidad en un marco de paz, orden y
entendimiento al interior de su núcleo social. Tales características han conformado una nación
amante de la ley como fuente democrática de nuestro ordenamiento jurídico y principal
instrumento social para el control de los abusos que pueden cometer las autoridades en el
ejercicio de sus funciones. Dicho influjo nos ha permitido en estos más de 200 años de historia
elegir por la vía democrática a la mayoría de nuestras autoridades, lo que demuestra la sabiduría
y conciencia republicana de nuestro pueblo, elementos que -de acuerdo a lo indicado por un
pensador uruguayo- erigen a Chile en un país “maestro de naciones”.
Sin perjuicio de lo anterior, en la actualidad nuevos desafíos en materia de democracia asume
nuestro país, la escasa participación en los procesos electorales, la creciente desconfianza de los
chilenos en la función pública, particularmente de nuestra clase política, ha generado profundos
cuestionamientos en la manera como Chile debe afrontar la política como aspecto vital de la vida
en sociedad.
Desde el año 1990, Chile ha conseguido cimentar un camino de participación y democracia, la que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
no sólo debe entenderse como la capacidad de los ciudadanos de ejercer el derecho a sufragar,
sino también a participar en un contexto de igualdad en cada una de las decisiones fundamentales
que atañen a la comunidad nacional y que se materializan en la implementación de una política o
instrumentos legislativos con repercusión en la comuna, provincia, región y en todo el territorio
nacional.
Sin dudas, tales mecanismos de participación deben ser reforzados en lo sucesivo por las
autoridades y también promover formas de participación más intensa en nuestras elecciones
presidenciales, parlamentarias, de autoridades regionales y municipales.
En efecto, si pensamos que la democracia y participación son principios que deben reforzarse en
estos ámbitos, no cabe duda que debamos como autoridades políticas promover que los
ciudadanos voten en las elecciones de sus autoridades fundamentales, formando parte del
proceso político de cambio y evolución que toda nación requiere y que nuestro país se encuentra
llamado a experimentar.
La iniciativa parlamentaria tiene como objetivo fundamental establecer mecanismos de incentivo
para la participación de la ciudadanía en las elecciones presidenciales, parlamentarias, de los
miembros del Gobierno Regional y municipales, con el objeto de promover no sólo el ejercicio del
derecho (y el deber) a sufragio de todo ciudadano, sino que además establecer mayores niveles
de representatividad de las autoridades llamadas a ejercer los cargos de mayor relevancia en el
marco de una institucionalidad democrática.
El voto anticipado, constituye una de las formas tendientes a incentivar la participación de las
personas en los procesos electorales, ampliamente utilizada en otras naciones como es el caso de
los Estados Unidos, España y Rusia, y recepcionado en los ordenamientos jurídicos básicamente
para suplir la ausencia de estas personas el día de la elección.
II. CONSIDERANDO:
1. Que, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico electoral, en nuestro país impera el principio
de la inscripción automática y del voto voluntario, entendiendo al sufragio como un derecho, una
prerrogativa que asume todo chileno, siendo además libre para decidir participar o no del proceso
electoral.
2. Que el voto en nuestro país, constituye una manera óptima de elección de autoridades, lo que
garantiza, entre otros principios, la democracia representativa, el respeto de los derechos
fundamentales de las personas, el control de las autoridades y la existencia de un estado de
derecho fuerte promotor del respeto de los derechos de las personas ante la autoridad.
3.  Que,  de  acuerdo  a  lo  anterior,  se  debe  promover  que  las  autoridades  elegidas
democráticamente tengan la suficiente representatividad en el desempeño de sus funciones,
tomando  en  consideración  el  desprestigio  que  posee  actualmente  la  función  pública,
particularmente la política. Frente a ello, el presente proyecto de ley procura incentivar la
participación de todas y todos, incluso de aquellos que el día de la elección no pueden asistir a los
lugares de votación establecidos.
4. El proyecto permite otorgar a los electores mayores facilidades de participación, quienes por
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
algún motivo calificado no puedan concurrir a votar el día de la elección. En este sentido será el
Servicio Electoral el organismo encargado de poner a disposición de las personas los mecanismos
de voto anticipado, asegurándose que a lo menos exista un lugar de votación anticipada por
provincia.
5. Que, además, se pretende especialmente incentivar este voto a personas discapacitadas,
adultos mayores y en general a cualquier persona que por motivos fundados se encuentren
imposibilitados de ejercer su derecho a sufragio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, los diputados firmantes de este proyecto de ley promovemos incorporar
en nuestra ley electoral un mecanismo de voto anticipado, respecto del cual le corresponderá a las
juntas electorales ser receptoras del voto anticipado de conformidad a un reglamento que al
efecto establecerá el Servicio Electoral. El voto anticipado se hará efectivo hasta una semana
antes del día de la elección.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 68 bis en la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, toda persona que desee sufragar
anticipadamente, podrá votar hasta una semana antes del día de la elección en las juntas
electorales dispuestas por el servicio electoral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Álvarez-
Salamanca; Barros, Coloma, Hernández, Lavín, Trisotti, Ulloa y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en lo que respecta al requisito relativo al número de
personas que pueden interponer una demanda colectiva Boletín N°11360-
03
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales , Álvarez-Salamanca ; Barros ,
Coloma, Hernández, Lavín, Trisotti, Ulloa y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann,
que Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en lo que respecta al requisito relativo al número de personas que pueden
interponer una demanda colectiva Boletín N°11360-03
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
I.- IDEAS GENERALES.
En la última década el surgimiento de hechos como la colusión de empresas, y otros de
connotación social, han generado al interior de nuestra sociedad un profundo cuestionamiento a
estas entidades, el concepto de “abuso” se ha generalizado como una práctica cada vez más
recurrente por parte de los oferentes de bienes y servicios, germinando una perniciosa sensación
y ánimo de desconfianza de buena parte de la ciudadanía.
Por otro lado, los sucesivos eventos de la naturaleza, que han provocado lamentables cortes de
energía eléctrica afectando la suspensión del suministro a millones de chilenos a lo largo de todo
nuestro país, han posibilitado grandes multas a las empresas distribuidoras de electricidad y
también numerosas demandas colectivas por parte de usuarios del servicio público.
Con todo, no debemos olvidar que en materia de institucionalidad protectora de los derechos e
intereses de los consumidores, ha existido a lo largo de estos últimos 30 años una potente
evolución. En efecto, en una primera instancia los asuntos surgidos en materia de calidad de
bienes y servicios eran entregados a la judicatura civil, como un caso de infracción a las normas
de este rango. Sin embargo, en la década de los noventa se fue generando al interior de la
comunidad, en sus relaciones comerciales, una mayor especificidad generadora de principios y
relaciones jurídicas especiales que lo apartaban de la normativa civil o común.
Es así como surge la ley 19.496, instituto prescriptivo que consagra una regulación directa en
materia de relaciones jurídicas entre oferentes de bienes y servicios y los consumidores,
particularmente a través del denominado principio protector de estos últimos.
De conformidad al referido principio rector de estas relaciones, se han desarrollado las normas y
directrices a través de las cuales los consumidores pueden ejercer las acciones tendientes a hacer
efectiva las responsabilidades de los oferentes por anomalías en la calidad del bien o servicio que
prestan, generándose con ello toda una dogmática jurídica encargada de regular las relaciones
entre estas personas.
El establecimiento de esta normativa ha abierto un fenómeno cada vez más recurrente en nuestro
país y cuyo principal exponente a nivel mundial lo constituye Estados Unidos: la agrupación o
asociación de consumidores. En efecto, tales agrupaciones se han conformado, orgánica o
inorgánicamente, a partir de intereses comunes, que sin dudas son permanentes y cuyo ámbito de
acción, recurrentemente, se encuentra plasmado en demandas colectivas a partir de la existencia
de problemas o daños comunes entre esta categoría de ciudadanos.
En esto precisamente, se erige la trama de las acciones colectivas descritas en la ley 19.496.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el inciso 3° del artículo 50 de la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, establece que “el ejercicio de las acciones puede realizarse a título individual o en
beneficio del interés colectivo o difuso de los consumidores”. Normativa que reglamenta la forma
en que una agrupación de consumidores pueden ejercer las acciones sustentando un interés de
orden colectivo.
2. Que, efectivamente el inciso siguiente de este artículo establece que “son de interés colectivo
las acciones que se promueven en defensa de derechos comunes a un conjunto determinado o
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
determinable de consumidores, ligados con un proveedor por un vínculo contractual”. Por su
parte, son de interés difuso “las acciones que se promueven en defensa de un conjunto
indeterminado de consumidores afectados en sus derechos”.
3. Que, actualmente la norma del artículo 51 establece en su letra C) que la demanda que
sustente la acción por interés colectivo o difuso podrá ser presentada por un grupo de
consumidores  afectados  en  un  mismo  interés,  no  inferior  a  50  personas,  debidamente
individualizados.
4. Que, los firmantes de esta iniciativa parlamentaria estamos contestes en orden a establecer
menores exigencias en cuanto al número de personas habilitadas para presentar demandas
colectivas, a efecto de hacer más dúctil y efectiva esta clase de acciones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece una disminución del número de personas habilitadas para
ejercer acciones colectivas en virtud de la ley del consumidor, pasando de 50 a 30 consumidores
debidamente individualizados.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la letra c) del artículo 51 de la ley 19.496 sobre Protección de los
derechos del Consumidor, pasando del guarismo “50” a “30”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún, Álvarez-
Salamanca, Gahona, Kort, Lavín, Norambuena, Sandoval, Ulloa; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que Modifica la Carta Fundamental para
permitir la acusación constitucional en contra del Fiscal Nacional y los
fiscales regionales del Ministerio Público. Boletín N°11421-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún, Álvarez-Salamanca, Gahona, Kort,
Lavín, Norambuena, Sandoval, Ulloa; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica la
Carta Fundamental para permitir la acusación constitucional en contra del Fiscal Nacional y los
fiscales regionales del Ministerio Público. Boletín N°11421-07
I.- IDEAS GENERALES.
La responsabilidad en términos generales y teóricos ha sido entendida como una de las temáticas
de mayor importancia a nivel jurídico y social. Su regulación constituye un elemento promotor de
la paz y seguridad social, toda vez que apunta a la sanción de personas por conductas apartadas
de los preceptos normativos, no sólo impuestos por el derecho, sino que también impuestos por la
moral, la religión u otras fuerzas normativas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Efectivamente, la referida institución que un jurista calificó como “colosal” por su gran extensión y
profundidad traspasa todos los ámbitos de la vida jurídica. Así las cosas, es posible observarla en
el ámbito penal, laboral, administrativo, constitucional, civil, procesal, entre otras áreas, hecho
que implica que la responsabilidad forma parte inescindible de las normas jurídicas, sin las cuales
no es posible concebirlas.
Como sabemos, en el ámbito constitucional existe la institución de la acusación constitucional,
procedimiento que tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad de las más altas autoridades
del país, a partir de la comisión de hechos expresamente previstos en la constitución. Dicha
acusación, mal llamada “juicio político”, establece un estatuto de autoridades acusables por esta
vía.
En efecto, el artículo 52 número 2 de la Constitución Política de la República establece dentro de
las facultades de la Cámara de Diputados “declarar si han o no lugar las acusaciones que no
menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen (…)”. La acusación descrita podrá en
su caso ser dirigida en contra de las siguientes personas: a) Del Presidente de la República, por
actos de su administración que hayan comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las leyes. Esta acusación podrá interponerse
mientras el Presidente esté en funciones y en los seis meses siguientes a su expiración en el
cargo. b) Los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de
la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los
delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno; c) De los magistrados
de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la República, por notable
abandono de sus deberes; d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a
las Fuerzas de la Defensa Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad
de la nación y e) Los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y
de la autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126
bis, por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos
públicos y concusión.
Pues bien todas estas autoridades revisten las más graves funciones concernientes al manejo de
los intereses de Chile y en función de aquello se consagra un procedimiento constitucionalmente
establecido en virtud del cual la H. Cámara de Diputados acusa y el senado actuando
excepcionalmente como tribunal dirime aceptando o denegando la acusación.
Bajo este orden de cosas, no parece un despropósito incorporar otras autoridades que con el
correr de los años van adquiriendo mayor relevancia a nivel nacional. Este es el caso de las más
altas autoridades del Ministerio Público y, particularmente del Fiscal Nacional.
La pregunta que surge, de acuerdo a lo indicado por el profesor Julio Alvear ¿Por qué la figura de
los fiscales habría de quedar fuera de esta forma de control democrático al que, sin embargo, de
acuerdo al artículo 52 n°2 de la Constitución, están sometidas a las más importantes autoridades
de la República, entre ellos, el propio Presidente y los magistrados de los tribunales superiores de
justicia? No hay respuesta firme que justifique esta exclusión. De ello da cuenta la historia de la
Ley 19.519 de reforma constitucional que creó el Ministerio Público el año 1997. En los debates
parlamentarios, senadores de las más diversas tendencias se manifestaron a favor de la
acusación. También se dieron argumentos en contra, que son los que hoy más o menos se
reiteran. Pero es bueno recordar que la exclusión definitiva de los fiscales se debió no a razones
de fondo sino de oportunidad política[1]
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Continúa el académico indicando que desde hace años, los fiscales se han vuelto protagonistas de
la  vida  pública.  Vienen  ejerciendo  legítimamente  la  plenitud  de  todas  sus  funciones.  Es
precisamente ante esta circunstancia -el ejercicio de un poder en plenitud- donde es necesario
volver a plantear la legitimidad de la acusación constitucional.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el Ministerio Público constituye un organismo autónomo del Estado con personalidad
jurídica y patrimonio propio, consagrado a nivel constitucional destinado a ejercer la acción penal
pública. En efecto, de conformidad a lo previsto en el artículo 83 de nuestro cuerpo constitucional
“un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en forma
exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación
punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la acción penal
pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción de medidas
para  proteger  a  las  víctimas  y  a  los  testigos.  En  caso  alguno  podrá  ejercer  funciones
jurisdiccionales”.
2. Que, la máxima autoridad de esta institución la constituye el Fiscal Nacional, quien de
conformidad al artículo 13 de la ley 19.640 Orgánica Constitucional del Ministerio Público “es el
jefe superior del Ministerio Público y responsable de su funcionamiento”.
3. Que, los fiscales regionales son las autoridades que ejercen las funciones del Ministerio Público
a nivel regional de conformidad a lo previsto en el artículo 27 de la su ley orgánica
4. Que, no obstante la vital importancia de estos funcionarios públicos, su figura no se encuentra
sujeta al control parlamentario por la comisión de hechos que merezcan su responsabilidad
constitucional, habida consideración de tratarse de una autoridad cada vez más sobresaliente en
función de los intereses de paz y seguridad a los que aspira la sociedad chilena.
5. Que, efectivamente, los cambios y desafíos experimentados por nuestro país requieren de
instituciones sólidas capaces de ser interpeladas institucionalmente de sus actos cuando estos se
han apartado de lo previsto en la normativa constitucional y legal. En este sentido la institución de
la acusación constitucional en Chile debe constituir un control eficiente de legalidad de los actos
de las más altas autoridades de la patria y pensamos que en el catálogo de autoridades acusable
de inscribirse al Fiscal Nacional del Ministerio Público y a los Fiscales Regionales de esta
institución.
6.  Que,  parece  tomar  sentido  que  estas  autoridades  sean  acusables  constitucionalmente,
siguiendo el criterio del Contralor General de la República y de los magistrados de los Tribunales
Superiores de Justicia, por notable abandono de sus deberes.
7. Que, finalmente este proyecto obedece a también a un esfuerzo que otros parlamentarios han
desplegado en años anteriores en torno a establecer a estas autoridades como autoridad acusable
constitucionalmente, de tal forma que esta preocupación también es compartida por importantes
sectores del parlamento y la ciudadanía, lo que augura un consenso en torno a la pronta
aprobación de esta iniciativa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente iniciativa parlamentaria introduce dentro de nuestra
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Constitución  Política  al  Fiscal  Nacional  y  Fiscales  Regionales  como  autoridades  acusables
constitucionalmente.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Intercálese en la letra c) del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política
luego de la expresión “tribunales superiores de justicia” y seguido de una coma (,) las palabras
“Fiscal Nacional y fiscales regionales del Ministerio Público”
[1]  Columna  extraída  del  sitio  web
http://www.udd.cl/medios-y-prensa/es-conveniente-establecer-la-acusacion-constitucional-contr
a-los-fiscales/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, Álvarez-
Salamanca, Coloma, Hasbún; Kast, don José Antonio; Kort, Macaya,
Melero; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que Modifica la ley N°
18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
con el objeto de prohibir inauguraciones de obras y entrega de beneficios
estatales antes de una elección, en el período que indica. Boletín N°11420-
06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, Álvarez-Salamanca, Coloma, Hasbún;
Kast, don José Antonio ; Kort, Macaya , Melero;  Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que
Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el
objeto de prohibir inauguraciones de obras y entrega de beneficios estatales antes de una
elección, en el período que indica. Boletín N°11420-06
I.- IDEAS GENERALES.
No cabe duda que en 200 años de vida independiente nuestro país forjó una tradición institucional
y  democrática  insoslayable.  En  este  sentido  pocas  naciones  del  mundo  pueden  exhibir
prolongados espacios de armonía y paz social, en donde el progreso material y espiritual de los
pueblos sea un hecho palpable a lo largo de la historia. Chile, puede exhibir con gran orgullo esta
tradición  de  país  observante  de  sus  normas  y  respetuoso  de  sus  instituciones,  pilares
fundamentales para alcanzar el tan anhelado progreso social.
Sin perjuicio de lo anterior, debemos seguir trabajando, promoviendo un fortalecimiento constante
de nuestra democracia, no sólo garantizando el ejercicio del derecho a sufragio de los ciudadanos,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sino que también abriendo espacios para el surgimiento en ámbitos de participación a sectores
postergados de nuestra sociedad, posibilitando que sus inquietudes también sean parte de la
agenda pública nacional.
Fruto de nuestra tradición democrática, periódicamente se celebran actos eleccionarios en donde
la población participa en la elección de sus representantes y donde precisamente la agenda
pública toma especial connotación en aras a su establecimiento mediante la implementación de
un plan de orden político por parte de las autoridades.
Con  todo,  y  como  es  de  público  conocimiento,  durante  las  campañas  presidenciales,
parlamentarias, como también en las municipales, la propaganda electoral constituye toda una
temática no sólo vinculada al debate de ideas entre las diversas fuerzas políticas, sino que
también ha sido caldo para que autoridades de la administración promuevan a los candidatos
adherentes a su proyecto político, situación que ha dado pie a una amalgama de arbitrariedades,
lo que conlleva por cierto, al enrarecimiento del clima electoral y en donde tales conflictos son
incluso promovidos y resueltos en la justicia penal.
De acuerdo a ello, el informe final de la Comisión Presidencial Anticorrupción (más conocida como
Comisión  Engel)  manifestó  en  sus  propuestas  y  conclusiones  la  necesidad  de  fortalecer
regulaciones  y  fiscalización  contra  el  intervencionismo  electoral,  incentivando  con  ello,  el
establecimiento de un Código de Comportamiento Electoral para autoridades y funcionarios
públicos y municipales, además de establecer mecanismos de promoción y capacitación.
Esto es, en consecuencia, la finalidad de la presente iniciativa parlamentaria: otorgar a los
intervinientes y a la propia ciudadanía las garantías suficientes de imparcialidad en el desarrollo
de los procesos electorales.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a un informe de la Biblioteca del Congreso La Ley N° 19.884, sobre
transparencia, límites y control de los gastos electorales, se establecen normas contra la
intervención electoral, sin embargo no hace referencia expresa a actividades de inauguración o de
naturaleza similar durante periodos de campaña electoral.
2.- Que, las elecciones de autoridades públicas constituye un proceso del todo necesario en un
sistema democrático como el nuestro, en tal sentido una democracia robusta requiere de un
proceso electoral limpio, sin ningún reproche de legitimidad que implique la existencia de
arbitrariedades e ilegalidades en perjuicio de algunos, de tal manera que parece razonable
fortalecer de mayor forma tales actos aumentando los estándares de transparencia y equidad.
3.- Que, de acuerdo al mismo informe de la Biblioteca del Congreso, dentro de las propuestas
vinculadas a actos de intervencionismo electoral establecidas en las propuestas de la referida
comisión presidencial encontramos la de cautelar el uso de recursos públicos en el periodo pre
eleccionario, particularmente en las inauguraciones y otras prestaciones distintas a las de carácter
periódico, salvo para atender emergencias.
4.- Que, en la actualidad, se encuentra en discusión en la Cámara de Diputados un proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
modifica la Ley Nº 19.884, presentado el año 2006, por mensaje del Ejecutivo. Este proyecto
contiene disposiciones que, incorporadas mediante, buscan regular actos de inauguración en
periodo electoral.
El artículo 49ª aprobado en la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, dispone:
“Los órganos de la Administración del Estado, incluidas las municipalidades, las corporaciones de
educación y de salud, las corporaciones municipales, las empresas públicas creadas por ley y las
empresas en que el Estado o sus organismos tengan participación accionaria igual o superior al
cincuenta por ciento o mayoría en el directorio, noventa días antes de la elección, e incluyendo el
período existente en una segunda vuelta de la elección presidencial, deberán publicar en su
página web y enviar al Servicio Electoral un listado de las siguientes actividades que se realizarán
en dicho período: inauguraciones de obras públicas; viviendas; entrega de beneficios a la
comunidad, tales como subsidios habitacionales, títulos de dominio, becas estudiantiles; o
inauguraciones de cualquier tipo de establecimientos o infraestructura; o entregas de materiales
didácticos o similares; o cualquier otro acto en que el beneficio se hubiere financiado total o
parcialmente con recursos públicos.
Las invitaciones que se puedan extender a los actos públicos asociados a dichas actividades, no
podrán excluir arbitrariamente a autoridades y candidatos.”
5.- Que, a título meramente referencial, se hace presente que en la misma instancia legislativa se
rechazó una indicación que prohibía, entre otras actividades: “(…) en los noventa días anteriores a
una elección, todo acto oficial destinado a entregar cualquier tipo de beneficio a la comunidad,
tales como subsidios habitacionales o de servicios domiciliarios, títulos de dominio, becas
estudiantiles; o a efectuar inauguraciones de cualquier tipo de establecimientos o infraestructura,
o entregas de materiales didácticos o similares o cualquier otro acto en que el beneficio o la obra
se hubiere financiado total o parcialmente con recursos públicos (…)”.
La misma indicación agregaba que “(…)si fuere necesaria la entrega material de algún beneficio,
que estuviere programado con antelación, éste se hará en forma reservada y sin publicidad, por lo
cual, y respetando al plazo antes indicado, sólo se notificará a los interesados mediante carta
certificada o por un aviso en un periódico, que solamente anuncie escuetamente el motivo de la
convocatoria, y solo se realizará bajo la dirección de funcionario distinto de los señalados en el
inciso precedente”.
Posteriormente, en la comisión de Hacienda de la misma Cámara, se presentó una nueva
indicación, para reemplazar el artículo 49 A, ya reseñado, prohibiendo derechamente actos
inaugurales sesenta días antes de la elección (rechazada). Esta indicación disponía:
“Los órganos de la Administración del Estado, incluidas las municipalidades, las corporaciones de
educación y de salud, las corporaciones municipales, las empresas públicas creadas por ley y las
empresas en que el Estado o sus organismos tengan participación accionaria igual o superior al
porcentaje que especifica no podrán dentro de los sesenta días antes de la elección de que se
trate, incluyendo el período de la segunda vuelta de la elección presidencial, realizar actividades
tales como; inauguraciones de obras públicas, viviendas, entrega de subsidios habitacionales,
títulos de dominio, becas estudiantiles y, en general, cualquier otro beneficio financiado total o
parcialmente con recursos públicos.“.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, desde septiembre de 2009 el proyecto no tiene movimiento legislativo, fecha que
concuerda con el retiro de la suma urgencia por parte del Ejecutivo.[1]
6.- Que, en un contexto político particularmente sensible, en donde la función pública se
encuentra seriamente cuestionada, y en donde a nivel central se han promovido iniciativas
tendientes a incrementar los niveles de transparencia de los funcionarios públicos de todas las
jerarquías, este proyecto de ley va en total consonancia con estos esfuerzos legislativos e
institucionales. Es por lo anterior, que la presente iniciativa apunta a limitar durante el período
pre-eleccionario ciertos y determinados actos públicos, específicamente inauguraciones y otros
actos distintos a los de carácter periódico, que por su naturaleza aparecen de manifiesto como
una inducción al voto durante las campañas electorales.
7.- Que, de acuerdo a una nota publicada en el diario el Mercurio, el actual Gobierno programa
1.500 inauguraciones antes del 11 de marzo de 2018, situación que evidentemente tiene un
efecto político en las próximas elecciones más allá de la intenciones tenidas en vista. Es por ello,
que se requiere de una mayor regulación de estas situaciones en aras a mejorar la pulcritud de los
diversos procesos eleccionarios.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción prohíbe en los treinta días anteriores a una elección,
todo acto de carácter oficial, destinado a entregar cualquier tipo de beneficio a la comunidad a
través de inauguraciones u otros actos públicos. Bajo las condiciones descritas, la entrega de los
referidos beneficios se traducen sencillamente en un hecho con implicancias políticas, en un acto
de inducción del voto, hecho que a todas luces va en contra del principio de igualdad entre los
candidatos y prescindencia política del gobierno de turno en materia electoral.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 30 en la ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios de la siguiente manera:
“Prohíbase, desde el trigésimo día anterior a una elección, todo acto oficial destinado a efectuar
inauguraciones de cualquier tipo de infraestructura, o entrega de beneficios estatales o similares
que no tengan carácter periódico”.
[1] Fuente Biblioteca Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Gahona,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hasbún, Hernández, Kort, Melero, Morales, Trisotti y Van Rysselberghe, y
de la diputada señora Molina, que Prohíbe la utilización de bolsas plásticas
en los establecimientos de comercio Boletín N°11418-12
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Gahona, Hasbún, Hernández, Kort,
Melero , Morales , Trisotti  y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Molina , que Prohíbe la
utilización de bolsas plásticas en los establecimientos de comercio Boletín N°11418-12
I.- IDEAS GENERALES.
A partir de las últimas décadas del siglo XX, nuestro país adoptó como una política de Estado el
denominado desarrollo sustentable, entendido esto como el establecimiento de un modelo de
desarrollo económico que tome en cuenta el respeto de nuestro medio ambiente. De esta manera,
la normativa constitucional y legal se erige de acuerdo a tales parámetros de desarrollo y cuyos
efectos normativos también se extienden hasta la administración comunal.
De acuerdo a ello, uno de los temas que mayor notoriedad ha despertado al interior de la sociedad
chilena es la utilización de bolsas pláticas en el comercio. En efecto, su uso se ha extendido por
largos años en nuestra sociedad formando parte de la cultura nacional, en el sentido que su
masiva utilización ha reportado la proliferación de estas herramientas destinadas al transporte de
los efectos comprados.
El cuidado al medio ambiente y una responsable gestión de residuos representa una creciente
preocupación a nivel ciudadano y municipal tendiente a gestionar de una forma más “limpia” los
recursos, a objeto de satisfacer nuestras necesidades básicas y cotidianas.
Según anota el diario “La Tercera”, en esta línea, la Unión Europea en abril del 2015 decidió que
los países miembros deberán avanzar hacia el uso racional de las bolsas plásticas (lo que implica
una reducción del consumo per cápita) y/o establecer desincentivos económicos o derechamente
la prohibición para las bolsas ligeras de un sólo uso (como las que se entregan en ferias libres o
pequeños comercios). Además, el Parlamento Europeo está estudiando de forma exhaustiva el
impacto de materiales como el plástico oxo-biodegradable que con el tiempo se va fragmentando
en pequeñas partículas y podría tener efectos no deseados en el medio ambiente.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, existe consenso en torno a la necesidad de disminuir la utilización de bolsas plásticas en el
comercio a partir del daño al medio ambiente, particularmente en lo que respecta a la la flora,
fauna, terrestre u oceánica, y al paisaje, constituyen un elemento de contaminación visual y del
suelo, afectando la calidad de vida de las personas.
2. Que, el presente proyecto de ley responde a una tendencia a nivel mundial en torno a la
restricción o prohibición de las bolsas plásticas. A nivel local cerca de 50 comunas cuentan con
regulaciones de este tipo y hay otras tantas que evalúan adoptar alguna normativa al respecto.
3. Que, a nivel comparado han existido experiencias en torno a la reducción de bolsas plásticas.
Un ejemplo de ello lo constituye Italia, nación que desde 2010 obliga al comercio a contar con
bolsas confeccionadas en tela, papel o plástico reciclado. Los Ángeles, EE.UU., desde 2012 tiene
prohibidas las bolsas plásticas y hace pocos meses el gobierno de la ciudad de Buenos Aires
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
instauró la prohibición de entregar bolsas de plástico desechables en los supermercados. Otros
países en que subsisten las bolsas plásticas, como Dinamarca, establecen un impuesto o tasa de
cargo de las empresas, mientras que otras legislaciones, como es el caso de Reino Unido o Irlanda,
contemplan un impuesto o tasa de cargo del consumidor o de los clientes de los establecimientos.
4. Que, de acuerdo a lo reseñado es fundamental incorporar herramientas jurídicas tendientes, a
lo menos, a limitar la utilización de bolsas plásticas en nuestro país, siguiendo el modelo
sustentado por las municipalidades a través de ordenanzas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La idea central de este proyecto de ley es la eliminación de las bolsas plásticas en el comercio,
siguiendo en esta perspectiva el modelo seguido no sólo a nivel comparado sino también en el
ámbito local o municipal.
La referida eliminación deberá ser gradual, otorgando un plazo general de 3 años para la
adecuación por parte de las personas a la nueva normativa.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Prohíbase la utilización de bolsas plásticas no degradables por parte de los
establecimientos de comercio.
Un reglamento determinará las condiciones las condiciones de su prohibición, estableciendo
además el material sobre el cual deberán estar revestidas las bolsas de empaque degradables.
El incumplimiento de esta normativa se sancionará con multa de 10 a 20 UTM a beneficio Fiscal”.
Artículo Único Transitorio: “La presente ley tendrá un período de vacancia de 3 años contados
desde su publicación”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE ASISTENCIA EN EL RUBRO
TURÍSTICO EN SECTORES COSTEROS DE REGIONES AFECTADAS POR
RECIENTES INCENDIOS FORESTALES
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 814, de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca,  Ramón
Barros, Issa Kort, Javier Macaya, Celso Morales, Romilio Gutiérrez, Ignacio Urrutia, Jorge Ulloa, Iván
Norambuena y Enrique Van Rysselberghe, cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que a través del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo establezca planes y programas tendientes a compensar la precaria
situación por la que atraviesan los pequeños y medianos empresarios del sector costero de las
regiones de O´Higgins, El Maule, Biobío y La Araucanía afectados por los recientes incendios
forestales que azotaron nuestro país durante los últimos meses, a partir de la merma de turistas
producidos por tales desastres, morigerando en consecuencia los perniciosos efectos sufridos en la
economía familiar, local y regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
CREACIÓN DE UNA SUBSECRETARÍA DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 827, del diputado señor David Sandoval, de la diputada señora Andrea
Molina, de los diputados señores Leopoldo Pérez , Enrique Van Rysselberghe , Germán Verdugo,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pedro Alvarez-Salamanca, Jorge Sabag, Fernando Meza, Javier Hernández y Javier Macaya, que en
su parte dispositiva solicita a su excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que establezca un nuevo marco legal en materia de adulto mayor,
creando, al efecto, la Subsecretaría del Adulto Mayor, dependiente del Ministerio de Desarrollo
Social, institución administrativa que posibilite la creación de políticas públicas necesarias para
hacer frente a los complejos desafíos que demanda este importante segmento de nuestra
sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
AUMENTO DE RECURSOS DESTINADOS A LA ATENCIÓN DOMICILIARIA DE
ADULTOS DE LA CUARTA EDAD
El señor ESPINOSA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 835, del diputado David Sandoval , las diputadas Claudia Nogueira ,
Andrea  Molina  y  Marisol  Turres ,  los  diputados  Felipe  Ward ,  Sergio  Gahona ,  Enrique  Van
Rhysselberghe, Celso Morales, Joaquín Lavín y Javier Hernández, en cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, para que en conjunto con los ministerios de
Hacienda,  de  Desarrollo  Social  y  de  Salud,  promuevan  una  política  de  austeridad  fiscal,
particularmente mediante la disminución en los honorarios de profesionales contratados bajo esa
modalidad en la administración pública, a efecto de que los recursos recaudados sean destinados
a la atención médica de adultos mayores, de la cuarta edad, a través del sistema de atención
domiciliaria, promoviendo con ello el respeto de los principios de atención preferente, buen trato y
dignidad, incorporados en las políticas públicas vinculadas a este ámbito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
FISCALIZACIÓN DE CALIDAD DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE Y DE
CUMPLIMIENTO DE PLAN DE INVERSIONES EN REDES SANITARIAS DE
COMUNAS DE CONCÓN, VIÑA DEL MAR Y VALPARAÍSO (N° 849)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 849 es firmado por
don Osvaldo Urrutia, don Celso Morales, la diputada María José Hoffmann, don Javier Macaya, don
Sergio Gahona , la diputada señora Andrea Molina , don Iván Norambuena , don Javier Hernández ,
don Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  y el diputado señor Enrique Van Rysselberghe , y en su parte
dispositiva, como ha señalado el señor Presidente, solicita a la Superintendencia de Servicios
Sanitarios revisar, inspeccionar y fiscalizar la calidad del agua en las comunas de Viña del Mar,
Concón y Valparaíso, dados los reiterados cortes del suministro suscitados en las referidas
comunas, a objeto de terminar posibles anomalías en la calidad del agua, y establecer, en su caso,
las sanciones correspondientes.
Asimismo, solicita fiscalizar el cumplimiento del plan de inversiones para reponer las redes de
agua potable que se encuentran en mal estado o en el fin de su vida útil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
DISMINUCIÓN DE GASTOS DE FAMILIAS VULNERABLES Y DE CLASE MEDIA
EN COMPRA DE MEDICAMENTOS POR MEDIO DE CODIFICACIÓN DE ESOS
INSUMOS DE USO FRECUENTE (N° 850)
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 850, de los diputados Javier Macaya ,
Gustavo Hasbún , Marisol Turres , José Antonio Kast , Javier Hernández,  Iván Norambuena,  Ignacio
Urrutia, Enrique Van Rysselberghe , Renzo Trisotti  y Sergio Gahona,  que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud, con el
objeto de que se adopten las medidas necesarias para lograr la disminución del gasto de las
familias vulnerables y de clase media en la compra de medicamentos, por medio de la codificación
de estos insumos de uso frecuente, para que sean reembolsados o bien adquiridos a precios
rebajados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ELABORACIÓN DE CATASTRO GENERAL DE NIÑOS QUE PADECEN SÍNDROME
DE DÉFICIT ATENCIONAL EN EL PAÍS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 859, de los diputados Claudia Nogueira,
María José Hoffmann, Marisol Turres, Andrea Molina, Joaquín Lavín, Osvaldo Urrutia, Jaime Bellolio,
Patricio Melero , Iván Norambuena  y Enrique Van Rysselberghe , que en su parte dispositiva
expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Educación, al
de Salud y a las demás instancias administrativas competentes, la elaboración de un catastro
general de niños y niñas que padecen el síndrome de déficit atencional a lo largo de todo Chile en
todo el proceso escolar, desde prekínder a cuarto medio, con el objeto de diseñar y aplicar
políticas públicas que promuevan la pronta detección de la anomalía y su corrección desde la más
temprana infancia.
Junto con lo anterior, solicitan la remisión de las copias de los informes respectivos a la Comisión
de Familia de esta Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
GESTIONES DIPLOMÁTICAS PARA EXTRADICIÓN DE EXMIEMBRO DEL
FRENTE PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ SEÑOR RAÚL ESCOBAR POBLETE
(Preferencia) [N° 914]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla, sin discusión, el
proyecto de resolución N° 914.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 914, de los diputados Issa Kort , Enrique van Rysselberghe , Ignacio
Urrutia, Felipe de Mussy , Arturo Squella , Sergio Gahona,  Patricio Melero , María José Hoffmann,
Renzo Trisotti y Jorge Ulloa, cuya parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Relaciones Exteriores, realice los esfuerzos diplomáticos y administrativos necesarios para lograr
la más pronta extradición del exmiembro del Frente Patriótico Manuel Rodríguez, Raúl Escobar
Poblete, por su participación punible en el crimen del senador de la república Jaime Guzmán,
ocurrido en 1991, asesinato que luego de más de 26 años de acontecido todavía sus responsables
viven en la impunidad frente a la acción de la justicia chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
DESARROLLO DE PLANES DE MANTENCIÓN Y RESTAURACIÓN DE EDIFICIOS
PATRIMONIALES UBICADOS EN REGIÓN DE COQUIMBO.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 878, de las diputadas y los diputados Sergio Gahona, Jorge Ulloa, María
José Hoffmann,  Osvaldo Urrutia,  Renzo Trisotti,  Juan Antonio Coloma , Javier Macaya,  Andrea
Molina, Iván Norambuena y Enrique Van Rysselberghe, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades del Ministerio
de Obras Públicas, Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, Consejo de Monumentos Nacionales
y demás autoridades competentes, cooperar con los trabajos de restauración y reparación de los
edificios  patrimoniales  situados  en  la  comuna  de  Coquimbo  que  lleve  a  cabo  la  Ilustre
Municipalidad, con el objeto de establecer con plazos definidos el restablecimiento de las referidas
construcciones.
En este sentido, solicitamos a su excelencia promover una política de restauración de los edificios
con valor patrimonial dañados por los desastres naturales acontecidos en nuestro país durante los
últimos años, y que existen, respecto de estos, planes de restauración, diseñando al efecto los
programas atingentes a esta finalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE PLANES Y PROGRAMAS PARA EVITAR EL SUICIDIO.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 877, de los diputados y las diputadas Claudia Nogueira, Celso Morales,
María José Hoffmann , Andrea Molina , Marisol Turres , Patricio Melero , Gustavo Hasbún,  Joaquín
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lavín, Javier Macaya y Enrique Van Rysselberghe, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades de los
ministerios de Salud y de Educación, promueva el establecimiento de una serie de planes y
programas destinados a combatir de un modo decidido la tasa de suicidios que actualmente sufre
nuestro país, a través de las siguientes medidas:
1. La creación de una línea directa para las personas que requieren de ayuda psicológica.
2. Establecimiento de planes y programas de ayuda psicológica y orientación en todos los
establecimientos educacionales de Chile en sus diferentes niveles.
3. Promover una permanente actualización del sistema reglamentario contra el bullying y otras
anomalías conductuales generadas al interior de la comunidad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
ENTREGA AUTOMÁTICA Y SIN DILACIÓN DEL CARNET QUE CERTIFICA LA
CONDICIÓN DE TRISOMÍA 21 O "SÍNDROME DE DOWN"
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 882, de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez- Salamanca , René
Manuel García , David Sandoval , Jaime Bellolio , Romilio Gutiérrez , Osvaldo Urrutia , Jorge Ulloa,
Enrique Van Rysselberghe, Ignacio Urrutia y Germán Verdugo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Salud, instruya a las autoridades de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez, a efecto de entregar en forma automática y sin dilación, el carnet que
certifica la condición de Trisomía 21 o síndrome de Down del niño o niña y, de esta manera,
percibir los beneficios estatales destinados a este segmento de nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
INCLUSIÓN EN GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD DE TERAPIAS
PRESCRITAS PARA MENORES DE EDAD QUE PRESENTEN SÍNDROME DE
DOWN (N° 901)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 72 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 901, suscrito por los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Patricio Melero , Joaquín Lavín , señora Marisol Turres , señores
Javier Macaya , Gustavo Hasbún , Celso Morales , Jorge Ulloa , Enrique Van Rysselberghe  y Juan
Antonio Coloma, en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República para que en conjunto con el Ministerio de
Salud y demás autoridades competentes, el desarrollo de medidas administrativas y legislativas
para que las terapias vinculadas al tratamiento de los niños y niñas con Trisomía 21 o “síndrome
de Down” sean incluidas en las prestaciones del plan de Garantías Explícitas de Salud, GES, con el
objeto de que ellos y sus familias perciban los beneficios estatales asociados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
CONTINUACIÓN DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES
MEDIANTE SISTEMA DE CONCESIONES (N° 900)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 900, suscrito por los diputados señores Javier Macaya, Patricio Melero ,
Jorge Ulloa, Javier Hernández, Joaquín Lavín, Gustavo Hasbún, Marisol Turres, Celso Morales, Juan
Antonio Coloma y Enrique van Rysselberghe, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en lo que queda de gobierno se
considere continuar con el sistema de concesión en cuanto a la construcción de hospitales, como
una forma válida para lograr la ejecución eficiente y eficaz de esta política pública y no vetarlas
por razones meramente ideológicas, electorales o partidistas.
En este sentido, la Presidenta de la Democracia Cristiana y la bancada de diputados de la UDI
concordamos que en materia de construcción de hospitales “las ideologías de café” han
perjudicado gravemente las opciones de una salud digna y oportuna para un número importante
de chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 73 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
EXTENSIÓN DE PROGRAMAS DEL FONDO DE SOLIDARIDAD E INVERSIÓN
SOCIAL PARA CAPACITAR A PERSONAS QUE CUMPLEN PENAS EN
ESTABLECIMIENTOS SEMICERRADOS.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 933, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García , Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , David Sandoval , Leopoldo Pérez , Javier Hernández ,
Ignacio Urrutia, Enrique Van Rysselberghe y Ernesto Silva, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, para que en conjunto con las autoridades
del  Ministerio  del  Desarrollo  Social,  Justicia,  Gendarmería,  Fosis,  Prodemu,  Indap,  Sence
implemente mecanismos de capacitación de los internos en los establecimientos semicerrados
impuestas por los tribunales de justicia, con la finalidad de fomentar la plena inserción social de
estas personas, principalmente en el mundo laboral, mediante una extensión de los programas y
beneficios establecidos por el Fondo de Solidaridad e inversión social y otros programas
gubernamentales de capacitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
INCORPORACIÓN DEL ALZHEIMER A PLAN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN
SALUD (GES) (N° 962)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 962, de los diputados Gustavo Hasbún, Issa Kort, Andrea Molina, Patricio
Melero, José Antonio Kast, David Sandoval, Enrique van Rysselberghe,  Celso Morales, Felipe Ward
y Renzo Trisotti, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud, a fin de
que realice un estudio para que se pueda incorporar el Alzheimer dentro de las patologías del plan
de Garantías Explícitas en Salud, dado el alto incremento de personas de la tercera edad que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 74 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
padecen de esta enfermedad, siendo constitutiva de la sexta causa de muerte en nuestro país.
Esta enfermedad actualmente la padece, al menos, el 12 por ciento de los adultos mayores, lo que
se agrava tomando en consideración la importante carga económica que significa para las familias
el costear un tratamiento oneroso para paliar los graves efectos derivados de esta enfermedad.
Para estos efectos, solicitamos que se realicen las gestiones necesarias para que el Alzheimer se
incorpore al más breve plazo al plan de Garantías Explícitas en Salud o, de lo contrario, destinar
recursos necesarios en la próxima Ley de Presupuestos para que dicha garantía pueda ser
considerada como patología GES en la próxima administración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO PARA INSTALACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (Nº 967)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 967, de los diputados Osvaldo Urrutia, Andrea Molina, Cristián Campos,
José Pérez , Jaime Pilowsky , Fernando Meza , Claudio Arriagada , Jorge Ulloa , Germán Verdugo  y
Enrique Van Rysselberghe, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero, literal a), de la Constitución Política de la República, solicitamos a S.E. la Presidenta de la
República, tenga a bien disponer lo siguiente:
La dictación de un reglamento que incorpore una norma técnica de telecomunicaciones que regule
la instalación de cables de servicios de telecomunicaciones, su altura, apoyos, catenarias y otros
aspectos técnicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
EXTENSIÓN A TODO EL PAÍS DE BENEFICIO DE TARIFAS REBAJADAS EN
TRANSPORTE PÚBLICO PARA ADULTOS MAYORES (N° 971)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 75 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 971.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto  de  resolución  Nº  971,  de  los  diputados  Gustavo  Hasbún ,  Osvaldo  Urrutia,  Iván
Norambuena,  Jorge Ulloa,  Andrea Molina , Sergio Gahona , Enrique Van Rysselberghe,  María José
Hoffmann, Celso Morales y Renzo Trisotti, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con los ministerios de
Hacienda; de Transportes y Telecomunicaciones; de Desarrollo Social y el Servicio Nacional del
Adulto Mayor, se implemente una extensión de los beneficios entregados a los pensionados de la
tercera edad relativos a la rebaja ilimitada en el pasaje del Metro en la Región Metropolitana a
todos los pensionados a lo largo del país, estableciéndose, al efecto, una medida similar de rebaja
tarifaria en el transporte público en la totalidad de las regiones de Chile.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA
ARTESANÍA (N° 982)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 982, en virtud del cual se solicita a
su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley con el objeto de
proteger y fomentar la artesanía.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 982, suscrito por los diputados Issa Kort,
René Manuel García , Ricardo Rincón , Ignacio Urrutia , Ramón Barros , Alejandro Santana , Germán
Verdugo ,  Pedro  Álvarez-Salamanca ,  Enrique  Van  Rysselberghe  y  la  diputada  señora  Maya
Fernández, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe a la brevedad un proyecto de ley
de fomento y protección de la artesanía, de modo que exista por fin un marco normativo que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 76 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
regule ese sector, otorgándole las debidas medidas de protección y así preservar y fomentar esta
actividad de suma importancia para el patrimonio cultural del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
EVALUACIÓN DE RETIRO DEL EMBAJADOR DE CHILE EN VENEZUELA Y
ESTABLECIMIENTO DE PRINCIPIO ORIENTADOR PARA NO OTORGAMIENTO
DE ASILO POLÍTICO A GOBERNANTES DE PAÍSES CON CUESTIONAMIENTOS
A SU SISTEMA DEMOCRÁTICO.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 986.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución Nº 986, de los diputados Issa Kort, Javier
Hernández , Andrea Molina , Felipe de Mussy , Juan Antonio Coloma , Celso Morales , Felipe Ward ,
Gustavo Hasbún, Jaime Bellolio y Enrique van Rysselberghe, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, se establezca como principio de nuestra política internacional el no otorgamiento de
categorías de ayuda o protección como el asilo político a figuras internacionales que han ejercido
el poder dictatorial, como es el caso de Nicolás Maduro, Diosdado Cabello y demás personeros
gubernamentales de la República de Venezuela, y, en este sentido, no repetir el triste episodio
acontecido en el pasado con la protección otorgada por el gobierno de Chile al dictador de la
República Democrática Alemana, Erich Honecker.
Por otro lado, manifestamos nuestro ofrecimiento a doña Luisa Ortega, ex fiscal general de
Venezuela, y a su familia de asilo político con ocasión de su condición de perseguida política del
régimen chavista.
Finalmente, solicitamos evaluar el retiro del embajador de Chile en Venezuela mientras no se
restablezca el poder legislativo de esa hermana república, representado por la Asamblea Nacional
legislativa, retomando en tal caso la normalidad institucional y democrática venezolana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
CREACIÓN DE PLAN PILOTO EN COMUNA DE CORONEL (N° 1034)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 77 de 90
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.034.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1.034, de los diputados señores Jorge Ulloa , Jaime Bellolio,  Cristián
Campos, Bernardo Berger,  Iván Norambuena,  Ignacio Urrutia , José Miguel Ortiz  y Enrique Van
Rysselberghe , en su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su
excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley corta que cree un plan
piloto para la comuna de Coronel, de manera de gestionar localmente los recursos económicos
correspondientes a la cancelación del gravamen de los impuestos verdes, artículo 8 de la ley N°
20.780, Reforma Tributaria que Modifica el Sistema de Tributación de la Renta e Introduce
Diversos Ajustes en el Sistema Tributario, por las emisiones locales de MP, SO2, NOx, financiando
las medidas y proyectos que mejorarán la calidad de vida de las personas que habitan la comuna,
y que han sido levantados y validados en el Plan de Recuperación Ambiental y Social de Coronel
por organizaciones sociales, representantes del Estado, empresas locales y la participación de más
de mil personas en consulta.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 78 de 90
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción
de los diputados señores Silva , De Mussy , Gahona , Lavín , Macaya , Melero , Norambuena , Van
Rysselberghe y Ward , y de la diputada señora Hoffmann
, que "Modifica la ley orgánica constitucional del Servicio de Impuestos Internos, en materia de
nombramiento de su director nacional", por cuanto aborda una materia que es de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el N° 2) del inciso cuarto del
artículo 65 de la Carta Fundamental, en tanto propone reemplazar al director nacional del Servicio
de Impuestos Internos por un ente colegiado, a cuyo presidente le otorga las mismas funciones y
atribuciones de que goza dicho jefe superior del Servicio.(09-2017).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 79 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
SANEAMIENTO Y CIERRE PERIMETRAL EN TERRENO SERVIU DE SECTOR
MICHAIHUE, COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ (Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en la Región del Biobío, tras los daños que dejó el terremoto de 2010, varios
blocks de departamentos del sector Michaihue, ubicados en calle Nueva 1 de la comuna de San
Pedro de la Paz, fueron deshabitados por orden del Serviu, con la intención de demolerlos
posteriormente.
En el intertanto, los departamentos fueron desmantelados por personas que, aprovechando que
los departamentos estaba deshabitados, sacaron todo el material que pudieron, para venderlo o
reutilizarlo.
Con el correr de los años, el sitio se transformó en un lugar abandonado y en un megabasural
lleno de escombros, basuras y roedores, y en un área ideal para el consumo de drogas y el
vandalismo, situación que los dirigentes vecinales del sector ya no aguantan más.
Y es que no es un sitio abandonado lejano a la vida cotidiana de los vecinos, sino que está en
medio de otros blocks de departamentos y de la masiva feria libre que se instala en el sector.
En cuanto al Serviu, dueño y responsable de lo que ocurre en esos terrenos, manifestó que están
trabajando en un proyecto habitacional para el lugar y en conversaciones con los comités
vecinales del sector. Sin embargo, aún no tienen una solución transitoria para el basural que se
encuentra en ese sitio, que –repito- es de su propiedad.
Es por eso, señor Presidente, que solicito oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo, al
intendente de la Región del Biobío, al seremi de Vivienda y a la directora regional del Serviu para
que, con sentido de urgencia, y voluntariamente, ordenen limpiar ese terreno abandonado, pero,
además, para que se levante un cierre perimetral en el lugar, pues nada se saca con limpiar un
sitio si este seguirá abierto y en manos de quienes utilizan el lugar para el acopio de basura y para
la delincuencia.
Adicionalmente, y en paralelo, solicito que se oficie al alcalde de San Pedro de la Paz, señor Audito
Retamal, para que, en uso de sus facultades, obligue al Serviu, dueño de esos terrenos, a instalar
el cierre perimetral y lo sancione si no lo hace, y para que también lo sancione por mantener en
ellos un botadero clandestino, con el gravísimo impacto social que ello genera.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 80 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
INCIDENTES
El señor ENRIQUE VAN RYSSELBERGHE
(UDI) pidió oficiar a la ministrade Transportes y Telecomunicaciones, al intendente de la Región
del Biobío y al alcalde de la comuna de Concepción, a fin de que adopten las medidas pertinentes
para la instalación de lomos de toro y/o bandas reductoras de velocidad en vías ubicadas junto a
los establecimientos educacionales de la comuna de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor ENRIQUE VAN RYSSELBERGHE  (UDI) pidió oficiar al seremi de Obras Públicas y al seremi
de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío, al intendente de esa región, al ministro de Obras
Públicas y al alcalde de San Pedro de la Paz, a fin de que se haga un seguimiento al proyecto de
construcción de la vía de acceso a la ruta 160, en sector Portal San Pedro , comuna de San Pedro
de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
SOLUCIÓN DE PROBLEMA DE TRÁNSITO EN LA COMUNA DE SAN PEDRO DE
LA PAZ (Oficio)
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hace un par de días un medio regional dio cuenta de un estudio que revela el
colapso vial que sufre la comuna de San Pedro de la Paz. Se señala que por su principal vía, la
calle Pedro Aguirre Cerda, circulan 2.300 vehículos cada hora.
A pesar de existir una mesa técnica en el Gobierno Regional del Biobío, los vecinos, día a día, nos
realizan peticiones muy concretas, como por ejemplo, hacer más eficiente la sincronización de los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 81 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
semáforos o controlar y fiscalizar el cumplimiento de los horarios para el paso de maquinaria
pesada, tales como retroexcavadoras y otros vehículos, los que dificultan aún más el tráfico,
especialmente en horarios punta, tanto en la mañana como en la tarde.
Los sampedrinos también se preguntan ¿qué pasó con los 109 metros de viaducto provisorio que
se obtuvieron del desmantelamiento del puente mecano que estaba emplazado en el río Biobío?
Formalmente fueron adjudicados a la comuna de San Pedro de la Paz, y serían emplazados en el
sector Los Batros. Esa obra mejoraría la conectividad entre Candelaria y Boca Sur y daría
continuidad a la avenida Costa Mar, actualmente en construcción, que bordea el Biobío;
constituiría el inicio de la costanera sur, obra que beneficiará a más de 70 mil personas.
En consecuencia, pido oficiar a la mesa técnica del Gobierno Regional del Biobío, presidida por el
intendente señor Rodrigo Díaz, para que, con sentido de urgencia, den respuesta a las preguntas
antes mencionadas, que si bien no apuntan a la solución de fondo de la congestión vehicular,
serán avances y mejoras concretas a este gran problema que hoy afecta a los compatriotas de la
comuna sampedrina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
DEVOLUCIÓN DE GASTOS DE BOMBEROS DE REGIÓN DE BIOBÍO EN
MEGAINCENDIOS (Oficios)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, tras el megaincendio forestal del verano pasado, la Subsecretaría del Interior
brindó a los bomberos de las zonas afectadas la posibilidad de rendir sus gastos ocasionados
durante la emergencia, gastos respecto de los cuales el gobierno comprometió el reembolso.
En la Región del Biobío, los montos gastados por los cuerpos de Bomberos superaron los 257
millones de pesos, siendo Talcahuano y Florida los que destacan con las cifras más elevadas, a
saber, montos de 47 y 37 millones de pesos, respectivamente, debido al nivel de daño que
tuvieron sus materiales durante el combate de los incendios.
El pasado 21 de agosto, en medios regionales de mi distrito, se informó que hasta el momento
lamentablemente solo 20 por ciento de los dineros gastados durante los incendios forestales han
sido restituidos a los bomberos de Biobío. A siete meses de los incendios forestales y tras la
rendición de gastos de 25 unidades de las provincias de Concepción y Ñuble, solo se ha
reembolsado 20 por ciento del dinero comprometido.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 82 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La situación para los bomberos de nuestra zona es gravísima, pues esos dineros destinados a los
incendios forestales hoy son muy necesarios para combatir día a día las diversas emergencias.
Es de suma urgencia recuperar o reponer los carros que fueron sobreexigidos en los incendios del
verano, como también la implementación ocupada en el combate de los incendios. Bomberos, de
buena fe, puso a disposición todos sus equipos y hoy solo esperan que se reembolse el dinero
gastado en la emergencia, cumpliendo de esa manera la palabra empeñada por la autoridad.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública y al subsecretario del
Interior para que con urgencia se cumpla la palabra empeñada y se devuelvan los dineros que
Bomberos gastó durante los 19 días de siniestros forestales que tuvimos en el sur del país.
Además, pido que copia de este oficio sea entregada al presidente de la Junta Nacional de
Bomberos, señor Miguel Reyes, y al presidente regional de Bomberos, señor Dino Olivieri; como
también al intendente regional y a la gobernadora de la provincia de Concepción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZO EFECTIVO DE ENTREGA DE COSTANERA
CONCEPCIÓN-CHIGUAYANTE (Oficios)
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en mi actual distrito, por años la entonces Concertación prometió un proyecto
que consistía en construir una costanera a Chiguayante, obra que despertó de su letargo en la
administración del Presidente Piñera, que se ejecutó en el actual gobierno y cuya entrega se
esperaba para fines de septiembre, la cual, lamentablemente, una vez más se aplazó por lo que a
estas alturas ya parece un eufemismo: “modificaciones al proyecto”.
Antes de dar cuenta de mi solicitud, me parece de justicia precisar que este proyecto despertó de
su sueño en la administración del Presidente Piñera, pues fue congelado por más de veinte años.
Esto lo digo con conocimiento de causa, porque fui parte de las gestiones que, junto al alcalde
Antonio Rivas, hicimos para sacar adelante el proyecto Costanera Concepción-Chiguayante.
En la administración del Presidente Piñera, junto al alcalde de Chiguayante, señor Antonio Rivas,
nos reunimos con la exministra de Obras Públicas, señora Loreto Silva, junto a quien pudimos
reconocer gestiones pendientes, como sacar la Declaración de Impacto Ambiental, la obtención del
RS por parte del Ministerio del Desarrollo Social y la toma de razón por parte de la Contraloría,
gestiones en las que mi colega de distrito no tuvo ninguna participación.
Como mencioné anteriormente, a fines del presente mes, la intercomuna Concepción-Chiguayante
esperaba la entrega de la anhelada costanera emplazada en la ribera del Biobío, pero una vez más
vemos el aplazamiento de esta obra emblemática. Digo “una vez más”, puesto que las obras se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 83 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entregarían a fines de mayo, luego a fines de agosto y, ahora, los últimos días de septiembre,
fecha en que terminan los 700 días de plazo legal. No obstante, según el alcalde de Chiguayante,
la entrega de la costanera debiese estar operativa recién en noviembre.
Por eso, después de tanto aplazamiento, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, señor
Alberto Undurraga, y al seremi de la cartera de la Región del Biobío, señor René Carvajal, para que
nos informen sobre el plazo real de entrega de esa emblemática obra que tuvo una inversión
superior a los 15.000 millones de pesos y una extensión cercana a los cuatro kilómetros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2017.
INCIDENTES
El señor ENRIQUE VAN RYSSELBERGHE (UDI) envió un saludo anticipado a las iglesias evangélicas
y protestantes de Chile por celebrarse el próximo 27 de octubre su día nacional. Al respecto,
solicitó a la Presidenta de la República que entregue su apoyo a un proyecto de ley de su autoría
que busca modificar la ley N° 19.638, para permitir que las personas jurídicas eclesiales puedan
postular a fondos públicos para financiar proyectos de bien público -obras de infraestructura y de
equipamiento, entre otros-, tal como lo pueden hacer todas las otras organizaciones comunitarias
laicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
INCIDENTES
El señor ENRIQUE VAN RYSSELBERGHE (UDI) solicitó al ministro de Justicia que adopte las medidas
necesarias para que se realice lo antes posible el concurso público destinado a proveer el cargo de
director del centro de internación provisoria y centro de régimen cerrado que mantiene el Servicio
Nacional de Menores en la comuna de Coronel, donde se produjo un nuevo intento de suicidio de
menores; que entretanto se realice una intervención técnica de dicho centro con un funcionario
del nivel central de la institución, y que se restituya a la actual directora subrogante a sus tareas
anteriores, como directora del centro de protección femenina Capullo , acorde con su experiencia
y conocimientos técnicos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 84 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa Diputado Van Rysselberghe  Diputado Norambuena Solicita que se sirva informar
sobre los principales aspectos y medidas a implementar en el plan nacional anual de acción en
materia de violencia intrafamiliar y protección a la familia en la Región del Biobío en los términos
que señala. (26983 de 24/03/2017). A directora regional del Ministerio de la Mujer y Equidad de
Género del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe  Solicita que se sirva informar sobre la entrega de subsidios
habitacionales en la Región del Biobío en los términos que señala. (27011 de 27/03/2017). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Van  Rysselberghe  Solicita  que  se  sirva  remitir  información  sobre  todos  los
arrendamientos de edificios oficinas y casas suscritos por el Gobierno Regional durante los últimos
3 años. (27010 de 27/03/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe  Solicita que se sirva informar sobre las interrogantes que plantea
relacionadas con el uso de cheques en el país en los términos que señala. (26986 de 24/03/2017).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 85 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe don Enrique . Las políticas públicas relativas a la inclusión de personas
con discapacidad para el uso del transporte público y los planes intersectoriales para la inserción
social que se han desarrollado por vuestra repartición los últimos tres años. (30177 de
10/05/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe, don Enrique . Estado de cumplimiento de los acuerdos suscritos en
los años 2010, 2015, 2016 y 2017 con la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas,
relacionados con sus condiciones de trabajo. (34917 de 02/10/2017). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe, don Enrique . Estado de cumplimiento de los acuerdos suscritos en
los años 2010, 2015, 2016 y 2017 con la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas,
relacionados con sus condiciones de trabajo. (34918 de 02/10/2017). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe, don Enrique . Estado en que se encuentran las obras de asfaltado de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 86 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la Ruta Q-60, en la comuna de Hualqui, las que actualmente estarían paralizadas, remitiendo los
antecedentes respecto de la ampliación proyectada de esta ruta, especialmente en el tramo que
une Hualqui con Quilacoya, indicando las empresas que se encuentran a cargo de dicho trabajo.
(35668 de 25/10/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 87 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la responsabilidad de los organismos
públicos, en razón de las eventuales irregularidades en el financiamiento extranjero de campañas
presidenciales, con los diputados Juan Antonio Coloma  , Aldo Cornejo  , María José Hoffmann  ,
Enrique Jaramillo  , Paulina Núñez  , Diego Paulsen  , José Pérez , René Saffirio  , Marcelo Schilling  ,
Gabriel Silber , Christian Urízar , Camila Vallejo y Felipe Ward .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
312.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o
vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en relación con el proyecto minero
Dominga , en la Región de Coquimbo, con los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona , Gabriel Boric , Gonzalo Fuenzalida , Marcela Hernando , Luis Lemus , Daniel Núñez
, Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Alejandro Santana , Enrique van Rysselberghe y Matías Walker .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
310.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos
organismos del Estado en relación con la situación que afecta a la isapre Masvida , con los
diputados Miguel Ángel Alvarado , Jenny Álvarez , Karol Cariola, Juan Luis Castro , Marcelo Chávez,
René Manuel García , Joaquín Lavín , Javier Macaya , José Pérez , Karla Rubilar , Alejandro Santana ,
Gabriel Silber y Osvaldo Urrutia .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 14.30 horas, en la sala
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 88 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
330.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Las citaciones están siendo enviadas en este momento a las oficinas de los señores diputados y de
las señoras diputadas integrantes de las respectivas comisiones.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se hace presente que las siguientes comisiones sesionarán en forma simultánea con la Sala:
Comisión Especial Investigadora de los errores en la conformación del padrón electoral en la
elección del 2016, de 10.00 a 11.30 horas, y Comisión de Ética y Transparencia, de 11.30 a 12.30
horas.
Asimismo, informo a la Sala que a las 12.00 horas, en el hall “El Pensador”, se realizará una
ceremonia con motivo de la primera conmemoración nacional del Día Mundial de Concienciación
sobre el Autismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado señor Van Rysselberghe reemplazará al diputado señor Macaya
en la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos organismos del
Estado en relación con la situación que afecta a la isapre Masvida .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
Diario de sesión
-Del jefe de la bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por el cual se informa
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 89 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que el diputado señor Kort reemplazará en forma permanente al diputado señor Van Rysselberghe
en la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de organismos del Estado
por la situación que afecta a la Isapre Masvida (CEI 44).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por el cual informa que
el diputado señor Gutiérrez, don Romilio  , reemplazará en forma permanente al diputado señor
Van Rysselberghe
en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la labor fiscalizadora de los
órganos públicos competentes sobre el funcionamiento de las cooperativas, en particular respecto
de la situación que afecta a la Cooperativa Financoop, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Jaime Bellolio  , Bernardo Berger  , Loreto Carvajal  , Maya Fernández  , Sergio
Gahona , Carlos Abel Jarpa  , Daniel Melo  , Ricardo Rincón  , René Saffirio  , Gabriel Silber  , Camila
Vallejo , Enrique van Rysselberghe y Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 90 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ANDRADE.-
Señor Presidente, entiendo que se ha citado para una sesión especial que se realizará esta tarde,
destinada a tratar el reajuste del sector público.
En consecuencia, supongo que se suspenderán las sesiones de las comisiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señor diputado, se han suspendido las sesiones de las comisiones desde las 18.30 en adelante. La
sesión de Sala está citada desde las 18:30 horas hasta las 20:30 horas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51817/1/2128_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  157 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  166 .............................................................................................................. 
Informante  181 ................................................................................................................................. 
Incidentes  185 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  185 ................................................................................................... 
Petición de oficio  209 ........................................................................................................................ 
Homenajes  211 ............................................................................................................................... 
Homenaje  211 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  214 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  214 .......................................................................................................... 
Integración  216 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  217 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A
MODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN Y
AL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11565-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de
la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados y al
cambio del sistema electoral establecido en la ley Nº 20.840, y de introducirle modificaciones
en otras materias.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora de la sesión de hoy y una hora de la sesión
del martes 17 de abril.
El plazo para solicitar votación separada vence al inicio de la sesión del martes 17, votándose
esta iniciativa al término de dicha sesión.
Rinde el nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento el diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 10ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En discusión la propuesta de reforma al Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, es importante, a partir de lo expresado por el diputado Gabriel Boric , que
tengamos a la vista, a la hora de modificar el Reglamento, el hecho de que la ciudadanía cada vez
nos exige normas de mayor transparencia y probidad respecto de las decisiones que se toman en
esta Corporación, así como también un nivel adecuado de estudio y seriedad en nuestros
planteamientos.
Resulta evidente que el aumento en el número de parlamentarios requiere de una reforma a las
reglas del debate y a cómo relacionarnos, de manera tal que se creen las condiciones necesarias
para elevar el nivel de la discusión. Por lo mismo, es valorable que se modifique el Reglamento.
La clave de esta iniciativa debe estar en la claridad de las normas. Estoy convencido de que el
gran desafío en torno a las reglas sobre cómo funcionará la Cámara de Diputados está dado
principalmente por las normas de transparencia y probidad, y por el hecho de que se permita un
debate fluido que facilite el intercambio de ideas de manera seria, responsable y estudiada, tal
como lo está pidiendo la ciudadanía.
Es nuestro deber proteger la democracia que hemos construido en conjunto. Hay que cuidar el
debate y la forma en que debatimos.
Tenemos la gran oportunidad de que esta Corporación sea un ejemplo de debate, de estudio, de
ejercicio genuino de la democracia, y mal haríamos si no aprovechamos esta oportunidad.
La renovación que tuvimos con motivo del nuevo sistema electoral nos abre una gran oportunidad
de empezar a concretar lo que tanto se ha dicho en torno a la renovación y cuidado de la política.
Por lo tanto, pido a mis colegas que aprovechemos esta oportunidad y que, más allá de esta
reforma al Reglamento, nos hagamos cargo de que el éxito de esta nueva etapa de la política
depende de nosotros.
Con todo, sugiero aprobar la propuesta de reforma al Reglamento que hoy se nos presenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy nos corresponde votar en su tercer trámite constitucional es
una avance, sin duda alguna, en materia de inclusión y, en especial, respecto de la accesibilidad
en espacios comunes.
En este ámbito hoy existe otro tipo de normas que no han sido del todo efectivas. Ejemplo de ello
es la Ley Nº 19.284, de 1994, que Establece Normas para la Plena Integración de Personas con
Discapacidad, que se preocupa del acceso de las personas que se desplazan en sillas de ruedas,
pero que, sin duda alguna, resulta ser muy limitada, tanto por el universo de beneficiarios como
por sus necesidades, pues solo abarca un tipo de situación de discapacidad, la motriz, y en la
práctica se limitó solo a la construcción de rampas.
La otra es la Ley Nº 20.422, que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, la cual también es insuficiente, ya que tampoco aborda el
tema específico que hoy nos convoca.
El proyecto en discusión, que va muy de la mano con los objetivos del Plan Chile Accesible y con
los avances que ha experimentado nuestro país en esta materia, es un paso importante, pero aún
insuficiente, para lograr el objetivo final: un Chile donde la accesibilidad no sea una limitación a la
inclusión de las personas con discapacidad.
Por eso, a través de este proyecto se busca la integración plena de las personas, en especial de
los niños que sufren algún tipo de discapacidad, permitiéndoles jugar con otros niños de igual a
igual, sin importar la condición especial que les afecte.
Estos juegos son el medio ideal para el desarrollo de la personalidad de un infante. Eso es lo que
buscamos y queremos para todos los niños de nuestra patria, junto con su bienestar y felicidad.
Hoy, el diseño de los juegos infantiles, las plazas y parques está entregado a la discrecionalidad de
quienes los construyen, pudiendo ser estos un municipio, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
una empresa privada. A pesar de la incorporación progresiva y voluntaria de este tipo de juegos
inclusivos y siendo replicada la iniciativa por distintos actores de la sociedad a medida que avanza
el tiempo, siempre se puede hacer mejor.
Ahora bien, en relación con el financiamiento, dado que normalmente este tipo de proyectos en el
mundo público se financia vía Subdere o a través de los gobiernos regionales, me parece también
necesario  que  a  dichas  unidades  de  gobierno  se  les  ordene  adecuar  sus  opciones  de
financiamiento para dar curso efectivo a una iniciativa tan noble como esta.
Por lo expuesto, llamo a votar favorablemente el proyecto porque, sin duda, permitirá agregar un
escalón más a la incorporación plena de las personas con discapacidad a la vida en sociedad,
avanzando, así, hacia un Chile más inclusivo en los hechos concretos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10906-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la
Ciencia y la Tecnología.
Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Enrique van
Rysselberghe .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la legislatura 365ª, en 23 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 13ª de la presente legislatura, en 17
de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, me voy a ahorrar los argumentos de por qué la ciencia es importante, porque
todos los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra lo han recalcado con ímpetu y no
quedan dudas en cuanto a que la ciencia, la tecnología y la innovación son muy importantes para
el país.
Por ello, mi intervención pondrá el acento en que, tal como lo pensamos en 2011, hace siete años,
con el resto de los diputados que integrábamos en esa época la Comisión de Ciencias y Tecnología
de la Cámara de Diputados, que aún tengo el honor de integrar, el espíritu central de esta
iniciativa es replicar con las ciencias, la tecnología, la innovación y el conocimiento lo que ocurre
en Chile desde hace algunos años con el Día del Patrimonio.
El Día del Patrimonio en nuestro país es un domingo familiar, un día en el que el patrimonio abre
las puertas a la familia chilena a efectos de que esta se acerque, valore y dé la relevancia que
corresponde al patrimonio nacional.
Eso es lo que queremos que ocurra en Chile durante el Día de las Ciencias y la Tecnología: que sea
un día de puertas abiertas en todas las instituciones que hacen ciencia en nuestro país, a fin de
que las familias chilenas puedan visitarlas y vivir una experiencia memorable, en especial los
niños, para que se encanten con la ciencia y en el futuro sean científicos e innovadores, gente que
dé un empuje relevante al desarrollo nacional.
En 2011 aprobamos una iniciativa similar en la Cámara de Diputados, que era de muy simple
despacho. Ya han transcurrido siete años desde el momento en que la ingresamos al sistema
legislativo y la aprobamos. Nos parece impresentable que haya transcurrido tanto tiempo sin que
se haya aprobado, lo que se debe a la falta de complicidad del Senado, pues no la ha tratado.
No obstante, para lograr el objetivo que tanto aquella como esta iniciativa persiguen, los
miembros de la Comisión de Ciencias y Tecnología de la Cámara de Diputados hemos decidido ser
generosos y, en consecuencia, priorizar la iniciativa que presentaron los senadores por sobre la
nuestra; pero, con plena convicción, acordamos modificarla de modo que el día de la celebración
sea el primer domingo de octubre, como una suerte de cierre de la ya tradicional Semana de la
Ciencia y Tecnología que se celebra ese mes en Chile, y no el 10 de abril, como propone el
proyecto del Senado.
Es cierto que desde hace un tiempo a esta parte todos los jueves estamos legislado respecto de
días nacionales; pero a mí me parece que esta iniciativa es algo distinta, dado el carácter que le
queremos dar a esta celebración, porque puede servir para acercar las ciencias a las familias
chilenas, especialmente a las nuevas generaciones de chilenos, y eso sí que es muy relevante.
Por tanto, distingo esta iniciativa de modo especial frente al resto de proyectos de este tipo que
hayamos discutido un día jueves en esta Sala, y es en virtud de ello que llamo a los diputados
presentes a aprobar esta moción en los términos propuesto por la Comisión de Ciencia y
Tecnología. Espero que contemos con la complicidad del Senado y la del gobierno, para que este
proyecto se transforme pronto en ley e, idealmente, en octubre de este año podemos celebrar por
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
primera vez el Día Nacional de las Ciencias, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL ACCESO DE LOS ADULTOS
MAYORES AL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE .-
Señora Presidenta, felicito a los autores del proyecto, pues no cabe duda de que las prioridades de
hoy no son las mismas que las de ayer. Hoy no solo requerimos, como país, un sistema de salud
digno para nuestros adultos mayores, que los libre de las filas que deben hacer a las seis de la
mañana para obtener número y ser atendidos por un médico; no solo necesitamos perfeccionar un
sistema de pensiones que otorgue más garantías en la vejez y permita mejorar el acceso al adulto
mayor, sino que también necesitamos un sistema de transporte que sea eficiente y amable, pero
que, por sobre todo, haga más llevadera la vejez y el pasar de muchos abuelitos y abuelitas de
nuestra sociedad.
En Chile las cifras están cambiando, cada día aumenta más la población de adultos mayores.
Según cifras de la encuesta Casen de 2015, pasamos del 10,1 por ciento, en 1990, al 17,5 por
ciento en 2015. La misma encuesta indica que el 40 por ciento de los hogares de Chile tiene al
menos un adulto mayor, y quizás uno de los datos más relevante sea que el 21,6 por ciento de los
adultos mayores vive en pobreza multidimensional. Es decir, a la soledad que muchos deben
sobrellevar, un quinto de la población adulto mayor debe sumar la pobreza.
Es por esas razones que las políticas públicas, las prioridades del gobierno y, más aún, de los
políticos, deben considerar esta situación. No podemos quedar ajenos a la realidad de miles de
personas que se encuentran viviendo una realidad lamentable, muchas veces ignorada por su
propia familia, sin posibilidades de trabajar y en una indigencia social muy difícil de sobrellevar.
Creemos que es una medida de equidad implementar una rebaja en los pasajes a los adultos
mayores en los medios de transporte público de regiones, a fin de que sea una servicio más
amable para ellos, tomando en cuenta que en la Región Metropolitana esta medida ya se
implementó respecto de los del Metro, razón por la cual no solo es una medida necesaria, sino
justa y coherente con el principio de igualdad que debe primar entre todos los ciudadanos de
nuestro país.
Finalmente, creemos que esta medida permitirá que un gran número de abuelitos y abuelitas de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nuestra población se sientan más incluidos en nuestra sociedad que, parece ignorar cada vez más
a los más débiles, a los más desamparados. Nuestro trabajo debe estar orientado a mejorarles la
vida.
Por lo expuesto, votaré a favor de esta medida e insto al resto de los colegas presentes a hacer lo
mismo, a fin de colaborar con una propuesta que busque construir una sociedad más inclusiva y
respetuosa con nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11101-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de esta sesión.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, como norma general, no estoy de acuerdo con la generación de nuevos
ministerios. Considero que Chile necesita un mejor Estado, más robusto y más integrado, y que
ello no es consistente con agrandar sistemáticamente cada día la burocracia pública.
Sin embargo, toda norma tiene excepciones. Esta excepción la comenzamos a promover con otros
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
colegas -entre ellos, el diputado Víctor Torres , que me antecedió en el uso de la palabradesde
2010 en la Comisión de Ciencia, que hemos integrado desde aquel entonces.
En estos tiempos, donde la innovación es definitivamente la clave del desarrollo, realizar una
reforma estructural en la orgánica del gobierno para gestionar mejor este factor crítico del éxito
para el Chile de hoy, sin duda, es de toda importancia y urgencia.
Actualmente, los esfuerzos en materia de ciencia, tecnología e innovación se encuentran dispersos
y diluidos en el aparato estatal y no existe una persona que responda integralmente por la buena
o mala gestión de ello.
Definir un ministro que dé cuenta de la gestión en esta materia, que se haga directamente
responsable de ello, y un ministerio que se ocupe de “sinergizar”, de armonizar, de gestionar
mejor los recursos que aquí se inviertan, y también de pelear con más fuerza la asignación de
dichos recursos en la ley de presupuesto de cada año, repito, hoy es de suma importancia.
En esencia, ese diagnóstico se hizo en el primer gobierno del Presidente Piñera y fue tomado
también por el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet . Por consiguiente, instó a esos dos
gobiernos a traducir aquello en un proyecto de ley de ministerio y también animó desde un
principio al actual gobierno del Presidente Piñera a priorizar este proyecto, que estaba en curso, a
darle la debida urgencia a su tramitación pendiente y a sacarlo definitivamente adelante, Dios
quiera, el día de hoy.
Aun cuando es un proyecto de suma transversalidad, durante su última tramitación en la Comisión
Mixta hubo dos temas que se discutieron largamente, como fue la creación de un consejo asesor
ministerial y la protección de la propiedad intelectual. Gracias a la buena actitud de todos, estos
cambios llegaron a un acuerdo con las soluciones que se dieron en la discusión.
Por todo lo anterior, y dada la importancia de dar hoy este primer paso histórico para organizar
nuestro Estado de una forma que nos ayude a aprovechar mejor las oportunidades de desarrollo
de esta nueva era que nos está tocando experimentar, anuncio mi voto a favor e insto al resto de
mis colegas a apoyar decididamente las proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, votaré a favor del proyecto. Sin embargo, me parece muy mal que la discusión
de esta moción haya servido de excusa a algunos de mis colegas para agredir verbalmente de
manera genérica a la Iglesia católica y a todos sus sacerdotes.
La Iglesia católica tiene una dimensión humana, los sacerdotes son humanos y como tales se
equivocan y cometen errores que, en algunos casos, sin duda, han constituido graves delitos. Sin
embargo, son muchos más los sacerdotes y las religiosas que realizan y han realizado heroicas
acciones de bien.
La generalización no es justa ni buena y menos lo es utilizar la excusa de la discusión de una
moción legislativa con un espíritu distinto, para usarla como un arma de denigración totalmente
impropia.
Repito que votaré a favor del proyecto, porque creo justo avanzar decididamente hacia una
verdadera igualdad ante la ley para todos. Sin embargo, insisto en que me parece tremendamente
injusto e impropio agredir mediante la palabra, generalizando, a toda una institución y a toda una
comunidad que, a lo largo de toda la historia después de Cristo, ha realizado objetivamente
mucho, pero mucho más bien que mal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Orgánico de Tribunales en materia de práctica profesional para obtener el título de abogado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 7793-07, sesión 58ª de legislatura 359ª, en 19 de julio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-boletín 8476-07, sesión 63ª de la legislatura 360ª, en 1 de agosto de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-boletín N° 9874-07, sesión 120ª de la legislatura 362ª, en 26 de enero de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-boletín N° 10307-07, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Diputado señor Schalper , el señor Secretario de la Corporación me informa que la Cámara de
Diputados tiene convenios con las escuelas de derecho, para que los estudiantes puedan hacer
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
prácticas de pregrado.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, es cierto que la carrera de derecho tiene una obligación social para con las
demás personas, así como también la tienen actualmente los médicos.
La permanencia por un período de seis meses al servicio de la comunidad que requiere de
orientación jurídica, pero que no tiene los recursos para pagarla, es una obligación que seguiremos
apoyando -casi 5.000 abogados juran cada año-, pues ayuda, aunque sea por un corto período de
tiempo, a resolver los problemas de nuestros ciudadanos más vulnerables.
También es cierto que las posibilidades que tienen los egresados de esa carrera para realizar su
práctica profesional son acotadas y que esto influye tanto en el egresado como en el sistema de
prácticas profesionales. Estas restricciones afectan al egresado porque atrasan aún más la
posibilidad de titularse como abogado.
En el papel, la carrera de derecho tiene una duración aproximada de 10,5 semestres, pero, en la
realidad, tiene una mayor duración, considerando el pregrado, el examen de grado, la práctica
profesional y la titulación.
Estos números y consideraciones toman mayor importancia cuando el egresado ha estudiado con
crédito y demora en titularse. Es decir, además de egresar con una deuda en su haber, tendrá que
realizar la práctica profesional de manera gratuita, que, peor aún, no se le otorga inmediatamente,
sino con un retraso de tres a cuatro meses, lo que no le permite trabajar con prontitud como
abogado.
Así, este proyecto de ley viene a ampliar las posibilidades de lugares donde realizar la práctica
profesional, incluyendo, además de las corporaciones de asistencia judicial del Estado, a las
clínicas jurídicas de facultades de derecho autorizadas, a estudios que trabajen con el sistema
probono con las personas o a instituciones jurídicas de asistencia gratuita.
Se trata de un paso adelante en la asistencia jurídica urgente para nuestros habitantes, que da la
posibilidad de facilitar el acceso a la atención jurídica y, a la vez, reducir los tiempos de espera
para el comienzo de la práctica profesional de los estudiantes de derecho que puedan encontrarse
con dificultades económicas y requieran insertarse en el mundo laboral lo más pronto posible.
Por lo anterior, votaré a favor este proyecto de ley e insto a mis colegas a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 51ª de la presente legislatura, en
31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, la protección de los derechos del trabajador, especialmente cuando se trata de
un tema tan sensible como los que se relacionan con la mujer, es uno de los puntos en los que, por
años, se ha tratado de avanzar cada vez más hacia una realidad segura y efectiva.
La vulneración de la estabilidad laboral mediante desvinculaciones ilegales o no ajustadas a
derecho es uno de los puntos centrales del proyecto de ley, a través de la declaración, extensión y
aplicación real del fuero laboral, en este caso, a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y a las de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
El hecho de incorporar esta protección laboral como un derecho fundamental en esta materia no
puede ser un tema tomado a la ligera, especialmente en cuanto a la aplicación que tendrá esta en
la práctica.
Hemos visto muchos casos de funcionarias que han sido perjudicadas en sus funciones por
situaciones que ya no se pueden permitir. Desvinculaciones, dadas de baja, retiros forzosos son
casos que esta iniciativa evitará para siempre. No podemos seguir permitiendo vulneraciones de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
este tipo, especialmente cuando se trata de situaciones tan naturales e importantes en la vida de
cualquier mujer como es el embarazo.
De esta manera, manifiesto mi conformidad y apoyo al proyecto, que representa un adelanto en
materia de igualdad de género y concreción de los derechos de los trabajadores, que en este caso
se manifiestan a través de situaciones que viven las mujeres que son parte de nuestras queridas
instituciones de Carabineros, Fuerzas Armadas y PDI. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
ESTUDIO DE LICITACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN
TÉCNICA EN COMUNA DE TOMÉ (N° 115)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique Van
Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, desde hace mucho tiempo la comunidad de Tomé ha venido arrastrando una
sentida necesidad en torno a la instalación de una planta de revisión técnica, especialmente
considerando que el crecimiento demográfico de la comuna en las últimas décadas ha sido muy
importante, alcanzando a cerca de 55.000 personas, en que un 12,36 por ciento corresponde a
población rural y un 87,64 por ciento a población urbana.
En ese contexto, la necesidad de implementar esta planta de revisión técnica no solo se vincula
con el parque automotriz y su crecimiento, el que vale la pena destacar, ha aumentado su tamaño
7 veces durante la última década, sino que además importa y se vincula con la economía local, la
actividad agrícola y el desarrollo de la comuna, toda vez que, por ejemplo, los tractores,
herramienta de uso frecuente en este sector, están sujetos a revisión técnica, obligando a los
habitantes del campo a trasladarse a otras comunas del Gran Concepción para cumplir con esta
obligación.
Es claro que el crecimiento de la población implica nuevos desafíos que enfrentar por parte de la
ciudadanía y de las autoridades y que hacer frente a esos implica necesariamente la adaptación
de la infraestructura y de las obras públicas de nuestras comunas, a fin de responder
adecuadamente a los nuevos requerimientos de la población.
Señora Presidenta, el proyecto propone en esta oportunidad algo simple y sencillo, pero con gran
impacto en la cotidianeidad, en el diario vivir y desarrollo de la gente de Tomé.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es necesaria la instalación de una planta de revisión técnica en la comuna y espero que esa
necesidad se vea satisfecha en el más breve plazo y podamos así responder, por tanto, a las
inquietudes que manifiesta el pueblo de Tomé.
He dicho..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las vulnerabilidades de la infraestructura estratégica del
Estado ante ciberataques, a partir de los últimos acontecimientos sufridos por el Banco de
Chile en esta materia y de las filtraciones de datos bancarios de miles de clientes por internet,
así como la realidad nacional en materia de legislación informática.
Para tales efectos han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el ministro de
Defensa  Nacional  y  el  ministro  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  e  invitados  el
superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, el presidente del Banco Central, el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile y el asesor presidencial en materia de
ciberseguridad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el subsecretario de Defensa asiste en reemplazo
del ministro de Defensa Nacional.
Conforme a los antecedentes recibidos por la Secretaría, se han excusado el ministrodel
Interior y Seguridad Pública, el ministro de Economía Fomento y Turismo y el director general
de la Policía de Investigaciones.
Se encuentran presentes el señor Mario Farren , superintendente de Bancos e Instituciones
Financieras; el señor Jorge Atton , asesor presidencial en materia de ciberseguridad, y el señor
Cristián de la Maza , subsecretario de Defensa.
De conformidad con los dispuesto en el acuerdo que adoptaron los Comités Parlamentarios el
29 de mayo, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán presentarse durante los primeros treinta minutos de
esta sesión.
En el tiempo previo intervendrán los requirentes de esta sesión especial, diputados Enrique
van Rysselberghe y Jorge Sabag , hasta por siete minutos y medio cada uno. En primer lugar,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestros invitados, muy especialmente a don Jorge
Atton , el nuevo asesor presidencial en materia de seguridad.
Señor Presidente, nos hemos visto impactados por los recientes acontecimientos en materia de
ciberseguridad. A través de los medios de prensa, fuimos testigos durante varias semanas de
cómo nuestro país fue víctima de variados ciberataques, es decir, eventos en los que no solo se
vulneraron los derechos de los consumidores de nuestro país, sino también quedaron al desnudo
las falencias del rol del Estado en esta materia.
Si bien hay que ser justos y agregar que esta situación no es exclusiva de Chile, no por ello
debemos esperar que las cosas se solucionen sin tomar una acción decidida en materia de
políticas públicas al respecto.
Sin duda alguna, vivimos tiempos complejos, en que la seguridad se convierte en un aspecto
fundamental, por lo que los gobiernos no pueden quedarse atrás. Es así que, tal como afirmé
semanas atrás, no podemos estar ajenos a esta realidad que afecta a Chile y al mundo.
Necesitamos hacer frente a amenazas que podrían poner en jaque áreas sensibles de nuestra
estructura de país, no solo la económica o financiera, sino también otras, vinculadas a la seguridad
y a las redes.
Nuestra legislación vigente data de fines del siglo pasado, por lo que, según demuestra la
evidencia, no estaría a la par con los desafíos contemporáneos. Sin embargo, tampoco esa debe
ser excusa para llenarnos de leyes y lógicas burocráticas que, al final del día, entramparían un
sistema que, a pesar de estos tropezones, ha demostrado estar en la primera línea de las
tendencias mundiales.
Valoramos las más de cuarenta medidas del Comité Interministerial de Ciberseguridad del
gobierno pasado; pero, a su vez, reiteramos nuestra necesidad de avanzar en tres iniciativas
fundamentales, para que los desafíos de nuestro país estén a la altura de los acontecimientos. Me
refiero a la modificación de la ley de delitos informáticos, al proyecto de ley marco de
ciberseguridad y a la iniciativa que crea la infraestructura crítica de la información, proyectos que,
por cierto, serán presentados por nuestro gobierno durante el segundo semestre del presente año.
En ese sentido, es elemental agregar que esta situación va más allá de lo que entendemos y
hacemos por la seguridad. Digo esto, pues la única forma de entender por qué estamos todos de
acuerdo en que la inversión en ciberseguridad es un elemento central en la gestión de riesgos
operacionales se debe a los hechos que mencioné.
La seguridad digital es importante para nuestro sistema de datos y es parte elemental de nuestro
sistema financiero. No obstante, la ciberseguridad no puede acotarse al mundo bancario y al
mundo bursátil, pues abarca mucho más que estos: se encarga de diseñar normas para distintos
sistemas de información, los cuales van más allá de un banco.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Recordemos que también existen diversos ataques informáticos, los que todos los presentes en
esta Sala pueden suponer o entender como hackeo, hasta otros, como los denominados ataques
por repetición, colapsos de servidores y de redes, o modificación de bits para conseguir claves,
entre otros.
¿A qué quiero llegar con todo esto? A que una política de ciberseguridad debe ser asimilada y
desarrollada por todos los sectores de la economía, para, de este modo, recobrar y potenciar la
confianza que aún existe en esta materia en nuestro país.
La ciberseguridad abarca todas las dimensiones de cualquier elemento que se desarrolla a través
de soportes informáticos. Por ello me permito insistir en la relevancia de los proyectos que
mencioné, como la modificación a la ley N° 19.223, que rige desde 1993, modificación que
facilitará la persecución de nuevas figuras penales que tristemente llegaron para quedarse. Con
esto podremos enfrentar de mejor forma amenazas, por ejemplo, a la industria aero- náutica, a
puertos y a otras áreas delicadas de nuestro país.
Por otro lado, el proyecto de ley marco de ciberseguridad nos permitirá crear un equipo
multidisciplinario que tendrá facultades para exigir a las empresas privadas mayor compromiso
con estos incidentes.
Finalmente, la iniciativa sobre infraestructura crítica de la información permitirá aplicar penas más
altas para los hackers que ataquen infraestructura crítica de nuestro país. Y cuando hablamos de
la infraestructura crítica de Chile nos referimos a activos esenciales para el funcionamiento de la
sociedad y la economía; hablamos de una inclusión del sector público y de los privados.
Recordemos que IBM estimó que en el mundo hubo fraudes cibernéticos por más de 600.000
millones de dólares en 2017, cifra que, a primera vista, suena bastante chocante; pero, en
proporción, la industria bancaria solo representa una sexta parte del área afectada.
Señor Presidente, esta materia va más allá de un tema bancario. Hablamos de leyes que
entienden  esto  como  una  estrategia  nacional,  que  incluye,  por  ejemplo,  cooperación
públicoprivada, y que, a la vez, nos permite respetar la privacidad y la libre circulación de la
información, manteniendo un estándar de país OCDE.
En este sentido, el gobierno, especialmente nuestro sector, busca adaptarse a los nuevos tiempos
en materia de seguridad, yendo más allá de la coyuntura que lamentablemente afecta a los
bancos, avanzando en un compromiso integral de todos los sectores involucrados y entendiendo la
seguridad como un deber que nuestro país debe garantizar.
No queremos más bancos de Chile en la prensa; queremos ciudadanos seguros y que las
instituciones funcionen en esta materia. Por eso, creemos firmemente que los tres proyectos
mencionados apuntan en la dirección correcta.
Finalmente, es necesario que las leyes de nuestro país estén acordes con los nuevos delitos que
se están cometiendo en el mundo virtual. Creemos que los proyectos que el gobierno presentará
apuntan en esa línea, no solo incorporando nuevos delitos informáticos, sino aumentando la
rigurosidad y el tratamiento de ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hoy discutimos y votaremos en Sala por segunda vez este proyecto. Espero que
podamos despacharlo, ya que esta iniciativa generará un cambio cultural en materia de pago de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
facturas a proveedores, en especial aquellas que se deben pagar a nuestras pymes, que a lo largo
de los años han sufrido la falta de liquidez para sustentar su negocio.
Quiero recalcar un aspecto sumamente relevante de la iniciativa, que no aparece en los medios de
comunicación. Me refiero a que este proyecto no solo disminuye de infinito a 30 días el plazo
máximo del pago de una factura, sino que además tiene la virtud de atender a toda la cadena de
pagos.
En concreto, el establecimiento de la guía de despacho electrónica, la imposibilidad de modificar
las facturas a través de notas de crédito y el que las facturas no pagadas sean consideradas
deudas financieras de las compañías, sumado a fijar un plazo máximo de pago, permitirán ir
cerrando todas las posibles situaciones en las cuales se puede ampliar el plazo de pago.
Recordemos que el plazo empieza a correr cuando se emite la factura, que puede ser varios
meses después de que se entrega el bien o se realiza el servicio, por lo que atender
exclusivamente al establecimiento de un plazo máximo de pago no solucionaría el problema de
fondo.
Además, quiero resaltar que esta futura ley es de carácter general, es decir, regula el pago de la
factura de todas las empresas, y no solo el de las grandes empresas a las pymes, como sostenía la
moción original ingresada al Senado.
Así, las pymes podrán competir en igualdad de condiciones respecto de la posibilidad de ser
proveedores de grandes empresas.
Las políticas de apoyo a las microempresas y a las pequeñas y medianas empresas en América
Latina pueden contribuir a elevar la productividad y permitir que aporten en forma significativa al
producto interno bruto nacional.
Atendidas las necesidades de nuestro país en esta materia, la aprobación del proyecto se torna
urgente no solo para solucionar y dejar de asfixiar financieramente a las pymes, sino también para
contribuir al crecimiento de nuestro país.
En definitiva, considerando las indicaciones que aprobamos en la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, insto a la Cámara
de Diputados a votar favorablemente este proyecto de ley, tan esperado por las pymes y por
nuestro país durante tanto tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (Oficio)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, este sábado 18 de agosto, a las 11 de la mañana, junto con el seremi de
Educación de la Región del Biobío, señor Fernando Peña , y nuestra consejera regional, Marlen
Pérez , informamos a un grupo importante de apoderados de los niveles play de los colegios
Almondale del Gran Concepción de la respuesta oficial de la Superintendencia de Educación
relativa a la aplicación del sistema de admisión escolar especificado en la ley N° 20.845, de
alumnos promovidos al primer nivel de transición que se encuentran actualmente matriculados en
el establecimiento. Esa respuesta fue justa y esperada. Se respetó el derecho adquirido por esas
familias en el entendido de que ellas tomaron la decisión de matrícula en dichos play antes de la
dictación de la ley miscelánea del 28 de diciembre de 2017 que les incorporaba al sistema de
admisión escolar.
Así, dado este dictamen de la superintendencia, se reconoció este derecho adquirido y los
pequeños hijos de estas familias, al igual que los hijos de todas las familias que están en similar
condición en otros establecimientos educacionales de iguales características, tendrán asegurada
su continuidad escolar en el mismo establecimiento conforme a lo que en su minuto se
comprometió con ellos.
Estamos muy contentos con todo esto. Sin embargo, consideramos que en este frente aún falta un
aspecto adicional. Como cuestión de fondo y para las futuras generaciones nos parece que lo justo
y lo correcto es que una experiencia como esta no vuelva a ocurrir.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos , para solicitar que
disponga se lleve adelante una modificación a la ley de inclusión o la dictación de una ley
miscelánea que se traduzca en que el sistema de admisión escolar comience en el primer nivel
que el establecimiento educacional tenga para evitar que los apoderados de un mismo colegio se
expongan dos veces a procesos de admisión distintos y relativamente continuados.
Si se va a aplicar el sistema de admisión escolar que se haga al principio del camino de educación
en un colegio y no una vez este ya iniciado. La situación actual es totalmente incomprensible para
los padres de estos pequeños niños.
Confiamos que nuestra ministra de Educación acoja con urgencia este sencillo requerimiento
dotado de toda racionalidad y carácter de justicia.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
EXTENSIÓN DE GARANTÍAS Y DERECHOS LABORALES DEL CÓDIGO DEL
TRABAJO A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE BOTES SALVAVIDAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11702-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
con el objeto de hacer aplicable la facultad y garantía que indica al trabajador dependiente que
se desempeña como voluntario de los cuerpos de botes salvavidas.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Miguel Ángel
Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 60ª de la presente legislatura,
en 21 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MULET (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, desde sus inicios, en 1878, los integrantes de cuerpos de Botes Salvavidas han
prestado ayuda de manera voluntaria y gratuita ante las emergencias que se han dado lugar en
las costas marítimas de nuestro país.
En ese sentido, es necesario señalar que el primer cuerpo de voluntarios fue el que se creó en
Valparaíso, en 1925.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El objetivo de esta agrupación voluntaria se ha mantenido a lo largo del tiempo, dando lugar a
nuevas incorporaciones de voluntarios a través de distintas generaciones de integrantes.
Como bien se dijo en la sesión de la comisión en que se votó el presente proyecto, su objetivo es
que se encuentren protegidos en sus labores de rescate, y que no puedan ser objeto de sanción
alguna por parte de sus empleadores en el ejercicio de su voluntariado.
Esto lo mencionó expresamente don Gerardo Fernández , presidente del Cuerpo de Voluntarios de
los Botes Salvavidas de Valparaíso.
Por todos estos antecedentes; por lo importantes que son los voluntarios de botes salvavidas para
Chile, y por el agradecimiento que como ciudadanos les debemos, recomiendo votar a favor este
proyecto, de modo tal de subsanar el vacío legal que los excluyó de la regulación legal laboral de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Educación y la Ley sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de
estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en 11 de
septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, hoy debatimos un proyecto que busca proteger a los estudiantes y a sus
familias de discriminaciones por parte de los establecimientos educacionales, debido a la
exigencia de consumo de medicamentos para poder permanecer en el colegio a aquellos alumnos
que sufren algún trastorno psicológico, como déficit atencional o hiperactividad.
Si bien en nuestro país no se han realizado estudios que verifiquen el real diagnóstico que se da a
los alumnos que padecen estas conductas especiales, conocemos -conozco personalmente el
testimonio de padres y apoderados que señalan con angustia que muchas veces los colegios les
exigen, como condición de la permanencia de su hijo en el colegio, asistir a neurólogos y
psiquiatras, para que todos aquellos que desordenan el ambiente escolar reciban tratamiento
médico para controlar situaciones de déficit atencional e hiperactividad, principalmente.
Por otro lado, respecto de esta materia, la Organización Mundial de la Salud ha revelado que,
entre 2008 y 2017, ha habido un aumento considerable de la importación del Metilfenidato,
medicamento que es utilizado para tratar dichos trastornos de conducta.
Otro factor importante a considerar es que el uso excesivo de medicamentos psiquiátricos en la
niñez puede generar diferentes y graves problemas de salud que vienen descritos como efectos
secundarios de su uso en niños y adolescentes. Estos van, como bien describió la diputada que
informó el proyecto, desde el suicidio, la anorexia, el aumento de peso, hasta trastornos cardíacos,
entre otras graves dificultades.
Bajo este contexto, la iniciativa que hoy discutimos busca proteger a los alumnos y a sus familias,
prohibiendo a los establecimientos educacionales condicionar la permanencia de estos al uso de
medicamentos. Además, establece que los colegios deberán propiciar terapias alternativas para
los alumnos que lo necesiten, como actividades de yoga, deportes, danza artística, entre otras,
siendo esta la primera acción que se debe promover en la comunidad educativa por sobre los
tratamientos neurológicos o psiquiátricos a base de medicamentos.
En consideración a todo lo expuesto, anuncio mi voto a favor e insto a mis colegas aquí presentes
a apoyar esta iniciativa en favor de muchas familias chilenas que experimentan esta injusta
discriminación en sus comunidades escolares y ven cómo, dramáticamente, sus hijos o hijas son
obligados a medicarse para poder tratar estos trastornos de conducta.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11269-05)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación bancaria.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura en 26 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora MULET (Presidente en ejercicio).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe
.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, los bancos son instituciones que, históricamente, han permitido a la población
acceder al crédito en un contexto de seguridad financiera. Sus principales operaciones consisten
en otorgar créditos y captar recursos de sus clientes, y sus principales activos son los créditos que
otorgan, en tanto que sus pasivos están compuestos por los depósitos y captaciones que realizan.
Es precisamente el riesgo que produce esta combinación de activos y pasivos el que obliga a que
exista una regulación bancaria, sumado al impacto que tiene la actividad bancaria en el desarrollo
económico del país, considerando la liquidez que entrega.
Esos riesgos son debidamente atenuados por los bancos, a través de la llamada “gestión de
riesgo”, tanto de liquidez como de crédito o de mercado. Sin embargo, siempre debe existir una
última línea de protección frente a estos riesgos, la cual es el capital del banco.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Considerando lo anterior, el proyecto de ley es sumamente relevante y necesario, ya que viene a
actualizar una legislación que se ha quedado atrás en relación con las recomendaciones
internacionales sobre la materia.
La  normativa  chilena  en  cuanto  a  requerimientos  de  capital  está  sumamente  atrasada,
considerando que el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea, en el que Chile participa como
país observador, ya hizo las llamadas recomendaciones de Basilea III, en circunstancias de que
nuestra ley de Bancos se rige por las recomendaciones de Basilea I.
El proyecto de ley permitirá elevar los estándares de solvencia y de liquidez de nuestros bancos,
con la finalidad de enfrentar correctamente cualquier potencial problema de insolvencia. Para ello,
se aumentan los requerimientos de capital mínimo y se incorporan otros requerimientos de
capital, los que se solicitarán una vez cumplidas ciertas condiciones.
Por otra parte, en el Senado, con el acuerdo de gran parte de las bancadas, se logró resolver
adecuadamente la controversia referida al secreto y a la reserva bancaria.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa e invito a mis colegas a sumarse en tal
sentido, ya que estamos muy atrasados con respecto a esta materia. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
RESPUESTA A SOLICITUD DE INCORPORACIÓN A LEY RICARTE SOTO DE LA
ATROFIA MUSCULAR ESPINAL Y SU TRATAMIENTO (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 5 minutos, el diputado Enrique Van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hace un par de semanas me reuní con la familia de un joven con una rara
patología llamada atrofia muscular espinal, más conocida como AME, y me contaba que su
enfermedad trata de una falla genética que tiene como consecuencia la muerte de las neuronas
motoras que controlan el movimiento voluntario, lo que se refleja en una debilidad muscular
progresiva y discapacitante.
La enfermedad va inhabilitando la musculatura del tronco, de las extremidades, del cuello y del
tórax, sólo por mencionar algunas. De esta forma, los paciente con AME en su mayoría no pueden
caminar, tienen poquísima fuerza en sus extremidades y muchos no pueden incluso mantenerse
sentados o levantar la cabeza. Lo más grave es el déficit respiratorio que trae consigo la
enfermedad. Los pulmones de los chicos con AME presentan una debilidad que los obliga a tener
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ayuda respiratoria. Muchos se ven incluso obligados a depender de una máquina ventiladora
permanente. Sus pulmones están tan debilitados que algo tan común como un resfriado, puede
quitarles la vida.
Ante este escenario tan adverso, apareció un faro de esperanza para todos esos jóvenes y sus
familias: el primer y único tratamiento para la enfermedad llamado Nusinersen o Spinraza , con
efectos tan positivos que para muchos de ellos es, sin desmerecer todo el esfuerzo científico que
lo desarrolló, un milagro y un regalo divino.
El medicamento permite que la progresión de la enfermedad se detenga e incluso que se
recuperen funciones que se habían perdido, desde algo tan simple como tomar un lápiz, hasta
aspectos tan importantes como sostener la cabeza y el tronco, sentarse e incluso caminar.
Es natural ahora entender por qué les parece un regalo divino, y es que sin el medicamento los
niños están condenados a una vida llena de limitaciones, dolor y desesperanza, con un cuerpo que
no les permite desarrollarse como una persona normal -porque dicho sea de paso, la enfermedad
no afecta la capacidad cognitiva- y que los conduce inevitablemente a un futuro que no merecen:
la muerte. Pero con el medicamento tienen la dicha de ver el mañana como una posibilidad real de
ser quienes quieren ser, sin tener que mirar su futuro como un abismo de incertidumbre. Pero hay
un enorme problema: cada dosis del medicamento se le vende a los privados por 125.000 dólares,
debiendo aplicarse seis el primer año y tres los años siguientes. En simples palabras, es un valor
imposible de costear para cualquier familia chilena.
La comunidad AME necesita que el Estado chileno los ayude a costear el medicamento.
Actualmente, algunas familias están pasando por un difícil proceso en tribunales, luchando por
aquello a través de recursos de protección, argumentando, con justa razón, que si hay algún deber
del cual el Estado no se puede escapar, es el de permitir la vida a nuestros compatriotas. Pero
esta vía les ha sido difícil, por múltiples razones, entre la cual destaca la burocracia estatal.
Por lo mismo, la comunidad AME está luchando para que el Estado negocie con el laboratorio, tal
como se ha hecho en otros países, e introduzca el medicamento a la ley Ricarte Soto.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Salud, señor Emilio Santelices , para
pedirle pueda dar la respuesta comprometida en julio de este año, fecha en que se reunió con la
presidenta de la Corporación Familia Atrofia Muscular Espinal, FAME Chile, señora Paulina González
. Esperamos que esa respuesta sea satisfactoria, es decir, que implique la decisión de nuestro
gobierno del Presidente Sebastián Piñera de incorporar la atrofia muscular espinal en la Ley
Ricarte Soto , considerando, evidentemente, su tratamiento en base al medicamento Spinraza ó
Nusinersen.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que estamos
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 16 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, hoy nos corresponde votar en particular este proyecto de ley, que cumple su
segundo trámite reglamentario.
Se trata de una iniciativa legal que promueve un concepto muy importante, como es el desarrollo
sustentable de nuestra economía, de la mano con una política nunca antes vista en nuestro país:
anticiparse a los planes de descontaminación que implementa el gobierno.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el transcurso de los últimos años hemos visto que los planes de descontaminación son objeto
de una larguísima tramitación, que implican una construcción engorrosa y una aprobación y una
toma de razón en la Contraloría, todo lo cual, en suma, puede durar varios años.
Este proyecto se anticipa a esos plazos y establece porcentajes de compensación que tienden,
clara y efectivamente, a la descontaminación de la zona declarada saturada o latente.
Debemos promover una cultura sustentable que compatibilice armónicamente el crecimiento
económico y el medio ambiente. Eso se opone a una cultura restrictiva, prohibicionista y
obstruccionista del desarrollo.
El avance de nuestra economía y, por ende, de nuestro país y sus ciudadanos, puede y debe ir de
la mano de una política pública de descontaminación que armonice con lo anterior. De hecho, el
desarrollo sustentable es el desarrollo del futuro.
Así, entendiendo que el texto de esta propuesta de cuerpo legal emanada de la Comisión de Medio
Ambiente y vista hoy en Sala promueve el desarrollo sustentable de nuestra economía, a través de
la anticipación a los planes de descontaminación, anuncio mi voto a favor de este proyecto, e insto
a mis colegas a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
FIN A COBROS VINCULADOS A CONSULTA DE SALDO Y CARTOLAS, Y A
GIROS DE DINERO ASOCIADOS A CUENTARUT DE BANCOESTADO (N° 267)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en 2006 se creó la cuenta RUT, un producto bancario que se perfiló como
instrumento clave para lograr la bancarización de aquellas personas que, por años, han sido
discriminadas por la banca privada y el sistema financiero. En efecto, la cuenta RUT puede ser
considerada un éxito en dichos términos, y año tras año vemos cómo se incorporan nuevos
clientes. A modo de ejemplo, puedo señalar que en 2017 se incorporaron 700.000 nuevos clientes
al sistema financiero y que al día de hoy la cuenta RUT del BancoEstado tiene más de 3.7 millones
de cuentas abiertas.
El BancoEstado se ha posicionado como líder en la industria del débito, siendo el banco con mayor
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cantidad de cuentas habilitadas. Sin embargo, es necesario recordar quiénes son los usuarios y
titulares de las cuentas RUT. La información entregada por el mismo BancoEstado pone de
manifiesto que, del universo de cuentas RUT habilitadas, el 54 por ciento tiene como titulares a un
segmento de la población cuya renta es inferior a 200.000 pesos y el 27 por ciento de las cuentas
tiene por titulares a personas jóvenes. Es decir, más de 80 por ciento de los usuarios de cuentas
RUT pertenece a los sectores más vulnerables y de menores ingresos de nuestra población.
No obstante aquello, y en términos comparativos, la cuenta RUT es una de las cuentas más caras
del mercado, pues tiene altos costos asociados al uso, costos que la banca privada ha eliminado
para los titulares de cuentas corrientes, personas con mayores ingresos, a fin de hacer a dichos
productos más atractivos.
El banco cobra, a los titulares de una cuenta RUT, 300 pesos por cada giro que efectúan en un
cajero automático, independiente del banco al que pertenezca dicho cajero; 600 pesos si el giro se
realiza a través de una caja del BancoEstado; por cada consulta de saldo o cartola les cobra 100
pesos, y si el cliente extravía la tarjeta, la reposición del plástico alcanza la suma de 1.000 pesos.
Son costos altos, que representan una merma significativa en los ingresos de las personas que
pertenecen al sector más vulnerable de nuestra población. Por lo tanto, es urgente revisar esos
cobros y avanzar hacia la total eliminación de los mismos, con el objeto de mejorar las condiciones
de estos clientes y proteger sus ingresos.
Llamo a todos a votar a favor de este proyecto de resolución, para solicitar formalmente al
Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda, tome todas las medidas
necesarias e inicie las conversaciones respectivas con el BancoEstado, a fin de poner término a los
costos asociados a la cuenta RUT.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FOMENTO AL USO DE FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA Y
PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO LEGAL ATINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8466-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.799 sobre Documentos Electrónicos, Firma
Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha Firma, y otros textos legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lavín y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 361ª, en 20 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 124ª de la legislatura 361ª,
en 6 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6
de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, luego de más de seis años desde que se inició su tramitación, nos corresponde
votar un proyecto de ley muy importante en materia de tecnologización de los servicios que hoy
se entregan a los ciudadanos.
En concreto, este proyecto de ley tiene como finalidad principal la masificación de la firma
electrónica, en especial de la firma electrónica avanzada, con el objeto de ahorrar costos y tiempo
para la gente, particularmente en aquellos trámites llamados “de mesón” que hoy se realizan en
las notarías.
Con esta iniciativa estamos actualizando una ley que tiene 16 años de vigencia. En estas casi dos
décadas, el país ha avanzado mucho en materia de tecnología y modernización de servicios. Sin
embargo, la firma electrónica no se ha masificado lo suficiente, principalmente debido a trabas
que la misma ley establece para su masificación. Es así como con este proyecto la firma
electrónica  podrá  ser  utilizada  por  más  ciudadanos,  otorgándoles  un  beneficio  directo,
especialmente respecto de la gran cantidad de tiempo que hoy destinan a realizar esos trámites.
Asimismo, se establecen los mecanismos correspondientes para garantizar la seguridad de la
firma electrónica y del sellado de tiempo, además de potenciar la capacidad fiscalizadora,
estableciendo sanciones para quienes no cumplan.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En definitiva, este proyecto nos pone a la vanguardia en materia de tecnología, competitividad y
gestión eficiente de documentos, lo que permitirá a nuestro país alcanzar altos estándares en la
materia y beneficiará directamente a nuestros ciudadanos.
Por todo lo anterior, anticipo mi voto a favor de esta iniciativa e insto a mis colegas presentes a
hacerlo de igual forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
CREACIÓN DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11777-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, en el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en el último año de su
mandato, se creó el Consejo Asesor Fiscal con el objeto de que exista una entidad que pueda
colaborar en el análisis del balance y la regla fiscal. Asimismo, emite recomendaciones al respecto
para la consideración del Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta innovación fue consecuencia de una preocupación mundial respecto de la evaluación técnica
de la política fiscal de los países. Tanto es así que existen consejos fiscales en más de 40 países
del mundo.
Siguiendo esta tendencia mundial, este proyecto de ley viene en proponer dar autonomía al
Consejo Fiscal. Recordemos que hoy existe únicamente por decreto y depende directamente del
Ministerio de Hacienda, por lo que su implementación vía ley permitirá darle sostenibilidad en el
tiempo, y su carácter autónomo traerá consigo una mitigación de la asimetría hoy existente
respecto de la información económica entre los gobiernos y la ciudadanía.
Así, Chile podrá tener un ente técnico validado que contribuya a la finalidad de mantener una
conducta  fiscal  responsable,  aspecto  sumamente  necesario  para  el  posterior  diseño  e
implementación de políticas públicas que vayan en directo beneficio de nuestros compatriotas.
La  iniciativa,  que  ya  aprobamos  en  primer  trámite  en  esta  Cámara,  contará  con  una
institucionalidad integrada por un consejo de cinco miembros nombrados por el Presidente de la
República y aprobados por dos tercios de los senadores en ejercicio.
Por su parte, los cambios introducidos por el Senado dotan de mayor autonomía al consejo,
además de entregar su control a la Contraloría General de la República.
Anuncio que votaré a favor este proyecto. Insto a mis colegas presentes a hacerlo de igual forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TENDIDO ELÉCTRICO Y COORDINACIÓN DE MINISTERIO
PÚBLICO, POLICÍAS, AUTORIDADES Y EMPRESAS AFECTADAS (N° 296)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, claramente la delincuencia constituye y sigue constituyendo uno de los flagelos
de mayor importancia a nivel ciudadano, problemática que debe ser combatida con toda la
voluntad y premura, toda vez que la perpetración de delitos en nuestras ciudades provoca en la
población el natural temor de verse expuestos a un mal grave e irreparable.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este marco, el proyecto de resolución que presentamos se circunscribe en este esfuerzo del
gobierno y de los propios chilenos a brindarnos mejores condiciones de seguridad, solicitando al
Ejecutivo el impulso de una agenda legislativa tendiente a incrementar las penas vinculadas al
robo, hurto y receptación de cables utilizados en el tendido eléctrico y, adicionalmente, a
establecer vías de coordinación entre las autoridades competentes a fin de hacer la labor
antidelincuencia más eficiente y eficaz.
Señora Presidenta, solo en la Región del Biobío, en 2018, se ha sustraído más de 170 mil metros
de cable de cobre en la zona, de los cuales 70 mil metros corresponden a la provincia del Biobío,
viéndose mayormente afectados los sectores rurales como, por ejemplo, la comuna de Santa
Juana.
A mayor abundamiento, solo en 2016, los casos de robo de cables duplicaron las cifras del año
2015 y, a su vez, cuadruplicaron las cifras del año 2014, lo que muestra claramente la tendencia al
alza de este tipo de delito.
Debe tenerse presente que el robo o hurto de cables eléctricos no solo afecta a las compañías
eléctricas o de telecomunicaciones, sino que también afecta directamente a cientos de familias,
las que se mantienen sin conectividad a las telecomunicaciones o bien sin servicio eléctrico y en
muchos casos sin agua (dado que en el campo las bombas para obtener agua funcionan con
electricidad) por largos períodos de tiempo, comprometiendo con estos hechos incluso la
seguridad de sus hogares y el bienestar de sus familias.
En consecuencia, nos encontramos ante un problema profundo y cuyos efectos son variados, por
lo que urge un trabajo concienzudo, serio y decidido por parte de las autoridades en torno, a lo
menos, a controlar de mejor forma esta funesta práctica delictual, que tanto daño ha ocasionado a
los habitantes de nuestra Región del Biobío y también al resto de Chile, especialmente al sector
más rural.
Por tanto, insto a mis colegas aquí presentes a apoyar y votar a favor este proyecto de resolución
que solicita formalmente al Ejecutivo que estudie la posibilidad de aumentar las penas asociadas
al robo, hurto y receptación de cables utilizados en el tendido eléctrico y la mejor aplicación de
medidas de coordinación conjunta de determinadas autoridades para el mayor y mejor control de
este flagelo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora María José Hoffmann .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que ingresó a tramitación el 25 de septiembre del año
pasado, busca modificar la Ley General de Educación para establecer el paso obligatorio por
kínder o segundo nivel de transición de educación preescolar de los niños de entre 5 y 6 años de
edad, como antecedente fundamental y necesario para ingresar al primer año de educación
básica.
Así, se extenderá a 13 años la escolaridad obligatoria; es decir, se suma un año adicional, en este
caso de educación parvularia.
Según la subsecretaria de Educación Parvularia, María José Castro , esto es importante, ya que en
esta etapa es cuando realmente podemos corregir carencias sociales de origen, nivelar la cancha
y hacer así un verdadero aporte a una sociedad más justa.
Desafortunadamente, la brecha comienza tempranamente. Esta puede ser de habilidades entre
individuos y grupos de distinta condición socioeconómica, pero también aplica para las habilidades
cognitivas y no cognitivas. Por ello, los expertos que acudieron a la comisión sugieren que se
comience a intervenir a temprana edad, antes de que se amplíe la brecha en favor de aquellas
personas que gozan de más privilegios sociales y económicos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, este proyecto busca cambiar la percepción de la ciudadanía, para que entienda la
importancia de estimular la temprana infancia, especialmente para las familias en situaciones
desfavorecidas, porque todos los niños y niñas deben tener la misma importancia y merecen un
trato equitativo, en especial en esa edad tan vulnerable. Así que les pido a mis colegas presentes
en la Sala que apoyen esta gran iniciativa de nuestro Ejecutivo.
Es deber nuestro, como parlamentarios, acudir en apoyo de de los niños y empezar a equiparar la
brecha desde la más temprana infancia. El compromiso de nuestro Presidente, Sebastián Piñera ,
es poner a los niños primeros en la fila, y este proyecto da un paso muy importante para avanzar
en equidad y para que se abran efectivamente más posibilidades de políticas públicas para el 3
por ciento de los niños que hoy, lamentablemente, no asisten a kínder.
He dicho.
El señor GARÍN.-
Señor Presidente, solicito la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización la diputada Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Ciudadanía y Regionalización, sesión
125ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hoy en día existen alrededor de 15.000 juntas de vecinos, de las cuales 11.000
se encuentran activas. A través de este proyecto fortaleceremos las juntas de vecinos y demás
organizaciones  comunitarias,  tan  importantes  para  nuestra  sociedad,  ya  que  son  cuerpos
intermedios que permiten la agrupación de distintas personas para alcanzar determinados fines u
objetivos.
En esta materia juega un rol importantísimo el principio de subsidiariedad, entendido, para este
caso específico, como aquella intervención del Estado en cuerpos intermedios, en la medida de
que estos carezcan de recursos o herramientas para conseguir sus fines. Dicha intervención
mantiene la independencia, autodeterminación y autonomía de los cuerpos, y la intervención
cesará cuando estos sean capaces de ir alcanzando sus fines por sus propios medios.
A través de este proyecto se promueven los cuerpos intermedios, mediante la agilización de los
procesos electorales de las juntas de vecinos, eximiéndose la calificación de las mismas por parte
de los Tribunales Electorales Regionales (TER), salvo que alguno de los vecinos interesados haga
una reclamación en tal sentido.
De esta forma, se concilia la promoción y agilización del funcionamiento de las juntas de vecinos y
el control sobre las elecciones, para que no se cometan fraudes en el acto electoral. Por lo mismo,
se mantiene el registro municipal y la posibilidad de presentar reclamaciones.
También se establece un certificado provisorio en caso de que haya una reclamación, lo que
permitirá a la nueva directiva funcionar sin problemas mayores hasta que se resuelva la
reclamación.
Lo que propone este proyecto permitirá simplificar el procedimiento de calificación de elecciones
de las juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias y tener una sociedad civil más
vigorosa, acorde con los tiempos que nuestro país demanda.
Por todo lo anteriormente señalado, anuncio que votaré a favor esta iniciativa, e insto a mis
colegas presentes a proceder de igual forma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Norambuena ;
Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N° 19.496 que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para exigir a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, poner a disposición de sus clientes una línea
telefónica gratuita de atención. Boletín N°11659-03
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas los cambios a nivel social y cultural experimentados por Chile en los últimos 40 años
han generado el surgimiento de una nueva sociedad. En efecto ahora, como nunca antes se
reclama de los órganos administrativos mayores niveles de eficiencia y eficacia en su actuar, la
calidad en los servicios se ha hecho un elemento crucial a la hora de evaluar la satisfacción por un
bien o servicio. Con el aumento de nuestra población y surgimiento de nuevas necesidades los
bienes públicos han tomado una relevancia mayor a la que existía antes lo que conlleva a una
mayor capacidad de los oferentes de estos servicios a la población.
En este contexto se dictan en los años 90 normativas que introducen en nuestro ordenamiento
jurídico mayores garantías de protección a los consumidores, no sólo en el plano estrictamente
normativo sino que también a través del establecimiento de toda una institucionalidad protectora.
El Servicio Nacional del Consumidor constituyó la institución que por antonomasia se ocupó (y se
ocupa) de la defensa y protección de los derechos de los consumidores a nivel nacional, por otro
lado la existencia de una mayor conciencia a nivel social en torno a la defensa de derechos de las
personas hace que en la actualidad el estándar de calidad sea mayor, debiendo las instituciones
públicas o privadas cumplir exhaustivamente con ese estándar.
En el plano de servicio básicos domiciliarios como el agua, la electricidad todavía este elemento de
garantía protectora de los derechos de los consumidores admite se acentúa aún más tomando en
consideración la relevancia que implica estos servicios en el diario vivir, importancia que la
pudimos palpar en vastas zonas de Chile con ocasión de los últimos temporales de lluvia y nieve.
A partir de estos elementos de hecho es que los diputados firmantes de este proyecto de ley,
venimos en consagrar una normativa que introduce en las relaciones entre las compañías
oferentes de estos servicios y la ciudadanía mayores niveles de cercanía en lo que respecta a las
respuestas que deben ser dispensadas por estas compañías en los diversos aspectos que implica
la relación contractual.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, las relaciones que ligan a un consumidor con las empresas proveedoras de servicios
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
básicos se despliegan en varios aspectos, a modo de ejemplo se le otorga a los consumidores el
derecho a recibir una prestación de servicios básicos domiciliarios en condiciones de calidad y
seguridad , el derecho a que no se interrumpa el suministro injustificadamente y poder efectuar
reclamos por cobros no justificados por parte de las empresas, además el caso del agua potable
sólo podrá suspenderse por razones de fuerza mayor calificadas por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, las empresas no pueden efectuar cobro alguno por el período en que no se
presta el servicio injustificadamente. Así también, la empresa debe comunicar a los consumidores
en forma oportuna las medidas especiales a adoptar, si se viera afectada la calidad y/o
continuidad de uno o cualquiera de los servicios públicos sanitarios, en forma directa o a través de
medios de comunicación masiva.
2. Que, junto con lo anterior, uno de los principales derecho con que cuentan los consumidores es
el de información, constituido por aquella prerrogativa que la ley le asigna a los consumidores
tendientes a obtener de la manera más expedita los pormenores de un asunto de interés y que
atañen a la calidad y continuidad del servicio.
3. Que, al efecto creemos que esta información debe llevarse a efecto a través de los cauces
administrativos conducentes, y precisamente uno de ellos lo constituyen las líneas telefónicas
dispuestas por las empresas y que actualmente los llamados deben ser pagados por los usuarios
de los servicios.
4. Que, es por lo anterior que se hace necesaria la incorporación de mejores condiciones en el
acceso de la información con el objeto de canalizar de mejor manera las inquietudes y reclamos de
los usuarios ante cualquier desperfecto en el otorgamiento de estos servicios.
5. Que en la actualidad las entidades han abierto una línea 600 para resolver estas inquietudes,
sin embargo pensamos que al efecto debe abrirse una línea gratuita, toda vez que ésta se utilizará
para resolver dudas o reclamos generalmente generados por una deficiencia en el servicio, razón
por la cual creemos razonable que dicha línea sea solventada también por los oferentes de estos
importantes servicios.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley obliga a las empresas proveedoras de
servicios básicos a poner a disposición de sus clientes una línea gratuita para solventar sus dudas
y reclamos referidos al servicio que prestan.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3 quáter en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor de conformidad al siguiente texto:
“Las compañía proveedores de servicios básicos domiciliarios deberán poner a disposición de los
usuarios una línea telefónica gratuita con el objeto de canalizar las principales dudas, inquietudes
y reclamos con ocasión de la prestación de estos servicios.”
Diputados señores Lavín  , Baltolu  , Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Moreira  ,
Norambuena ; Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
ÁlvarezSalamanca , Lavín , Morales , Norambuena , Prieto , Sanhueza y
Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir la venta atada de libros y textos escolares.
[1]. Boletín N°11679-03
I.- IDEAS GENERALES.
Hoy en día es común ver cómo ciertos productos o servicios son vendidos de manera conjunta, lo
que muchas veces trae aparejado consigo una disminución en el precio u oferta. Esta práctica,
conocida como “empaquetamiento” resulta absolutamente legítima en cualquier mercado, no
siendo atentatoria contra los derechos del consumidor ni contra la libre competencia, sino que, por
el contrario, constituye un beneficio para el consumidor y un incentivo para los competidores para
ofrecer precios competitivos que estén a la altura de dichas promociones.
Por el contrario, una práctica que sí resulta ilegítima, y por lo demás sumamente perjudicial para
el mercado y los consumidores, es la que se conoce como “ventas atadas”. En estos casos, se
obliga en cierta forma al consumidor a comprar dos o más bienes o servicios de forma conjunta,
de manera que “puede considerarse como un caso extremo de empaquetamiento, en donde se
aplica un descuento negativo o penalidad muy alta por comprar bienes en forma separada”[2]. La
Corte Suprema entrega un concepto similar, al definir los contratos atados como aquellos que
“obligan a quien desea adquirir un determinado bien o servicio a la adquisición de otros que no
requiere necesariamente para poder celebrar la convención efectivamente deseada”[3].
En este contexto, ha sido posible ver que ciertas editoriales han comenzado a vender textos
escolares de forma conjunta, impidiendo a los compradores adquirirlos de forma separada. Esto
constituye una conducta claramente abusiva, la cual requiere un análisis tanto del punto de vista
de la Ley Nº19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, como desde la
perspectiva  de  la  libre  competencia,  al  tratarse  de  una  práctica  abiertamente  desleal  y
anticompetitiva.
En el marco de protección de la Ley Nº 19.496, se consagra como un derecho básico del
consumidor “la libre elección del bien o servicio” (Art. 3º letra a) Ley Nº19.496. De esta forma, al
existir un deber por parte de los proveedores de respetar los derechos que la ley les reconoce a
los consumidores, es posible concluir que existe una obligación correlativa de no ejercer ningún
tipo de coerción o presión sobre los consumidores al momento de comprar un bien o contratar un
determinado servicio.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, uno de los aspectos esenciales del comercio y, en general, de las relaciones jurídicas lo
constituye el de libertad de contratación, otorgándole a los particulares una amplia gama de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
posibilidades para debatir las estipulaciones de un contrato. En el caso de la protección de los
derechos de los consumidores, si un proveedor vende ciertos productos de manera conjunta, no
permitiendo la venta separada de los mismos – como lo es el caso de los textos escolares antes
expuesto – o bien la permite, pero imponiendo al consumidor un cargo adicional por la compra
separada, se trataría de una vulneración directa a la libertad del consumidor. Aquí la libertad de
elección del consumidor se ve coartada, ya sea porque se ve impedido de comprar el producto que
desea separadamente, o bien, porque la compra separada le significa un menoscabo económico,
de manera tal que se encuentra presionado directamente por el proveedor para adquirir el
conjunto de productos.
2. Que, a lo anterior, esto se suma la consagración expresa de una infracción por motivo de venta
atada de productos o servicios financieros, consagrada en el artículo 17 H de la misma ley: “Los
proveedores de productos o servicios financieros no podrán ofrecer o vender productos o servicios
de manera atada. Se entiende que un producto o servicio financiero es vendido en forma atada si
el proveedor:
a) Impone o condiciona al consumidor la contratación de otros productos o servicios adicionales,
especiales o conexos, y
b) No lo tiene disponible para ser contratado en forma separada cuando se puede contratar de esa
manera con otros proveedores, o teniéndolos disponibles de esta forma, esto signifique adquirirlo
en condiciones arbitrariamente discriminatorias.”
3. Que, de esta forma, es posible ver cómo las ventas atadas – con independencia de si se trata de
un producto o servicio financiero específicamente regulado o no – constituye una vulneración
directa a los derechos del consumidor reconocidos por la ley. Ante dicha infracción, los
consumidores podrán recurrir ante la autoridad competente para hacer valer sus derechos y están
facultados para ejercer las acciones que la misma ley contempla.
4. Otro aspecto que debe abordarse al momento de analizar las ventas conjuntas o atadas es la
posible infracción de normas de defensa de la libre competencia. Así, el artículo 3º del Decreto Ley
Nº 211 señala: Se considerarán, entre otros, como hechos, actos o convenciones que impiden,
restringen o entorpecen la libre competencia o que tienden a producir dichos efectos, los
siguientes: b) La explotación abusiva por parte de un agente económico, o un conjunto de ellos, de
una posición dominante en el mercado, fijando precios de compra o de venta, imponiendo a una
venta la de otro producto, asignando zonas o cuotas de mercado o imponiendo a otros abusos
semejantes.
5. Que, sobre la materia, la Corte Suprema ha establecido los siguientes requisitos para que se
configure la infracción: I. “Que los productos o servicios incluidos en las ofertas conjuntas sean
diferentes y no se vendan separadamente; II.- Que el sujeto activo de la infracción tenga poder de
mercado en el servicio que sólo vende en forma atada; III.- Que la vinculación produzca o tienda a
producir del efecto de inhibir el ingreso o de excluir competidores en el mercado del producto
atado o potencialmente más competitivo; IV.- Que dicha modalidad de comercialización carezca de
una justificación o explicación alternativa al abuso de poder de mercado”[4].
6. Que, de acuerdo a lo anterior, nos parece conducente establecer en nuestra legislación mayores
elementos normativos que permitan proteger al consumidor en su libertad al adquirir un
determinado  producto,  particularmente  de  textos,  siempre  necesarios  para  los  miles  de
estudiantes y sus familias a lo largo de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En este orden de ideas, el presente proyecto de ley establece la prohibición de las ventas atadas
de textos, con el objeto de proteger el principio de libertad existente en toda transacción
comercial.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 36 bis en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor de acuerdo al siguiente tenor:
“En el caso de la venta de productos, tales como libros y textos escolares, los proveedores no
podrán ofrecer otros bienes o servicios de forma atada.”
Diputados señores Bobadilla  , Álvarez Salamanca  , Lavín  , Morales  , Norambuena  , Prieto  ,
Sanhueza y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann .
[1] Proyecto de ley redactado de acuerdo a minuta emitida por Fundación Jaime Guzmán
titulada “Ventas atadas abusos contra de los consumidores y práctica de competencia desleal”
[2]  Competencia  en  Servicios  Bancarios  a  Personas  p.  152.  Disponible  en:
https://www.amchamchile.cl/sites/default/files/Competencia%20en%20Servicios%20Bancarios
%20a%20Personas.pdf
[3] Tercera Sala Corte Suprema: Fallo rol 2140-2010
[4] TDLC sentencia Nº 97/2010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Carter,
Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería, Trisotti, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Establece el día 23
de cada año como el Día Nacional del Rotario”. Boletín N° 11759-24.
Considerando:
1.Que, la organización internacional Rotary es una red mundial compuesta actualmente por más
de un millón doscientos mil integrantes, distribuidos en más de treinta y cinco mil clubes puestos
al servicio de la persona humana con el fin de contribuir a la promoción de la paz, el combate de
enfermedades, fomento a la educación y desarrollo de las economías locales, entre otros objetivos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en post de otorgar una contribución ejemplar y magnánima a la sociedad toda.
2.Que, los denominados “Rotarios” se encuentran actualmente en más de doscientos países de la
orbe, y es así que desde su fundación en el año 1905 en la ciudad de Chicago por el abogado Paul
Harris se encumbran como la organización de servicio voluntario más antigua del mundo,
reflejando el propósito de servir a través de su lema: Dar de Sí antes de Pensar en Sí.
3.Que, las causas de los Rotarios se focalizan en seis ejes principales que vienen a erigir su forma
de vida y la forma en como de desenvuelve su gran contribución a la humanidad. Estas son:
a.El Fomento de la Paz: En esta área el Rotary fomenta el diálogo para promover la comprensión
internacional entre los pueblos y culturas. Ayudan en la formación de líderes adultos y jóvenes
para que sean actores en la prevención y mediación de conflictos y brinden apoyo a refugiados
que huyen de situaciones de peligro.
b.La Prevención y Tratamiento de Enfermedades: Se sensibiliza y equipa a las comunidades para
contener la propagación de enfermedades mortales como el VIH/SIDA y el paludismo. Su meta es
mejorar y ampliar el acceso a la atención de la salud, de bajo costo o gratuita, en las regiones en
desarrollo. Además, cabe señalar que el Rotary ha sido internacionalmente reconocido y valorado
debido a su ardua lucha contra la erradicación de la Polio, posicionándose esta como la mayor
iniciativa internacional en el ámbito de la salubridad pública.
c.El Suministro de Agua Potable: Apoyan iniciativas locales mediante las cuales más personas
tienen acceso al agua salubre, saneamiento e higiene. Su propósito no es simplemente construir
pozos sino compartir experiencias con los líderes y docentes de la comunidad para que sus
proyectos sean sostenibles.
d.La Salud Materno-Infantil: Anualmente alrededor de seis millones de niños menores de cinco
años fallecen víctimas de la desnutrición, falta de atención de la salud y saneamiento insalubre. Al
ampliar el acceso a mejores servicios de salud, madres e hijos viven sanos y fuertes.
e.La Promoción de la Educación: Se señala que el analfabetismo afecta a más de 775 millones de
personas mayores de 15 años. La meta de los Rotarios es alentar a las comunidades para que
apoyen programas de alfabetización y educación básica, reduzcan la disparidad de género en la
educación y aumenten la tasa de alfabetismo entre los adultos.
f.El Desarrollo de las Economías Locales: Los proyectos de servicio de los Rotarios están diseñados
para fomentar el desarrollo integral y económico de las comunidades y crear oportunidades de
trabajo productivo y remunerado para personas de todas las edades. Trabajan también con
emprendedores  y  líderes  locales  y  en  particular  ayudan  a  la  mujer  en  comunidades
empobrecidas[1].
4.Que, en Chile su gran aporte a la sociedad es innegable, siendo en el año 1923 fundado el
Rotary Club de Valparaíso, pionero de los clubes rotarios del país. En el año 1924, se cristaliza el
Rotary Club de Santiago manifestando sus fundadores "el compromiso de hacer cuánto puedan
por mantener siempre el buen nombre de que gozan los rotarios del mundo".
5. Que, dentro del ámbito nacional, los Rotarios participan diariamente de múltiples iniciativas
enfocadas al mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad. En este sentido,
junto con organizaciones sociales y municipios son un sinnúmero de actividades que desarrollan
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contributivas al medio ambiente, a la inclusión social y a la salud, entre los cuales destacan la
cooperación en los tratamientos de niños con labio palatino, entrega de enseres a familias
afectadas por incendios forestales[2], entre otros.
6.Que, los que subscriben del presente proyecto proponen establecer el 23 de febrero de cada año
como el día del Rotario en Chile, aludiendo al día de su origen y otorgando el merecido
reconocimiento a todos y cada uno de los Rotarios por el incalculable aporte y labor altruista que
día a día realizan por la humanidad.
7.Que, por las consideraciones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 23 de febrero de cada año, como el Día Nacional del Rotario.
Diputados señores Baltolu , Carter , Hernández , Moreira , Norambuena , Rentería , Trisotti , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar.
[1] Rotary (en línea) Nuestras Causas [Fecha de consulta: 15 de mayo de 2018] Disponible en:
https://www.rotary.org/es/our-causes
[2] El Rotario de Chile (en línea) Actividades de Clubes [fecha de consulta: 15 mayo de 2018]
Disponible en: http://www.elrotariodechile.org/category/actividades-de-clubes/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya ; Alvarez
Salamanca ; Barros ; Carter ; Morales ; Moreira ; Rentería ; Sanhueza ;
Urrutia, don Ignacio , y Van Rysselberghe , que Modifica la ley N° 19.418,
sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, para
establecer el derecho de sus dirigentes a la capacitación en prevención y
combate de emergencias derivadas de desastres naturales. Boletín
N°11786-31
I.- IDEAS GENERALES.
Resulta consustancial a la historia de Chile los eventos de la naturaleza que provocan gran
conmoción en nuestra comunidad. En tal sentido, forma parte de nuestra cultura y de nuestro
destino, el sortear los dramas y desventuras provocados por desastres naturales, que no le faltaba
razón al filósofo Ortega y Gasset cuando advirtió ante nuestro Congreso, que la esencia de nuestro
país era el reconstruir aquello que nos ha arrebatado la naturaleza.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En efecto, los continuos terremotos y maremotos que durante cierto tiempo y de manera continua
azotan nuestro territorio, los incendios forestales que devoran nuestros bosques y praderas, los
temporales que nos provocan anegamientos en centros urbanos, los cambios de temperatura que
generan críticos episodios en el invierno y otras tantas emergencias que condicionan el actuar de
nuestras instituciones de emergencia, a partir de los graves daños materiales y humanos que
generan tales calamidades.
Desde el punto de vista institucional, Chile posee un sistema actualizado de emergencia luego del
terremoto del pasado 27 de febrero de 2010 a través del trabajo conjunto y coordinado entre la
Oficina Nacional de Emergencia y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, organismos
encargados de la planificación del Sistema Nacional de Protección Civil y su misión es planificar,
impulsar,  articular  y  ejecutar  acciones  de  prevención,  respuesta  y  rehabilitación  frente  a
situaciones de riesgo colectivo, emergencias, desastres y catástrofes de origen natural o
provocados por la acción humana.
Con todo, nos parece que en este ámbito la sociedad civil tiene mucho que decir y actuar en las
tareas de planificación, prevención y respuesta eficiente ante la ocurrencia de estos desastres y,
en particular, las juntas de vecinos, organización de personas que nos parece esencial y que
constituye el nexo directo e inmediato entre la sociedad civil y sus autoridades.
Como lo establece nuestra Constitución Política, el Estado reconoce y ampara a los grupos
intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada
autonomía para cumplir sus propios fines específicos. De acuerdo a este precepto constitucional,
existe la orientación en nuestro sistema jurídico de amparar y cautelar los intereses de todos los
grupos intermedios existentes en nuestra sociedad. Particularmente en el caso de las Juntas de
Vecinos y demás organizaciones comunitarias, la protección reviste una importancia adicional,
debido a que se trata de órganos que tienen una constante relación con la autoridad pública,
sirviendo de nexo indispensable entre el Estado, particularmente sus organismos administrativos
con la sociedad civil, aspecto que sin dudas es menester proteger y fomentar.
A mayor abundamiento el mismo artículo 1° de la Constitución en su inciso 4° establece que “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
Misma norma se encuentra establecida en la ley 18.575 Orgánica Constitucional de bases
Generales de la Administración, referido a la servicialidad del Estado y sus órganos en materia
social.  Esta  orientación,  sin  dudas  no  podemos  entenderla  como  una  mera  declaración
programática, sino más bien en una norma con alcance ejecutivo y exigible por la ciudadanía en
los más diversos aspectos.
Especial importancia en estos términos reviste el accionar de las organizaciones comunitarias, que
día a día van adquiriendo mayor relevancia en la vida pública a partir de múltiples factores, uno de
ellos, por cierto, lo determina el mayor nivel de participación ciudadana existente en nuestro país,
y en lo concreto en materia de emergencias.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Que, la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, constituye un
cuerpo normativo destinado a establecer y regular el funcionamiento de estas organizaciones
comunitarias a objeto de hacer frente, de un modo más dúctil, a sus necesidades y funciones
principales. A este respecto la participación ciudadana en la gestión de los asuntos públicos se
encuentra cada vez más asentada en nuestro ordenamiento jurídico, con una especial relevancia a
nivel local.
2. Que, en efecto, una gestión más eficiente de las juntas de vecinos implica la más fructífera
relación público-privada, destinada a la satisfacción de las variadas necesidades públicas y esta
eficiencia por cierto, también dice relación con otorgarles a los dirigentes sociales mayores
responsabilidades para hacer frente a las emergencias que afectan a nuestro país.
3. Que, es por lo anterior que concordamos que estos dirigentes vecinales requieren de
herramientas a través de las cuales puedan ejercer estas responsabilidades con las competencias
necesaria  para  su  eficacia,  con  la  finalidad  que  nuestra  institucionalidad  referente  a  las
emergencias en Chile comiencen precisamente en su sociedad civil.
4. Que, lo anterior resultaría una medida ideal, frente a la implementación del Sistema de Alerta
de Emergencia (SAE) para celulares, dispositivo que permitirá enviar información a los teléfonos
que cuenten con el sello de compatibilidad y que puede ser usado convenientemente por la
ciudadanía en caso de aprobarse esta moción. Junto a lo anterior ONEMI ha constatado que la
prevención es clave a la hora de salvar vidas y ha impulsado la tarea permanente de educar a la
población en materias de auto cuidado, a través del programa “Chile Preparado”. Además, ha
desarrollado campañas junto a diversas instituciones públicas, como CONAF y SERNATUR, en la
misma línea de fortalecer las conductas preventivas.
5. Que, creemos que normas como la que proponemos, mejoran sustancialmente la gestión de los
intereses vecinales y sociales, en este sentido representa una manera de jerarquizar la labor de
estos  grandes  servidores  sociales,  siempre  necesaria  para  la  consecución  de  los  fines
fundamentales de nuestra nación, que no es otro que el bien común general o particular.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que sometemos a tramitación de nuestra Corporación permite establecer a las juntas
de vecinos como parte del sistema de combate de emergencias, impulsando por ello una
capacitación permanente de sus dirigentes y miembros en esta materia con la finalidad de
prevenir y combatir desde el primer momento los efectos de calamidades ocasionadas por la
naturaleza o por la acción humana.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 44 de la ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de acuerdo al siguiente texto:
“Los dirigentes vecinales y comunitarios tendrán derecho a capacitarse en materia de prevención
y combate de los efectos de emergencias ocasionadas por un evento de la naturaleza o acción
humana.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados señores Macaya ; Alvarez Salamanca  ; Barros ; Carter ; Morales ; Moreira ; Rentería ;
Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
ÁlvarezSalamanca, Baltolu, Carter, Gahona, Morales, Moreira, Noman,
Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, que “Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en lo que respecta al ejercicio del derecho a la garantía legal por parte de
los adquirentes de vehículos nuevos. Boletín N°11799-03
I.- IDEAS GENERALES.
La necesidad de protección de los derechos de los consumidores en nuestro país se ha hecho cada
vez más patente, erigiéndose toda una institucionalidad pública ligada al reconocimiento de la
posición jurídica de los consumidores, ante los oferentes de bienes y servicios. Este asunto, en la
actualidad, admite dimensiones de orden política de la máxima importancia; es así como
últimamente se ha discutido a nivel político y jurídico, la necesidad de incorporar facultades
sancionatorias al Servicio Nacional del Consumidor frente a infracciones a la ley, estableciendo por
lo mismo, procedimientos e instancias procedimentales tendientes a la sanción de conductas
abusivas o ilegales que perjudican a las personas.
En este sistema cultural, la existencia de una conciencia del respeto y sanción frente a
infracciones generadas por los oferentes de bienes y servicios, ha condicionado también el actuar
de  los  legisladores  quienes  hemos  debido  hacer  frente  con  las  facultades  que  nuestro
ordenamiento jurídico nos concede, a dar respuesta a los requerimientos de la ciudadanía, los que
reclaman mayores niveles de control a las relaciones jurídicas y comerciales sometidas a la
protección de la ley del consumidor.
En este ámbito protector, de gran importancia resulta la institución de la garantía legal existente
en protección de las personas, y que le otorga a éstas, la posibilidad de ejercer facultades de
solicitar la reparación del producto, la devolución del dinero o el cambio del producto, sin perjuicio
del derecho de retracto contemplado también en nuestra legislación.
Pues bien, ante este esquema de cautela de derechos, en nuestro país la garantía legal antes
dicha para productos nuevos, incluidos los automóviles dura tres meses, la que se contrapone con
la garantía convencional estipulada entre el consumidor y el oferente del bien o servicio.
Así las cosas, en nuestro país la referida garantía dura tres meses, plazo que a nuestro parecer es
escuálido, tomando en cuenta las cada vez mayores complejidades de estos bienes propios de la
era de la tecnología y las complicaciones adicionales para su uso, por lo cual ameritan plazos
razonables para hacer efectiva esta garantía.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Junto con lo anterior y especialmente en materia de adquisición de vehículos motorizados esta
garantía parece aún más anacrónica, por lo cual se requieren plazos y facultades con que los
consumidores hagan efectivas sus regalías legales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en materia automotriz la garantía legal a la que alude el artículo 20 de la ley del
Consumidor, constituye una facultad que se reduce a las facultades de reparación del producto,
devolución del dinero o el cambio del producto. Todo lo anterior con el poder de ejercer tales
prerrogativas en un plazo de 3 meses.
2. Que, sin perjuicio de esta garantía legal, existe una garantía de orden convencional, en donde la
empresa establece una serie de condiciones para acceder a ella, entre las cuales se encuentra el
acudir al taller de la red concesionaria del fabricante, hecho que coarta la libertad de decisión del
consumidor para acudir al taller que más le convenga a sus intereses.
3. Que, bajo este orden, esta situación ha traído aparejada diversas situaciones de abuso hacia los
consumidores y que no reflejan el ánimo legal de protección a los derechos del consumidor.
4. Que, es por ello que en materia de adquisición de vehículos motorizados, nos parece
conveniente ampliar el plazo de tres meses a un año y en materia de facultades otorgar al
consumidor la posibilidad de elegir el taller para la realización de las mantenciones del móvil,
protegiendo y amparando al consumidor en sus derechos, en este ámbito.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley incrementa el plazo de la garantía legal para
la adquisición de vehículos nuevos, otorgando además a los consumidores la facultad de elegir el
taller donde realizar las mantenciones necesarias del bien.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 22 21 de la Ley 19.496 sobre
Protección de Los derechos del Consumidor, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, el plazo de garantía establecido en este artículo será de un año para la adquisición de
vehículos nuevos, teniendo en tal caso el adquirente la facultad de elegir el taller para realización
de las mantenciones correspondientes”.
Diputados  señores  Van  Rysselberghe ,  Álvarez-Salamanca ,  Baltolu ,  Carter ,  Gahona ,  Morales ,
Moreira, Noman, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Álvarez-
Salamanca, Barros, Bellolio, Morales, Norambuena, Rentería, Trisotti, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que “Modifica el decreto ley N°1.757, de
1977, que Otorga beneficios por accidentes y enfermedades a los
miembros de los Cuerpos de Bomberos, para extender su aplicación a los
integrantes de las brigadas juveniles Boletín N°11789-22
Considerando:
1. Que, el Cuerpo de Bomberos es una de las instituciones más valoradas y queridas por la
ciudadanía en nuestro país, dicha apreciación se debe principalmente a la enorme contribución
que realizan acompañada del potente espíritu de esfuerzo y sacrificio que cada uno de sus
miembros demuestra al desempeñar su labor, caracterizada la mayoría de las veces por el
inminente riesgo de su integridad o de sus vidas.
2. Que, es el Decreto Ley N° 1757 del año 1977 otorga los beneficios por accidentes y
enfermedades a los miembros de los Cuerpos de Bomberos en caso de contraerlas en actos de
servicio, en la concurrencia de ellos, o en el desarrollo de sus labores que tengan directa relación
con la institución bomberil. Recientemente la Ley N° 21.086 modificó esta norma, destacando
entre otros, el nuevo alcance de lo que se debe entender por “acto de servicio” y por otra parte,
extendiéndose a personas no contempladas en la actual legislación como beneficiarios del
subsidio establecido en el inciso tercero del artículo 1 del referido Decreto Ley, a personas que
estén recién tituladas, a los egresados de educación superior hasta por el plazo de dos años y a
los que estén cursando estudios en instituciones que otorguen los servicios de preparación para la
Prueba de Selección Universitaria.[1]
3. Que, la formación bomberil implica un arduo trabajo disciplinario, ya sea de condicionamiento
físico y sicológico que les permita estar siempre preparados para afrontar situaciones de alta
complejidad, como rescates en accidentes de tránsito, incendios, catástrofes naturales, etc. En
esta línea, resulta necesario mencionar el trabajo que realizan las denominadas Brigadas
Juveniles. Estos son grupos de niños y jóvenes que conforman los distintos Cuerpos de Bomberos
del país que se preparan tanto física y mentalmente tal como si fuesen verdaderos Bomberos,
formando así un valorable capital humano para el futuro.
4. Que, las Brigadas Juveniles de Bomberos nacen de la necesidad de atraer a más voluntarios a
incorporarse en las filas de la institución. La Ley N° 20.564 que Establece la Ley Marco de los
Bomberos de Chile, solo recoge directrices generales en cuanto este grupo, su regulación
principalmente se encuentra en los reglamentos de cada compañía bomberil en concordancia con
el artículo 3° de la ley mencionada.
5. Que, a modo de ejemplo, el Cuerpo de Bomberos Metropolitano Sur establece en su
Reglamento, que la composición de las Brigadas Juveniles “…se compondrá de jóvenes de
cualquier nacionalidad, sin distinción de credo religioso o condición social, que voluntariamente se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comprometan a prestar sus servicios en ella y que habiendo sido aceptados en la forma prescrita
por este Reglamento, se encuentren inscritos en los registros particulares de la Brigada y en el
General del Cuerpo.”
6. Que, generalmente, dentro de los requisitos para ser Brigadier es tener entre 12 a 18 años de
edad, tener un buen desempeño educacional y poseer salud compatible con la función, en esta
tarea se realizan actividades tales como técnicas bomberiles, manejo de escalas, técnicas de
rescate, entre otras enfocadas a la formación como futuro bombero.
7. Que, si bien los Brigadieres no se encuentran autorizados a asistir a actos de servicio en
situaciones de emergencia, de igual forma se encuentran bajo riesgos de sufrir accidentes o
enfermedades durante el proceso de formación y entrenamiento, esto debido a la alta exigencia
física que poseen los distintos tipos de ejercicios y actividades. Por tanto, a juicio de los autores de
la presente moción, proponen incluir a los integrantes de las Brigadas juveniles en los beneficios
por los accidentes y enfermedades que puedan concurrir en el desempeño de sus tareas
directamente vinculadas con la labor bomberil.
8, Que, por las consideraciones antes expuestas, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto Ley N° 1757 que otorga beneficios por accidentes y
enfermedades a los miembros de los Cuerpos de Bomberos, de la siguiente forma:
Incorpórese en el artículo 1° inciso primero después de la frase “los miembros de los Cuerpos de
Bomberos” el siguiente texto:
“y los integrantes de las brigadas juveniles”
Diputados señores Baltolu, Álvarez-Salamanca , Barros, Bellolio, Morales, Norambuena, Rentería,
Trisotti, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
[1] Ley Chile (en línea) Biblioteca del Congreso Nacional Ley 21086 perfecciona los beneficios
otorgados a bomberos por accidentes y enfermedades y la demás legislación aplicable a dichas
instituciones  [Fecha  de  consulta:  22  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4569/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Gahona, Hernández, Kort, Lavín, Morales, Noman, Norambuena y Van
Rysselberghe, que “Modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para
aumentar las sanciones aplicables a quienes cometan los delitos que
indica, tipificados en la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, con
artefactos incendiarios” Boletín N°11806-07
I.Considerandos
A raíz del informe emitido por Erick Gajardo, jefe de Zona Santiago de Control de Orden Público e
Intervención de Carabineros, el cual hizo ver que “en este año en los 512 operativos de orden
público, y que si se consideran solo las manifestaciones estudiantiles, en 31 de ellas se han
arrojado 350 bombas molotov a carabineros y transeúntes. Los operativos posteriores, añadió,
permitieron incautar otros 60 artefactos incendiarios.” [1] Dicho informe fue expuesto ante la
Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara de Diputados, luego del cual se pidió ayuda a las
comunidades  estudiantiles  para  identificar  a  los  encapuchados  y  agentes  externos  que
protagonicen estos desmanes.
Hoy en día urge, en pos de la seguridad pública y el resguardo de nuestras Fuerzas de Orden
Público,  establecer  límites  a  ciertos  beneficios  con  que  cuentan  jóvenes  en  la  ley  de
responsabilidad penal adolescente, ya que muchos de los escolares se sienten impunes al
momento de lanzar estos artefactos incendiarios, debido a que siempre se les rebajará en un
grado la pena asignada y por otra parte, el computo de las penas funciona de manera distinta.
Hoy en día, las bombas molotov o incendiarias se encuentran reguladas en el Decreto 400, del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°
17.798, Sobre Control De Armas. El inciso segundo del artículo 3 prohíbe la posesión de dichos
artefactos “Asimismo, ninguna persona podrá poseer, tener o portar artefactos fabricados sobre la
base de gases asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que
por la expansión de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento
o activación, ni poseer, tener o portar bombas o artefactos explosivos o incendiarios.”.
Luego, el artículo 13 de la misma ley, sanciona a aquellos que posean una de estas armas con
presidio menor en su grado máximo (3 años y 1 día a 5 años) a presidio mayor en su grado
mínimo (5 años y 1 día a 10 años), siendo la misma sanción para aquel que porte estos artefactos
la establecida en el artículo 14.
Posteriormente, el inciso primero del artículo 14 D, sanciona a aquel “que colocare, enviare,
activare, arrojare, detonare, disparare o hiciere explosionar bombas o artefactos explosivos,
químicos, incendiarios, tóxicos, corrosivos o infecciosos en, desde o hacia la vía pública, edificios
públicos o de libre acceso al público, o dentro de o en contra de medios de transporte público,
instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte de combustibles, de instalaciones de
distribución o generación de energía eléctrica, portuarias, aeronáuticas o ferroviarias, incluyendo
las de trenes subterráneos, u otros lugares u objetos semejantes, será sancionado con presidio
mayor en su grado medio.”, es decir, se establece una pena de 10 años y un día a 15 años. Si
dichos objetos son lanzados a otros lugares de los señalados en el inciso primero, se disminuye la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pena en un grado.
En el inciso tercero, se regulan en específico la situación de las bombas molotov, expresando lo
siguiente:
“Ejecutándose las conductas descritas en los incisos anteriores con artefactos incendiarios,
explosivos, tóxicos, corrosivos o infecciosos cuyos componentes principales sean pequeñas
cantidades de combustibles u otros elementos químicos de libre venta al público y de bajo poder
expansivo, tales como las bombas molotov y otros artefactos similares, se impondrá únicamente
la pena de presidio menor en su grado máximo, en el caso del inciso primero, y de presidio menor
en su grado medio, en el del inciso segundo.”
Es decir, la pena asignada para los casos del inciso primero, será de 3 años y 1 día a 5 años, y el
que arrojare a otros lugares que no fueren los del inciso primero, la pena será de 541 días a 3
años.
Por otro lado, la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los Adolescentes
por Infracciones a la Ley Penal, regula la responsabilidad de aquellos que tuvieren entre 14 y 18
años en los que se hubiere dado principios de la ejecución de delitos.
Establece distintos tipos de sanciones, entre ellas la Internación en régimen cerrado con programa
de reinserción social, la cual implica un régimen de privación de libertad en un centro
especializado para adolescentes. También establece que el límite máximo de las penas de
restricción de libertad para los menores de 16 años es de 5 años y para los que tuvieren entre 16
y 18 será de 10 años.
El artículo 21 de esta ley, establece las reglas de determinación de la extensión de las penas,
estableciendo que “Para establecer la duración de la sanción que deba imponerse con arreglo a la
presente ley, el tribunal deberá aplicar, a partir de la pena inferior en un grado al mínimo de los
señalados por la ley para el ilícito correspondiente, las reglas previstas en el Párrafo 4 del Título III
del Libro I del Código Penal, con excepción de lo dispuesto en el artículo 69 de dicho Código.”. Es
decir, se rigen bajo la determinación de la pena establecida en el código penal, disminuyendo en
un grado la pena, salvo lo señalado en el artículo 69 de es este código el cual determina que
“Dentro de los límites de cada grado el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al
número y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes y a la mayor o menor extensión
del mal producido por el delito.”.
Es decir, al momento en que estos adolescentes lanzan bombas molotov, no se consideran las
atenuantes y agravantes y tampoco la extensión del daño producido, e incluso se les disminuye en
un grado la pena.
II.Objetivo del Proyecto
El presente proyecto tiene por objetivo endurecer las penas para aquellos adolescentes que
porten, lancen o coloquen estos artefactos incendiarios, los cuales destruyen material público, e
incluso pueden herir gravemente a aquellos Carabineros que están cumpliendo su labor de
mantener el orden público. Así, se propone que en caso de ejecutar alguna acción tipificada en la
Ley de Control de Armas, no se reducirá la pena en un grado, además de hacer obligatoria la
reclusión en un régimen cerrado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
III.Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los
Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, de la siguiente manera:
a)Incorpórese un inciso final al artículo 21 del siguiente tenor:
“El inciso precedente no se aplicará en los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas
en los artículo 3 inciso segundo, 13 y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De
Armas.”
b)Incorpórese un inciso final en el artículo 23 del siguiente tenor:
“En los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas en los artículo 3 inciso segundo, 13
y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De Armas, se deberá aplicar la pena establecida
en el numeral 1 de este artículo, por el la extensión de tiempo que sea determinada de acuerdo al
artículo 21 de la presente ley.”
Diputados  señores  Coloma ,  Alessandri ,  Gahona ,  Hernández ,  Kort ,  Lavín ,  Morales ,  Noman ,
Norambuena y Van Rysselberghe
[1] El Mercurio Cuerpo Nacional C 5 de junio de 2018 página 5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann, y de los
diputados señores Baltolu, Barros, Carter; Fuenzalida, don Juan; Kort,
Macaya, Noman, Trisotti y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de procesos de admisión de los
establecimientos subvencionados o que reciban aportes regulares del
Estado” Boletín N°11805-04
I.- IDEAS GENERALES.
Nadie discute que la educación constituye la herramienta a través del cual nuestro país alcanzará
los niveles de desarrollo económico, social y cultural que Chile ha buscado durante toda su historia
republicana. Que no le falta razón al S.E. el Presidente de la República cuando indica que el
desarrollo de un país no es sólo índices o indicadores económicos, sino que además implica el
mejoramiento de nuestras condiciones sociales, culturales y de vida en los múltiples ámbitos de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nuestra vida comunitaria e individual y respecto de esta generación como también de las futuras.
En los últimos años, nuestro país ha sido escenario de un debate en torno a un proceso de
mejoramiento de nuestra educación tanto en los aspectos administrativos como aquellos de fondo
que atañen a la calidad en el proceso educativo. En efecto, conceptos como la gratuidad, calidad,
inclusión, democracia, feminismo, igualdad, garantías, forman parte de conceptos esgrimidos por
los últimos gobiernos y que han sido incorporados a nuestra legislación nacional como elementos
orientadores de una acción educacional y que es oponible a las autoridades de gobierno,
sostenedores y dirigentes de los establecimientos educacionales y también al resto de la
comunidad educativa, incorporando en ello a los padres y apoderados y al estudiantado.
En materia de inclusión, durante la administración Bachelet existió una promoción de la idea que
la integración de los estudiante y entendida legalmente como “el sistema que propenderá a
eliminar todas las formas de discriminación arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación
de los y las estudiantes. Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean
un lugar de encuentro entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas,
culturales, étnicas, de género, de nacionalidad o de religión."
Sin perjuicio de lo anterior y, en aras de fomentar criterios inclusivos y democráticos en nuestra
educación pensamos que llevados a términos sin restricciones el valor de la inclusión se puede
diluir en soluciones poco justas para nuestros niños y sus padres. Así las cosas, la existencia en los
procesos de admisión de tómbolas auguran funestas consecuencias para el desarrollo educativo
de los estudiantes y en donde la admisión de éstos a los establecimientos educacionales se ha
transformado en un bingo donde finalmente prevalece la suerte por sobre el mérito.
Es por lo anterior, que los diputados firmantes de este proyecto de ley promovemos como medida
en nuestro sistema educacional la eliminación de la tómbola en el proceso de admisión de los
estudiantes  fortaleciendo,  en  tal  sentido,  la  libertad  de  los  padres  en  la  elección  del
establecimiento educacional que más se adhiera a la identidad y valores que pretenda transmitir a
sus hijos.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a la nueva normativa se estima que el Ministerio de Educación implementará el
nuevo sistema de admisión aleatorio –que en 2019 funcionará en todos los colegios municipales y
particulares subvencionados del país–, y en donde algunos establecimientos que tienen más
demanda que vacantes continúan asignando sus cupos por orden de llegada –lo que a veces
provoca filas– o por tómbola. En este sentido creemos firmemente que soluciones como ésta,
introducirán elementos demenciales en las relaciones escolares, así por ejemplo que a partir de la
nula existencia de criterios en la admisión de estudiantes no se considere aspectos como el
género. Es así que de aplicar este criterio, la mayoría de los alumnos puede ser hombre y una
minúscula parte mujer, o vice versa, hecho que a la larga también es inequitativo.
2.Que, por otro lado este sistema de selección dificulta la plena aplicación del derecho que tienen
los padres de proveer la mejor educación para sus hijos, mediante la libertad de elección,
situación que se torna ilegal e inconstitucional. Así las cosas, el artículo 8° de la ley 20.370
establece  expresamente  en  su  inciso  2°  “los  padres  tienen  el  derecho  de  escoger  el
establecimiento de enseñanza para sus hijos.” En este sentido nuestra Constitución Política en al
artículo 19 Número 3° inciso 3° establece que “los padres tienen el derecho preferente y el deber
de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
derecho.”
3.Que, junto a lo anterior el propio proyecto de ley, actualmente en tramitación en nuestro
Congreso Nacional que establece un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez promueve
expresamente el “derecho y deber preferente de los padres y/o madres a orientar y educar a sus
hijos. La responsabilidad por el cuidado, asistencia, protección, desarrollo, formación y educación,
así como la guía y orientación en el ejercicio de los derechos reconocidos en esta ley, corresponde
preferentemente a los padres y/o madres del niño, sus representantes legales o a quien lo tenga
legalmente a su cuidado.”
4.Que, por lo indicado la orientación de nuestra institucionalidad en materia educacional, como
asimismo de nuestro ordenamiento jurídico es a la consagración de un derecho de carácter
preferente y anterior al estado y sus normas regulatorias en la materia, consistente en facultar y
mandatar a los padres para el desarrollo educacional y moral de sus hijos, cuestión que sin dudas,
promovemos en este proyecto y que por cierto, resulta inconsistente con el sistema de tómbola
actualmente vigente en nuestra legislación.
5.Que, la consagración de medidas que apunten a elementos ajenos al mérito y al esfuerzo
constituye un nefasto precedentes con las correspondientes consecuencias funestas no sólo en
materia educacional sino que además como elemento de política pública resulta inconsistente con
el esfuerzos que debe desplegar nuestro aparato público, la mejor inversión y política pública es
confiar en el trabajo, empeño y esfuerzo de los ciudadanos y bajo este parámetro la tómbola nos
conduce en sentido opuesto, toda vez que llama a pensar bajo la lógica de que no es necesario
confiar en nuestras aptitudes y esfuerzos si no más bien confiar en nuestra suerte.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley promueve una modificación al artículo 12 de
la ley 20.370 general de educación eliminando la posibilidad de establecer sistemas aleatorios en
la admisión de estudiantes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplácese el artículo 12 de la ley 20.370 General de Educación por el siguiente
texto:
“En los procesos de admisión de los establecimientos subvencionados o que reciban aportes
regulares del Estado, en ningún caso se considerarán criterios arbitrarios o aleatorios, ni requisitos
de presentación de antecedentes socio-económicos de la familia del postulante, tales como nivel
de escolaridad, estado civil y situación patrimonial de los padres, madres o apoderados.
Tales procedimientos se realizarán por medio de un sistema que vele por el derecho preferente de
los padres, madres o apoderados de elegir el establecimiento educacional para sus hijos.”
Diputada señora Hoffmann, y de los diputados señores Baltolu, Barros, Carter; Fuenzalida, don
Juan; Kort, Macaya, Noman, Trisotti y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum, Cruz-
Coke, Díaz; Durán, don Jorge; Jürgensen, Keitel, Torrealba y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña
Alejandra, que ”Modifica la ley N°19.885, para incorporar a las entidades
sin fines de lucro que presten servicios a adultos mayores y personas con
consumo problemático de alcohol y drogas, como beneficiarias de las
donaciones a que se refiere dicho texto legal Boletín N°11838-05
ANTECEDENTES.
En Chile, al igual que en el resto del mundo, sabemos del profundo daño que produce la adicción a
las drogas y el alcohol, no tan solo para la salud de las personas en particular, sino que también el
efecto expansivo que provoca su consumo, tanto a su círculo familiar, afectivo, laboral y
finalmente a la sociedad en su conjunto. Mas grave resulta cuando esta adicción afecta a nuestros
jóvenes, quienes a temprana edad merman su futuro y condicionan su vida debido al consumo de
drogas  y  alcohol,  por  lo  cual,  resulta  gravitante  que  existan  programas  pertinentes,
establecimientos adecuados, profesionales idóneos y una oferta que otorgue cobertura nacional a
fin de prevenir y rehabilitar aquellos atrapados en el consumo problemático de drogas y alcohol.
Sobre todo si consideramos que de los 1.4 millones de consumidores del país, cerca de 300 mil
presentan una condición problemática.[1]
Tenemos la convicción de que toda persona tiene la oportunidad de recuperar el control sobre su
vida arrebatada por el consumo problemático de drogas y pueda desarrollarse plenamente, por lo
cual consideramos que programas destinados a la prevención y rehabilitación en el consumo de
alcohol y drogas, son prioritarios para nuestro país, principalmente para nuestros jóvenes, los que
se desenvolverán el día de mañana como adultos, con su propia familia, en entornos afectivos, con
relaciones trabajo y en definitiva insertos plenamente en la sociedad, por lo cual no da lo mismo y
no resulta indiferente como estos logran insertan en ella. Por ello, es importante que nuestro país
pueda contar con órganos, públicos o privados, necesarios y pertinentes para abordar eficazmente
la adicción a las drogas, especialmente en la juventud, ya que en esta etapa de sus vidas es donde
mayor impacto tendrá la prevención y la rehabilitación.
Sin embargo, estas condiciones son difíciles de reunir y mantener en el tiempo, tanto en el sector
público como en el privado, siendo ello fundamental para alcanzar un resultado exitoso. Para los
particulares la realidad resulta desesperanzadora, pues si bien, se encuentran comprometidos con
una función social al desarrollar programas para grupos vulnerables, principalmente a través de
personas jurídicas sin fines de lucro, estos en su mayoría son autofinanciados y no pocas veces
obtienen aportes insuficientes de sus adherentes para desarrollar una labor adecuada y afrontar
estos desafíos, que para el caso del consumo problemático de drogas, supone - entre otras - sacar
a jóvenes de ambientes precarios, muchas veces hostiles, acogerlos y a partir de ahí comenzar a
trabajar con profesionales adecuados que permitan arribar a una rehabilitación exitosa y ajustada
a sus necesidades. Profesionales que por lo demás resultan escasos, de alta demanda y con
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
honorarios que son difíciles de mantener por programas que dependen exclusivamente de aportes
de personas naturales, actividades de beneficencia, filantropía y de donaciones en el general.
Lo mismo aplica para los adultos mayores, con quienes hemos adquirido un gran compromiso,
estableciendo un nuevo trato para con ellos, principalmente a quienes se encuentran en situación
de  vulnerabilidad  social  y  económica.  Además,  porque  debemos  dar  cumplimiento  a  las
obligaciones que de buena fe asumimos al ratificar la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos de los Adultos Mayores y en tal sentido, dar prioridad al tema del
envejecimiento en las políticas públicas, así como destinar y gestionar los recursos humanos,
materiales y financieros para lograr una adecuada implementación de este instrumento y la
ejecución de medidas concretas para efectivizar sus derechos.
Con motivo de lo anterior, es que debemos generar espacios en la política pública y efectuar las
modificaciones legales necesarias a fin de cumplir nuestros compromisos internacionales, más si
consideramos que Chile es un país que envejece, no solo en cuanto a su prevalencia sino que
también en cuanto a su expectativa de vida, que hoy llega a 80,5 años, la más alta en América
Latina. Situación que va en aumento, ya que se estima que el número de personas que superaran
los sesenta años para el año 2050, será uno de cada cuatro chilenos. Cifras que preocupan y nos
invitan a tomar medidas y a generar soluciones hoy, mañana será muy tarde.
En base a los fundamentos entregados, tenemos el deber de generar las condiciones adecuadas y
responder con propuestas concretas, en este caso particular la propuesta busca promover que las
personas sin fines de lucro puedan abordar estos fenómenos sociales, a través de programas
pertinentes y continuos, con profesionales y espacios idóneos para lograr una mejor labor.
Promoción que se encuentra íntimamente determinada por los fondos y recursos que permitan
financiar estos proyectos. Lamentablemente, estos esfuerzos resultan insuficientes y buena parte
del financiamiento provienen de adherentes, personas naturales que de manera particular apoyan
estas instituciones y sus iniciativas, destinadas a jóvenes con consumo problemático de drogas y
otras destinadas a la protección de los derechos de adultos mayores, las que proveen proyectos y
programas para abordar estos desafíos. Sin embargo, debido al alto costo que resulta financiar
estas iniciativas, son reducidas las instituciones sin fines de lucro que desarrollan estos programas
lo que reduce la oferta nacional y concentra su demanda mayormente en el sector público.
IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
La presente iniciativa, tiene por propósito incorporar como beneficiarios de donaciones del art. 2
de le Ley N° 19.885, a entidades sin fines de lucro que presten servicios para adultos mayores y
para personas con consumo problemático de alcohol y drogas, ampliando las materias que
desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser considerarlos sujetos beneficiarios de
donaciones (en los términos del art. 2 de le Ley 19.885) y de esta manera ampliar los beneficiarios
de estos programas.
Lo anterior dado que consideramos que actualmente el artículo 2 de la ley N° 19.885 tiene un
ámbito reducido de aplicación:
1.- En cuanto al los objetivos que deben tener los programas, ya que solo se incluyen proyecto o
programas que tengan por finalidad proveer servicios a personas de escasos recursos o con
discapacidad. Y cuando se trata de establecimientos educacionales, se incorpora la materia de la
prevención y rehabilitación en el consumo de drogas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- En cuanto a los sujetos que son beneficiarios de las donaciones, ya que al tratarse solo se
incluyen a los establecimientos educacionales que tengan proyectos destinados a la prevención o
rehabilitación de adicciones de alcohol o drogas. Excluyendo cualquier otro tipo de persona
jurídica, sin fines de lucro, que tengan o compartan el mismo objetivo.
3.- Respecto de las personas que son beneficiadas por los programas de prevención y
rehabilitación, dado que la ley restringe solo para los alumnos y/o apoderados, el financiamiento
de  programas  de  prevención  y  rehabilitación,  con  que  cuenten  dichos  establecimientos
educacionales. Con lo dicho, queda de manifiesto que se excluyen de cualquier donación, de que
trata el artículo 2, a aquellos proyectos o programas de personas sin fines de lucro, que tengan
por finalidad según sus estatutos, la provisión directa de servicios de prevención o rehabilitación
de adicciones de alcohol o drogas.
Teniendo presente estas limitaciones, el presente proyecto viene en promover la creación y
permanencia de programas o proyectos que tengan dentro de sus fines proveer servicios para los
adultos mayores y para personas con consumo problemático de drogas y alcohol, mediante la
ampliación de las materias que desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser
considerarlos como sujetos beneficiarios de las donaciones que trata el art. 2 de le Ley 19.885, y
de esta manera generar mayores incentivos para generar estos proyectos y en consecuencia un
mayor número de personas vulnerables serán beneficiados.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese la ley N° 19.885, que Incentiva y norma el buen uso de donaciones que
dan origen a beneficios tributarios y los extiende a otros fines sociales y públicos, en el sentido
que a continuación se indica:
1)En el artículo 2, para reemplazar en su inciso primero, luego de la palabra “recursos”, la letra
“o” por una coma.
2)En el artículo 2, para incorporar luego de la palabra “discapacidad” una coma y a continuación la
frase “adultos mayores y personas con consumo problemático de drogas y alcohol”.
Diputados señores Sauerbaum, Cruz-Coke, Díaz; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Keitel, Torrealba y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Para mayor información ver el décimo segundo estudio nacional de drogas e la población
general de Chile del Observatorio Chileno de Drogas Diciembre SENDA 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van Rysselberghe, y
de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna, que
Reconoce la existencia de la persona en gestación como titular de
derechos. Boletín N°11855-07
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas en su Artículo 19
número uno, el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Agrega en su inciso segundo,
que la ley protege la vida del que está por nacer.
La legislación chilena establece que es requisito “ser persona”, para ser sujeto de derechos y
obligaciones, es decir, ser persona jurídica o ser individuo de la especie humana en los términos
establecidos por nuestro Código Civil. Éste señala que la existencia legal de las personas comienza
al nacer, esto es, al separarse completamente de la madre y haber sobrevivido un instante
siquiera a dicha separación. El legislador adopta la teoría de la vitalidad, siendo necesario sólo un
instante de vida para tener existencia legal en Chile. Si no es así, y la persona en gestación muere
durante el desarrollo de su gestación, se entiende que no ha existido jamás.
Asimismo, todo aquello que no es persona, se considera cosa, desprendiéndose de esto que el no
nacido tendría este estatuto legal, siendo un mero un objeto y no un sujeto de derecho. Más aún,
si se asignan derechos a la criatura que se encuentra en el vientre materno, los mismos quedan
en suspenso hasta que el nacimiento marque el inicio de la existencia legal. Sin perjuicio de esta
distinción entre personas y cosas, la ley ha considerado diversas medidas de protección para el no
nacido, producto de la concepción.
Efectivamente, este concepto que considera como cosa a la criatura en el vientre materno, no se
condice con la realidad. Cuando una mujer concibe un hijo y constata su existencia, genera con él
un vínculo profundo y altamente sensible, que no es inmediatamente perceptible por quienes la
rodean, especialmente en las primeras etapas de gestación.
Es el anuncio de la mujer el que permite que el entorno reconozca la existencia de la persona en
gestación, así como la activación de la red de salud para el cuidado propio de su estado, donde se
pone de manifiesto un reconocimiento de la persona que está por nacer, especialmente cuando se
trata de situaciones vulnerables.
Miles de mujeres que han sufrido la pérdida de un hijo durante su proceso de gestación sufren un
verdadero duelo que no siempre es comprendido por el entorno. Esta situación se ha visto
históricamente agravada, cuando no se ha hecho entrega de los restos mortales de quien
reconocen como un hijo, para darle un trato digno luego de su fallecimiento.
Al no tener nuestra legislación un reconocimiento legal de la persona que está en gestación, se
produce la invisibilización del dolor, del duelo, de la depresión que produce en la mujer la muerte
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del hijo en su vientre. La legislación lo reputa inexistente y en consecuencia, la ley hace parecer
como si nada hubiese pasado, haciendo más solitario el duelo real que vive especialmente la
mujer, y que también afecta al padre, al resto de la familia, y a todos los que acompañan esta
situación, cuando participan de la noticia del fallecimiento de la persona en gestación.
FUNDAMENTOS
Nuestra Constitución asegura el derecho a la vida de toda persona, y protege la vida del que está
por nacer.
El artículo 75 del Código Civil señala también que la ley protege la vida del que está por nacer,
dando facultades al juez, para que de oficio o a petición de parte tome las providencias que le
parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea que de algún
modo peligra.
El mismo artículo suspende cualquier castigo a la madre, que ponga en riesgo la vida o la salud de
la criatura que tiene en su seno.
Sin embargo, la protección legal de la existencia de la criatura en el vientre materno es
meramente enunciativa, porque su reconocimiento como “sujeto de derecho”, está condicionado
al hecho de nacer, de acuerdo con lo señalado en el artículo 74 del Código Civil, esto es, haber
sobrevivido al menos un instante separada de la madre. Asimismo, este artículo considera que la
persona que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente separada
de su madre, o que no ha sobrevivido a la separación un momento siquiera, jamás ha existido.
Dentro de esta misma lógica, el artículo 77 del Código Civil señala que existiendo derechos que se
le deferirían a la persona en gestación, éstos quedan suspensos a la espera del nacimiento. Este
mismo artículo vuelve a señalar como “principio de existencia”, el hecho del nacimiento, y no la
concepción ni la constatación de que una persona distinta de la madre crece y se desarrolla en su
interior.
Lo anterior puede entenderse respecto de derechos patrimoniales que nunca llegarán a gozarse,
en caso de fallecimiento de la persona que está en gestación. Pero no resulta sostenible este
“principio de existencia” desde el nacimiento, respecto del derecho a la vida y al cuidado de su
salud que tiene la persona que está en proceso de gestación, y que debe ser protegido y
resguardado según el mandato constitucional.
Ante el vacío existente en la materia, proponemos la creación de un estatuto legal que reconozca
la existencia de la persona en gestación, que dé respuesta a la realidad en forma orgánica y
acorde con las normas constitucionales.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente proyecto.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“SOBRE EL RECONOCIMIENTO DE LA PERSONA EN GESTACION”
ARTÍCULO PRIMERO: Se es persona desde el momento mismo de la concepción.
ARTICULO SEGUNDO: Toda persona en gestación tiene derecho a que se respete su vida y salud.
Este derecho estará protegido por la ley a partir del momento de la concepción. Ninguna persona
en gestación debe ser privada de su vida arbitrariamente.
ARTICULO TERCERO: El reconocimiento de las personas que están en proceso de gestación, exige
el cuidado de su integridad y la necesaria atención de salud.
ARTICULO CUARTO: La persona que está en proceso de gestación en el vientre materno tendrá
derecho a la obtención de un número de rol único nacional, para su identificación como “persona
existente”. Para ello, la madre, el padre o ambos, podrán requerir del médico tratante, matrona o
facultativo de Salud Pública o Privada, un “Certificado de Persona en Gestación”, en el que conste
la existencia de latidos de corazón distintos a los de la madre y la edad gestacional de la persona
en el vientre materno.
Con este Certificado, la madre, el padre o ambos, o quien los represente, acudirán al Servicio de
Registro Civil para solicitar la Inscripción anticipada de su hijo, reconociéndolo como persona
existente. En la solicitud se indicará solamente, el o los apellidos con los que es reconocido, así
como su edad gestacional.
Con la solicitud y el certificado de persona en gestación, el Oficial de Registro Civil procederá a
realizar la inscripción anticipada del hijo en el Registro de Nacimiento, asignándole su número de
rol único nacional y consignando el o los apellidos con los que es reconocido. La edad gestacional
quedará consignada al margen de la inscripción, que luego del nacimiento será completada, de
acuerdo a las normas vigentes, salvo en el caso contemplado en artículo sexto inciso segundo de
esta Ley.
Pasado un año desde la fecha de la presente inscripción, sin que ésta haya sido completada como
Inscripción del Nacimiento del hijo, o sin que se haya consignado al margen la inscripción de la
Defunción, el Oficial de Registro Civil procederá de oficio a borrarla, quedando sin efecto por el
solo ministerio de la ley.
ARTICULO  QUINTO:  Desde  el  momento  en  que  la  persona  en  gestación  adquiere  este
reconocimiento, será titular de los derechos propios de la filiación y acreedor de respeto y
protección propios de toda persona de la especie humana.
Una vez realizada la inscripción, la madre de la persona en gestación podrá, en representación de
su hijo, exigir alimentos, de la misma forma que se encuentra establecida en la Ley 14.908 “Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias”. Dicho derecho cesará en caso de
fallecimiento, el cual deberá notificarse al Registro Civil para la anotación pertinente.
ARTICULO SEXTO: En caso de producirse el fallecimiento de la persona en gestación, antes de su
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nacimiento, el médico tratante que constate la inexistencia de latidos o que haya asistido el parto
de la persona en gestación que falleció en el vientre materno, extenderá un certificado en el que
conste este hecho y en lo posible la causa de muerte.
Con dicho certificado la madre, el padre o ambos, o quienes los representen, acudirán al Registro
Civil, con el fin de solicitar la inscripción de la defunción del hijo que ha fallecido en el vientre
materno, en el Registro de Defunciones, pudiendo en ese momento asignarle un nombre.
El Oficial de Registro Civil procederá a hacer la correspondiente inscripción consignando el número
de Rol Único Nacional que se le había asignado, el nombre y el o los apellidos indicados en la
solicitud, la edad gestacional en la que se produjo la muerte, y su causa, si estuviera determinada,
tal como si se tratara del fallecimiento de un hijo nacido vivo y que ha fallecido.
La inscripción anterior se anotará al margen de la Inscripción de persona existente en virtud de la
cual, adquirió existencia legal, poniendo fin a la misma.
ARTICULO SEPTIMO: La madre, el padre o ambos podrán exigir la entrega de los restos mortales
del hijo que ha fallecido durante su gestación, para proceder en lo que corresponda conforme al
Libro VII del Código Sanitario.
ARTICULO OCTAVO: En caso de fallecimiento del hijo en el vientre materno, y habiéndose
practicado la inscripción que indica el artículo cuarto, la madre podrá hacer uso del derecho que le
confiere el artículo 66 inciso primero del Código del Trabajo, tal como si su hijo hubiese fallecido
luego de haber nacido vivo.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Castro, don José Miguel; Melero, Prieto, Ramírez, Trisotti; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Del Real, que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de prohibir a alcaldes y concejales salir del
territorio nacional en caso de mantener deudas previsionales pendientes
con el personal” Boletín N°11858-06
I.- IDEAS GENERALES.
El 94 % de las municipalidades de Chile se encuentra en Dicom, según los datos consignados por
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el diario La Tercera es decir, 325 municipios. Se encuentran con severas dificultades en materia
financiera y, en donde los ítems impagos son múltiples.
Un documento de la Contraloría General de la República, sobre la Deuda flotante de los
municipios, señala que los principales gastos devengados impagos, son: (i) Bienes y servicios:
53,1%, (ii) Prestaciones de seguridad social: 0,4%, (iii)Transferencias corrientes:4,8%, (iv) Otros
gastos corrientes: 0,4%, (v) Integro al fisco 0,1%, (vi) Adquisición de activos no financieros 5,0%,
(vii) Iniciativas de inversión: 12,4%, (viii) Transferencias de capital: 0,2%, (ix) Servicios de deuda:
21,3%, (x) Gastos en personal: 2,3%[1].
Es sabido que las Municipalidades tienen un alto grado de endeudamiento excediendo por mucho
sus capacidades económicas y de pago, pero esto no se debe a una mala administración
necesariamente, es más bien un problema de carácter sistémico y de origen pluricausal; siendo el
endeudamiento, la consecuencia casi obligada para la subsistencia de las Municipalidades, vgr. la
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, tiene un costo anual en recolección de basura de $1.500
millones por año, pero esta comuna sólo recauda anualmente $50.000 millones anualmente. Es
decir, no puede solventar si quiera el 5% del costo, según explicó Manuel Segura, subsecretario
ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades[2].
En este sentido, los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes en orden a
establecer mayores cortapisas y sanciones, directamente a los alcaldes y concejales que
incumplen las obligaciones de carácter previsional, máxime si se tratan de funcionarios públicos y
representantes legales de estas corporaciones.
II.- CONSIDERANDO.
1.Las Municipalidades son definidas por la Ley Orgánica de Municipalidades como “Corporaciones
autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es
satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de las respectivas comunas”.
2.Que la misma Ley, consagra al Alcalde como la máxima autoridad de la Municipalidad, y, en esta
misma línea, le entrega la representación judicial y extrajudicial de la Municipalidad. Por otra parte
los concejales, a través del Concejo Municipal, constituyen el órgano fiscalizador de la función
alcaldicia, por lo que ambas instituciones revisten un papel central en el andamiaje municipal.
3.Que, si bien la ley en su artículo 60 contempla un catálogo amplio de inhabilidades para el
Alcalde, a saber: (i) Inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente, (ii) pérdida de la calidad de
ciudadano, (iii) remoción por impedimento grave, o remoción pro infracción a las normas de
probidad administrativa o notable abandono de deberes, (iv) renuncia por motivos justificados, no
existe respecto de ellos prohibiciones en su gestión en caso de incumplimiento de sus obligaciones
laborales,  de  seguridad  social  respecto  de  sus  trabajadores  o,  también  deudas  con  sus
proveedores de bienes o servicios.
4.Que, de acuerdo a las disposiciones legales citadas, las inhabilidades se reducen a supuestos
específicos y de alta gravedad, no pudiendo encuadrarse dentro de ninguna de las anteriores las
sanciones referidas a deudas de carácter previsional, con el personal, o bien deudas sostenidas
con los proveedores; siendo estas de gran sensibilidad social, y que además implican una situación
sumamente delicada para tales trabajadores y proveedores.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5.Que, más allá de las acciones de carácter civil, laboral o administrativo que pueda incoar cada
uno de los legitimados, creemos que una manera adecuada y justa de promover el cumplimiento
de pago en estas materias, es través de la restricción de viajar fuera de Chile a los Alcaldes y
Concejales de las Municipalidades que mantienen tales deudas.
6.Este proyecto busca por tanto, es promover el cumplimiento de estas obligaciones, por ser de
aquellas que afectan directamente a trabajadores, y por consiguiente a su familia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, este proyecto busca prohibir a los alcaldes y concejales la posibilidad de
viajar al extranjero, cuando tengan deudas pendientes con su personal, y estas sean de carácter
laboral. El objetivo de este proyecto, es promover el cumplimiento de estas obligaciones, por ser
de aquellas que afectan directamente a trabajadores, y por consiguiente a su familia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 49 sexies en la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades de acuerdo al siguiente texto:
“Los alcaldes y concejales no podrán salir del territorio de la República en caso de mantener el
municipio deudas de carácter previsional que excedan los plazos legales con el personal de la
corporación.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Castro, don José Miguel ; Melero, Prieto, Ramírez, Trisotti;
Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Del Real
[1]
https://www.contraloria.cl/documents/451102/2132612/Deuda+Flotante++2016+SM++%281
%29.pdf/bdcb56eb-facd-b9de-a343-d86e75d9df4e
[2] http://www2.latercera.com/noticia/94-los-municipios-del-pais-registra-morosidades- dicom/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio; Fuenzalida, don Juan; Norambuena, Rentería, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “ Modifica el Código Penal en materia de diligencias
destinadas a investigar la comisión del delito de abigeato” Boletín
N°11886-07
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
I.- IDEAS GENERALES.
El delito de abigeato en nuestro país constituye una realidad que no tiene una mayor connotación
pública, habida consideración que nos encontramos en presencia de un fenómeno que sufren,
principalmente, personas que viven en localidades rurales. Lo anterior, genera en este delito una
serie de características especiales que se apartan de su naturaleza común a todos los delitos de
hurto o robo de especies.
Sin perjuicio de lo anterior, el abigeato representa un problema social y económico para miles de
chilenos, pues afecta directamente a pequeños y medianos productores agropecuarios que poseen
un número limitado de animales, siendo estos su principal sustento económico y fuente para
generar ingresos. Es por lo anterior, que el delito de abigeato constituye un fenómeno complejo y
de vital importancia para la economía rural o campesina de nuestro país, tornándose aún más
dañoso durante los meses de septiembre a diciembre, por el aumento de la venta informal de
carne que se produce por las festividades propias de dicha época.
En Chile, las regiones que se ven más afectadas por este delito son aquellas que forman parte de
la zona centro sur, especialmente, El Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. De acuerdo a la
Subsecretaria de Prevención del Delito, dichas regiones registraron las tasas más altas de casos
policiales por abigeato durante el año 2017 en nuestro país.[1]
Dentro de este contexto, los productores que se ven afectados por el robo de sus animales,
poseen una cierta desmotivación para denunciar los casos de abigeato perpetrados en perjuicio de
ellos. Lo anterior se explicaría por la falta de resultados en las indagaciones de un delito de “difícil
pesquisa y donde las investigaciones finalmente terminan sin detenciones.”[2]
En efecto, de acuerdo al grupo focal de trabajo realizado por el Departamento de Evaluación de la
Ley de la H. Cámara de Diputados, se sostiene que “hay muchos productores que son víctimas de
abigeato y que no hacen la denuncia hoy día. No la hacen por pérdida de tiempo […] aunque tú
tengas el dato real de la persona […] la policía no puede hacer nada.” [3]En este sentido, la misma
investigación sostiene que hay un desincentivo por la poca confianza en la efectividad de las
normas y, adicionalmente, un temor a las eventuales represalias que podrían derivarse de la
denuncia.
En efecto, las falencias normativas ligadas al delito de abigeato son percibidas por el principal
actor que resulta afectado por las consecuencias del mismo delito: el pequeño y mediano
productor agropecuario. Este no sólo es víctima de abigeato, sino que también de todos aquellos
problemas económicos, sociales y familiares que desencadena la comisión de este hecho delictivo.
Por esta razón, se hace necesaria una mayor prevención y fiscalización normativa e institucional
del abigeato.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, los persistentes obstáculos en la investigación y sanción del delito de abigeato en nuestro
país constituyen una falencia de nuestro sistema persecutor; de acuerdo a ello, se requieren
mecanismos que hagan favorable las diversas diligencias investigativas destinadas a determinar
las responsabilidades penales de los autores y demás partícipes de estos hechos.
2. Que, una de las principales contribuciones de la ley 20.090 que sanciona con mayor vigor el
abigeato y facilita su investigación alude a la facultad de las policías para ingresar a los predios,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con el propósito de agilizar la persecución del delito de abigeato. En este sentido, incorpora el
siguiente inciso al artículo 206 del Código Procesal Penal: “tratándose del delito de abigeato, la
policía podrá ingresar a los predios cuando existan indicios o sospechas de que se está
perpetrando dicho ilícito, siempre que las circunstancias hagan temer que la demora en obtener la
autorización del propietario o del juez, en su caso, facilitará la concreción del mismo o la
impunidad de sus hechores.”[4]
3. Que, dentro de este contexto, la Región de Los Lagos constituye una de las zonas que concentra
la mayor cantidad de bovinos que proveen al mercado nacional, en donde ha destacado por
realizar un trabajo conjunto entre las instituciones públicas vinculadas con la persecución del
abigeato y las organizaciones ganaderas, con el propósito de erradicar el delito.
4. Que, sin perjuicio de estos avances resulta preciso revisar constantemente la legislación
existente en materia de persecución y sanción del delito de abigeato y, de esta manera, llenar las
dificultades y vacíos legales en torno a mejorar los índices para su control.
5. Que, el artículo 226 bis del Código Procesal Penal dispone que cuando la investigación del delito
de abigeato, lo hicieren imprescindible y existieren fundadas sospechas, basadas en hechos
determinados, de la participación en una asociación ilícita, o en una agrupación u organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer los hechos punibles previstos en la
norma referida al abigeato, aun cuando ésta o aquella no configure una asociación ilícita, el juez
de garantía podrá solicitar, a petición del Ministerio Público, la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otras formas de telecomunicación. Por tanto, se observa que esta
técnica investigativa se encuentra limitada a la facultad del Juez y del Ministerio Público.
6. En este punto, la Fiscalía, Carabineros y Policía de Investigaciones expresan la necesidad de
lograr una incorporación más amplia de la interceptación telefónica, pues, de acuerdo a la actual
normativa, no es posible vislumbrar cómo y cuándo se va a cometer el delito, a pesar de que
muchas veces conocen a los sujetos que se dedican al abigeato.[5] Desde este punto de vista, el
Departamento de Investigación de Organizaciones Criminales O.S.9 de Carabineros señala que
“sería prudente que esta medida intrusiva de carácter investigativo, se incluya en el artículo 448
quáter del Código Penal y, de este modo, abarcar la organización completa que se dedica al delito
de abigeato.”
7. Que, así las cosas, vemos que en materia de investigación del delito de abigeato y,
particularmente, en lo que respecta al ejercicio de medidas intrusivas, tales como la facultad de
proceder a la interceptación telefónica, no existe un mecanismo que haga efectiva y eficaz esta
medida, tomando en consideración lo que Carabineros y la propia Fiscalía indican, esto es que ni
aún con tales medidas es posible vislumbrar el cuándo y el cómo se cometerá el delito.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo expresado, el presente proyecto de ley introduce un nuevo inciso final en el
artículo 448 quáter del Código Penal, consagrando una mayor amplitud de la facultad de
interceptación telefónica disponiendo que, con ocasión de su ejercicio también sea promovida por
las policías cuando en su concepto existan indicios graves de la ocurrencia de este delito y que
puedan inculpar a una o más personas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de acuerdo al siguiente
texto:
“Asimismo, el Ministerio Público podrá requerir de las policías, con la autorización del Juez de
Garantía, la práctica de diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del Código
Procesal Penal, cuando existieren antecedentes fundados que inculpen a una o más personas
como ejecutoras de este delito.”
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio; Fuenzalida, don Juan ; Norambuena, Rentería, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Casos policiales por región durante el año 2017: El Biobío: 671; La Araucanía: 925; Los Ríos:
505; Los Lagos: 487 Fuente: Centro de Estudios y Análisis del Delito Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
[2] José Antonio Alcázar Gerente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno Radio Biobío
[Fecha  de  consulta:  10  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/12/03/45-de-los-casos-de-abigeato-no-son-denu
nciados-por-ser-una-perdida-de-tiempo.shtml
[3]Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág.
70.
[4] Artículo 2 de la ley N° 20.090.
[5] Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág.
47.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Barros,
Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Ortiz, Paulsen, Rosas, Saffirio y Van
Rysselberghe, que “Modifica la ley N°18.101, que Fija normas especiales
sobre arrendamiento de predios urbanos, para prohibir el subarriendo
abusivo o que cause hacinamiento Boletín N°11885-07
ANTECEDENTES.
CONCEPTO Y REGULACIÓN DEL SUBARRENDAMIENTO
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El subarrendamiento o subarriendo “consiste en la cesión del goce de la propiedad arrendada,
hecha por el arrendatario primitivo a un tercero, en contraprestación de la renta que se
estipula”[1]. Por un lado, encontramos la regulación del Artículo 1946 del Código Civil que fija una
norma general para el subarriendo, exigiendo la autorización expresa del arrendador.
No  obstante  lo  anterior,  encontramos  la  Ley  Nº  18.101  fija  Normas  Especiales  sobre
Arrendamiento de Predios Urbanos, que regula específicamente el contrato de arrendamiento de
los mismos, y respecto de la cual el Código Civil opera de manera supletoria.
El Art. 5º de la Ley regula específicamente el subarriendo de inmuebles destinados a la habitación,
señalando: En los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a la habitación con plazo
fijo superior a un año, se entenderá siempre implícita la facultad del arrendatario de subarrendar,
salvo estipulación en contrario, en cuyo caso éste podrá poner término anticipado al contrato sin
la obligación de pagar la renta por el período que falte.
Agrega que todas las disposiciones de la ley referentes al arrendador y al arrendatario, le serán
aplicables al subarrendador y subarrendatario, respectivamente (Art. 22).
Al no requerir la autorización del arrendador, el arrendatario puede proceder como lo estime
conveniente, siempre obrando de buena fe, y velando por que el inmueble se destine al mismo
uso estipulado en el contrato original. El Código resguarda además el derecho del arrendador
primitivo de expeler al inquilino que empleare el inmueble con objeto ilícito, o que subarriende a
personas de notoria mala conducta, caso en el cual los subarrendatarios también podrán ser
expelidos (Art. 1973).
El resto de la ley se limita a regular materias procesales con respecto a los subarrendatarios, tales
como la necesidad de que sean notificados en un juicio de desahucio, término del arrendamiento,
o restitución del inmueble para que los efectos de la sentencia le sean oponibles; la regulación de
los juicios de terminación del arrendamiento por no pago de las cuotas por parte del
subarrendatario. También regula las sanciones aplicables para el no pago de rentas por parte del
subarrendador. Finalmente, se refiere a las rentas que podrán cobrarse.
De las normas citadas, y de las demás normas referidas al arrendamiento en general, no es
posible extraer ninguna limitación con respecto a la cantidad de subarriendos que se pueden
celebrar sobre un mismo inmueble arrendado o a las condiciones que deba cumplir el mismo.
Es más, al ser el arrendamiento un contrato consensual, ocurre en muchos casos que estos
contratos se celebran en la informalidad, no existiendo deber alguno de escrituración o de registro
en el Conservador de Bienes Raíces. El Reglamento del Conservador de Bienes raíces incluye los
gravámenes sobre los bienes inmuebles dentro de aquellos títulos que pueden inscribirse (Art. 53
del Reglamento).
LEGISLACIÓN COMPARADA.
De acuerdo a informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, de mayo de este año, se
describió la legislación en torno al tema, de Francia y Reino Unido. Al respecto, se pueden realizar
las siguientes menciones.
Cabe mencionar al respecto, que ambas legislaciones establecen estándares mínimos para el
arriendo de bienes inmuebles destinados a la habitación.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En tal sentido, en el caso de la legislación de Reino Unido, en donde según encuesta realizada por
la Biblioteca de la Cámara de los Comunes, el 3% de los hogares se encuentra en situación de
hacinamiento, se establecen dos mecanismos para determinar hacinamiento según la Housing act
de 1985.
Se establece en primer lugar que hay hacinamiento en aquellos casos en que dos personas
mayores de 10 años de distinto sexo tengan que dormir en la misma habitación. En segundo lugar,
se entiende hacinamiento también de acuerdo a una fórmula matemática, tomando la cantidad de
personas que viven en el lugar y los metros que tenga la casa.
Quien cause o permite el hacinamiento descrito anteriormente, comete el delito de hacinamiento,
para lo cual la legislación Británica establece sanciones de multa.
En el caso de la legislación francesa, también se establecen parámetros mínimos atendiendo la
longitud del inmueble para que éste esté en condiciones de ser arrendado, de acuerdo al concepto
de “vivienda digna” o “logement décent", establecido en el artículo 1719 del Código Civil Francés.
Se consideran como parámetros para determinar el concepto mencionado, la seguridad y salud de
los inquilinos, el espacio necesario y espacio disponible.
En caso de contravención a dicha norma, la ley francesa otorga la posibilidad al arrendatario de
demandar en sede administrativa o judicial al arrendador, quien tendrá obligación de indemnizar
perjuicios.
CONSIDERACIONES DE LA CORTE SUPREMA.
A propósito del proyecto de ley boletín 11.514-06, que modifica la Ley Nº 18.101, estableciendo
una multa de 5 a 100 UTM a quienes arrienden o subarrienden habitaciones u otros locales
habitables a más de tres personas, o cinco si entre ellos existen vínculos de convivencia, afinidad
o consanguinidad, presentado por los Diputados Marcela Sabat, Bernardo Berger, Gonzalo
Fuenzalida, Nicolás Monckeberg, Jorge Rathgeb, Leopoldo Pérez, Germán Verdugo y Felipe Kast, la
Corte Suprema emitió respondió a un oficio en el siguiente sentido.
El 27 de de diciembre, la Corte envió su informe, haciendo fuertes críticas al proyecto. En primer
lugar, la Corte reconoce la relevancia de la problemática que el proyecto busca resolver, que sería
el hacinamiento producto del subarriendo indiscriminado de una habitación. Recalca también la
situación de precariedad que caracteriza a las personas que hoy viven hacinadas por encontrarse
en un estado de necesidad extremo, enfatizando el deber del Estado de garantizar las condiciones
necesarias que resguarden la integridad física y psíquica de las personas.
En primer lugar, se refiere a la indeterminación de la norma en cuanto no especifica a quién se le
aplicaría la sanción en caso de subarriendo, si al arrendador primitivo o al subarrendador. Esto
genera dificultades de carácter procedimental, ya que en caso de dirigirse en contra del
arrendador, éste podría alegar desconocimiento del presupuesto fáctico que motiva la sanción, es
decir, la cantidad de personas que ocupan el inmueble. Es más, podría darse la situación en que el
contrato formalmente estipule la cantidad de personas con arreglo a la ley, aun cuando en la
realidad las personas que efectivaemnte habitan el inmueble lo excedan.
Otra dificultad que detecta la Corte es la informalidad con la que estos contratos se celebran, ya
que no se requiere escrituración. Esto dificultaría enormemente la aplicación de la norma. La Corte
se pone incluso en el supuesto de que un mismo inmueble sea subdividido aun más – reduciendo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por ende el tamaño de las habitaciones – para cumplir con los estándares que impone la ley (no
más de 3 o 5 personas, según sea el caso, dentro de una habitación).
Dentro de los problemas procedimentales que detecta la Corte se encuentra, en primer lugar, la
existencia de esta especie de acción popular que se pretende instaurar, ya que resultaría
sumamente complicado contar con los antecedentes de hecho que funden la denuncia por
producirse éstos al interior de un hogar.
ASPECTOS A CONSIDERAR
En Chile se vive una realidad migratoria inusual a lo acostumbrado durante los últimos años, al
menos desde lo que data la ley sobre extranjería e inmigración, es decir, 1975. De acuerdo a las
cifras del Departamento de Extranjería e inmigración, entre 2014 y 2016, el aumento de las visas
de haitianos fue de un 551%. En este contexto, es necesario establecer resguardo para la
seguridad de los extranjeros que llegan a Chile, así como también fijar las condiciones de
habitación mínimas que corresponden a una persona.
Tal es la situación, que de acuerdo a un estudio de la Fundación Techo Chile, y que toma como
base la Encuesta Casen, se estima que el 28% de la población extranjera de la Región
Metropolitana vive en situación de hacinamiento, es decir, alrededor de 90.000 personas, que se
concentran en las comunas de Santiago centro, Quilicura y Renca.
Atendidas  las  características  propias  del  contrato  de  arrendamiento,  además  de  las
consideraciones de la Corte Suprema sobre el Boletín Nº 11.514-06, es necesario elaborar una
propuesta que aborde los siguientes aspectos.
En primer lugar, se debe tener en consideración la celeridad y la libre circulación de los bienes,
principio general del Derecho que informa nuestro ordenamiento civil y que justifica el hecho de
que se intente burocratizar lo menos posible la celebración de contratos en virtud de los cuales se
tranfiere el dominio o la posesión de los bienes. No obstante, esto siempre debe balancearse con
criterios de certeza jurídica y las solemnidades necesarias en la celebración de ciertos contratos.
A esto se suman las características propias del contrato de arrendamiento, que es un contrato
consensual y de tracto sucesivo, que se caracteriza por la amplia libertad que se da al arrendador
para dar en arriendo un inmueble, sin mayores necesidades de escrituración y registro.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Se propone incorporar un nuevo inciso segundo y tercero al artículo 5º de la ley 18.101, que Fija
Normas Especiales sobre Arrendamiento de Predios Urbanos, por los cuales se prohiba y sancione
el subarriendo abusivo.
Por otra parte, se modifica el artículo 7º de la misma ley, con el objeto de incluir dentro de la
competencia de esta ley los litigios que se susciten a propósito de los subarriendos.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la ley 18.101, que Fija Normas Especiales sobre Arrendamiento de
Predios Urbanos, en el siguiente sentido:
1) Incorpórese, en el artículo 5º, los dos siguientes incisos:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Se prohíbe todo subarriendo de carácter abusivo, independiente del plazo estipulado en el
contrato de arrendamiento. Se entenderá que existe subarriendo abusivo, en aquellos casos en
que el subarrendador no garantice condiciones mínimas de privacidad, seguridad, salubridad y el
precio al subarrendador no sea excesivamente elevado.
Cualquier subarriendo en contravención a esta norma, podrá ser demandado por cualquier
interesado, conforme a las reglas del Título III de esta ley, y generará las responsabilidades que
correspondan al subarrendador”.
2) Modifíquese el artículo 7º en el siguiente sentido:
- Agréguese, en el inciso 1º, entre las palabras “arrendamientos” y “de”, la voz: “, subarriendos”.
- Agréguese, en el inciso 1º, entre la expresión “1º” y “de”, la frase: “y 5º”.
- Agréguese, en numeral 5º, entre las expresiones “arrendador” y “o”, la frase: “, subarrendador”.
Diputados señores Alessandri, Barros, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kort, Ortiz, Paulsen, Rosas,
Saffirio y Van Rysselberghe
[1] Repertorio de legislación y jurisprudencia chilenas: Código civil y leyes complementarias
Volumen 8. 1996. P. 133.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio; Fuenzalida, don Juan; Norambuena, Rentería, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la
asociación ilícita para la comisión del delito de abigeato” Boletín N°11890-
07
I.- IDEAS GENERALES
El delito de abigeato representa una problemática que no ha sido suficientemente abordada por
las autoridades, a pesar del fuerte impacto que tiene este hecho delictivo en los sectores rurales
de nuestro país. Su complejidad radica en que afecta a un gran número de productores
agropecuarios que sufren el robo o hurto de sus animales, siendo éstos su principal sustento
económico, y una fuente para generar oportunidades de trabajo derivadas de las características
propias de los animales que pueden ser objeto de abigeato.
De tal manera, que nos encontramos con bienes de inestimable valor, principalmente para los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 72 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pequeños y medianos agricultores y ganaderos, toda vez que sus animales constituyen el motor
que mueve al desarrollo y desenvolvimiento de esta actividad económica.
De acuerdo a cifras del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sólo en el año 2017 se
registraron 3.610 denuncias por abigeato en todo el país. Esto demuestra que dicho delito afecta a
una gran cantidad de chilenos y a toda la economía de nuestras localidades rurales, ocasionando
perjuicios no sólo de carácter patrimonial, sino que también sociales y familiares. En efecto, los
pequeños productores agropecuarios, que son propietarios de un número limitado de animales y
que, por este ilícito, se ven despojados de los mismos, deben buscar otras actividades para
generar ingresos y proveer económicamente a sus familias. Esta realidad se torna especialmente
compleja entre los meses de septiembre y diciembre, por las festividades propias de dicha época,
que contribuyen al aumento de la venta de carne en el mercado informal.[1]
Si bien, en términos normativos, ha existido la intención de mejorar la configuración típica, las
sanciones y la investigación de este ilícito, aún existen algunas falencias que hacen del abigeato
un “delito de difícil pesquisa y donde las investigaciones finalmente terminan sin detenciones”[2]
o resultados concretos.
Lo anterior constituye una problemática que requiere de una mayor regulación y de la voluntad de
las autoridades para disminuir de manera efectiva los casos de abigeato, más aún, considerando
que las falencias normativas antes mencionadas son percibidas por el principal actor que resulta
afectado por las consecuencias del mismo delito: el pequeño y mediano productor agropecuario.
II.- CONSIDERANDO
1. Que, el abigeato es un delito dinámico, donde operan bandas cada vez más especializadas, con
el propósito de asegurar la comisión del delito en virtud de planes delictivos previamente
determinados.
2. Que, la mayoría de las personas que han sido víctimas de abigeato y aquellas instituciones
ligadas a la fiscalización y sanción del mismo hecho delictivo sostienen que “tras este delito se
encuentran asociaciones ilícitas que se dedican a robar y reducir animales a lo largo de la cadena
productiva.”[3] Desde esta perspectiva, dichas asociaciones están conformadas por una pluralidad
de  sujetos  con  funciones  predeterminadas:  aquellos  que  roban,  reducen,  transportan,  las
carnicerías clandestinas, los restaurantes y las ferias libres donde se venden las especies
sustraídas.[4]
3. Que, nuestro Código Penal, en términos generales, define a la asociación ilícita en su artículo
292 como aquella organización “formada con el objeto de atentar contra el orden social, contra las
buenas costumbres, contra las personas o las propiedades.” En este caso, el delito de abigeato
constituye una amenaza a uno de los bienes jurídicos protegidos por este tipo penal: la propiedad.
Lo anterior, considerando que los dueños de los animales que pueden ser objeto de abigeato se
ven despojados de los mismos sin su consentimiento, sufriendo, en consecuencia, graves
perjuicios de carácter socioeconómico.
4. Que, dentro de las modalidades actuales para cometer el delito de abigeato, se detecta un tipo
de organización con una estructura propia de las asociaciones ilícitas. Como tales, sus miembros
funcionan coordinados por un programa de acción, en el cual se establecen las principales
directrices para la perpetración de abigeatos. Por lo tanto, existen diversas funciones que son
distribuidas entre sus miembros para asegurar la comisión del delito.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 73 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5.  Que,  las  asociaciones  dedicadas  a  cometer  este  hecho  delictivo  funcionan  con  cierta
permanencia en el tiempo y en virtud de un plan delictual predeterminado, orientado a la comisión
de delitos de abigeato.
6. Que, el trabajo organizado y coordinado de varios sujetos contribuye a disminuir los riesgos de
errar en la ejecución del delito de abigeato. Desde esta perspectiva, se sostiene que “la
agrupación de varias personas para la comisión de delitos, trae consigo múltiples ventajas para los
miembros de la asociación, en cuanto facilita la consumación, así como también amplía las
desventajas, ya que la comunidad se ve mucho más expuesta al peligro.”[5]
7. Que, la ley 20.090 estableció sanciones más graves para el delito de abigeato. Sin embargo, no
consideró, entre sus disposiciones, la conducta punible de las asociaciones ilícitas que tienen por
objeto la perpetración de abigeatos.
8. Que, por lo anterior, surge la necesidad de establecer un marco normativo que considere las
circunstancias y modalidades de acción de aquellas asociaciones ilícitas que se constituyen con el
propósito de cometer abigeatos, principalmente, en las zonas rurales de nuestro país.
9. Que, el artículo 294 bis del Código Penal establece que las penas del delito de asociación ilícita
“se impondrán sin perjuicio de las que correspondan, por los crímenes o simples delitos cometidos
con motivo u ocasión de tales actividades.”
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo expuesto, el presente proyecto de ley introduce un nuevo inciso segundo al
artículo 448 bis del Código Penal, estableciendo que aquellos que se asocien u organicen para
cometer abigeato serán sancionados en virtud de las penas estipuladas para la asociación ilícita,
además de las que correspondan por el delito de abigeato.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 448 bis del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
“Si participaren en el hecho 2 o más personas, serán sancionadas en conformidad a los artículos
292 al 295 bis de este Código, sin perjuicio de las penas asignadas en este título.”
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio; Fuenzalida, don Juan ; Norambuena, Rentería, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág. 7.
[2] José Antonio Alcázar Gerente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno Radio Biobío
[Fecha  de  consulta:  10  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/12/03/45-de-los-casos-de-abigeato-no-son-denu
nciados-por-ser-una-perdida-de-tiempo.shtml
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 74 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[3] Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág.74.
[4] Ibídem.
[5] FERNÁNDEZ Natalia y PAVEZ Karina Análisis jurisprudencial y doctrinal del delito de
asociación ilícita en el Código Penal y en leyes especiales Facultad de Derecho Universidad de
Chile  2015  pág.  48  [Fecha  de  consulta:  20  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/handle/2250/135224
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Barros;
Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Longton, Paulsen, Ramírez y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat, que “Modifica
la ley N°18.314, que Determina Conductas Terroristas y fija su Penalidad,
para hacer más efectiva la persecución de los delitos tipificados en ella”
Boletín N°11895-07
FUNDAMENTOS.
- Existe un diagnóstico compartido transversalmente, de que la ley 18.314, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, tiene una falencia, al no poder aplicarse a pesar de que
es evidente que se han producido hechos de carácter terrorista, como es la situación que se vive
en la región de la Araucanía. A pesar de que desde el 2014 a la fecha, de acuerdo a las cifras que
maneja la Multigremial de la Araucanía, y basados en antecedentes de denuncias ante el
Ministerio Público o querellas presentadas en tribunales, se han producido alrededor de 700
hechos de violencia.
- En relación al punto anterior, cabe mencionar que la ley 18.314, contiene un elemento objetivo y
subjetivo, especial, distinto al fijado para cualquier conducta que importe un delito, por la
gravedad del ilícito cometido.
La técnica aplicada por el legislador en relación al elemento objetivo, contemplado en el artículo
2º de la ley, es por una parte, remitirse a ciertas figuras contempladas en el Código Penal, como
por ejemplo el homicidio, lesiones, etc. Y por otra parte describir conductas que no obstante estar
también contempladas en la legislación común, se describe en términos más generales, a fin de
tener que remitirse a otros cuerpos legales, y dentro de ellos menciona: apoderarse o atentar
contra una nave, aeronave, ferrocarril, bus u otro medio de transporte público en servicio;
atentado contra la vida o la integridad corporal del Jefe de Estado o de otra autoridad política,
judicial, militar, policial o religiosa…”.
Por otra parte, se agrega también, un elemento subjetivo especial al delito de carácter terrorista, y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 75 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que es el tipo de dolo descrito en el artículo 1º de la ley. Al respecto, no basta con la sola conducta
descrita en el artículo 2º, sino que además, es necesario realizarlo, conforme a lo que versa el
artículo 1º: “con la finalidad de producir en la población o en una parte de ella el temor justificado
de ser víctima de delitos de la misma especie”.
Lo anterior, importa un problema medular de la aplicación de la ley 18.314, y que todavía no ha
podido ser resulto, y que dice relación con las dificultades que tiene el Ministerio Público para
probar la existencia de este elemento subjetivo, debido a su alto estándar; por lo anterior, en el
presente proyecto de ley, se propone la incorporación de ciertas hipótesis de presunción
simplemente legal, con el objeto de alterar la carga de la prueba, en virtud de las cuales se tenga
por acreditado este elemento, de modo tal, de que se invierta la carga de la prueba dadas ciertas
condiciones. No obstante, es necesario aclarar que lo anteriormente descrito no dice relación con
la presunción que anteriormente existía en la ley, la cual atendía a otro elemento que era la
utilización de explosivos o medios incendiarios, y que fue derogada mediante la ley 20.647, de
2010.
Es necesario explicar, a fin de entender lo anteriormente dicho, que muchas veces los delitos de
naturaleza terrorista, en razón de los elementos y circunstancias en que se realizan, puede
desprenderse que son terroristas sin necesidad de mayores análisis. Tal es el caso por ejemplo, en
donde se queman 19 camiones en la ruta 5 sur en la IX región de la Araucanía, donde no hay robo
de ninguna especie y se deja propaganda alusiva a una determinada causa. No puede sino tener
carácter de terrorista dicho acto, lo cual se desprende de su solo mérito.
- Existe también, una amenaza constante en torno a la asociación de personas con el objetivo de
conseguir sus fines mediante la comisión de delitos de carácter terrorista. En la actualidad, no
existe una norma específica mediante la cual perseguir penalmente la organización de estos
grupos, que evidentemente atenta contra las bases de la institucionalidad del Estado, sino que
solo mediante las normas generales del Código Penal.
Esta  situación  ha  sido  anteriormente  tratada,  particularmente  en  el  proyecto  de  ley  de
modificación a la ley 18.314 presentada por el Ejecutivo el 3 de noviembre de 2014 (boletín 9.692-
07), en donde se menciona expresamente: “Los delitos de terrorismo son fundamentalmente
delitos de organización, y en ello se basa el incremento de su peligrosidad, porque se despliega
una violencia que no es aislada, sino sistemática”[1].
Por lo anterior, es fundamental avanzar en la creación de un tipo penal que se haga cargo del
punto anterior.
- Otro punto relevante del cual se hace cargo el proyecto, en complemento con una reforma
constitucional, dice mención con el perjuicio que sufren las personas producto de la comisión de
delitos terroristas, que van más allá incluso, del desequilibrio social que provocan. Nos referimos
al daño que evidentemente se produce. En el mismo sentido, dicho daño tiene como relación
causal la falta de servicio por parte del Estado conforme al artículo 42 de la Ley 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Lo anterior, basándose en el
hecho de que, de acuerdo a la Constitución, en su artículo 9º inciso primero, se establece
expresamente: “El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los
derechos humanos”. A esto se debe agregar también el inciso final del artículo 1º, también de la
Constitución, que versa: “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia…”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 76 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Hay que dejar en claro, que, no obstante el concepto clásico de seguridad nacional se relaciona
más bien a la integridad del Estado y su territorio con relación a factores que están fuera del
Estado, respecto de qué se entiende por seguridad nacional, el Constituyente decidió no sentar
una definición en torno al concepto, precisamente porque se entendía que éste podía variar de
acuerdo a una serie de circunstancias que más bien hacían referencia al contexto como por
ejemplo el momento histórico, prácticas, costumbres, situación social o económica, etc.[2]
- En esta lógica, y teniendo como base lo que dijo el Constituyente, resulta natural entender el
terrorismo como contrario al concepto de seguridad nacional. Así también lo ha entendido la
doctrina, a partir de las muchas definiciones que se han dado; la Profesora Ángela Vivanco por
ejemplo, expresa: “De esta forma, el deber del Estado de resguardar la seguridad nacional no se
refiere sólo a la soberanía –independencia, sino también a la soberanía- autonomía (resguardar el
orden interno del Estado, incluso contra personas que formen parte de este). Se busca proteger al
Estado- Nación de todo peligro, riesgo o daño que atente contra la supervivencia, estabilidad o
desarrollo del país y abarca la defensa exterior del Estado y también interior respecto del llamado
enemigo interno.”[3]
- Otro aspecto que cabe hacer mención, dice relación con el tratamiento constitucional al
terrorismo, establecido en el artículo 9º de la Constitución. Es importante señalar que el término
propiamente tal, es tratado por primera vez en un texto constitucional, y que en este contexto
más allá de definirlo, la Constitución lo que hace es considerarlo como contrario a los Derechos
Humanos, cosa que es compartida y que constituye un antecedente más por el cual se entiende
que es responsabilidad del Estado evitar la comisión de delitos de esta naturaleza.
- En base a todos los antecedentes mencionados en virtud de los preceptos constitucionales recién
descritos, de lo que establece el artículo 42 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, resulta necesario dejar sentado en la ley, la obligación del Estado
de resarcir los daños que sufren terceros producto de la comisión de delitos terroristas,
entendiendo que es un deber de éste, dar protección a la población, y que el terrorismo constituye
la indefensión máxima del Estado a la persona
- De acuerdo a los antecedentes aportados por la Multigremial de la Araucanía, y basados en
información recolectada también por el Ministerio Público y Carabineros de Chile, se calcula que en
la Región del Biobío, La Araucanía y Los Ríos, desde el año 2014, se han producido más de 700
actos de violencia, dentro de los cuales se pueden mencionar incendios contra predios, contra
iglesias, quema de maquinaria forestal y camiones.
- Conforme a las cifras que maneja Carabineros de Chile, desde 2005 se han instalado más de 198
artefactos explosivos, que fueron adjudicados por 81 agrupaciones anarquistas diferentes, pero
solo 11 personas han sido enjuiciadas por estos hechos, de los cuales solo uno ha cumplido pena
efectiva.
- De acuerdo a lo planteado por el propio Instituto Nacional de Derechos Humanos, entre 2000 y
2014, de los 108 imputados que ha habido por esta ley, solo se ha conseguido una sentencia
condenatoria, lo cual, de acuerdo a lo que dice el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
demuestra el fracaso de la ley 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad. Por
lo mismo, el punto radica fundamentalmente en hacer aplicable los preceptos establecidos en la
ley, y en tal sentido, se comparte la conclusión del Instituto de Derechos Humanos, en el sentido
de que la ley antiterrorista no está cumpliendo su verdadero objetivo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 77 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- En palabras del propio Ministerio Público, como ha quedado sentado en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados, existe en la actualidad una desproporción evidente, y que
es que el Ministerio Público tiene mayores facultades para investigar delitos de tráfico de drogas,
de acuerdo a la Ley 20.000, que para investigar delitos de connotación terrorista o aquellos que
afecten la seguridad interior del Estado.
- La existencia de terrorismo en Chile ha avanzado gradualmente, al punto de que el Ministro del
Interior y Seguridad Pública, Mario Fernández, reconoció expresamente que en Chile si hay
terrorismo, o al menos que ocurren delitos de carácter terrorista, a propósito de la interpelación a
la que acudió el pasado 23 de enero en la Cámara de Diputados, donde sostuvo: “En la Araucanía,
¿hay terrorismo? Claro que hay terrorismo. Por supuesto. ¿Quién lo niega? El Gobierno tampoco lo
niega. El Gobierno está querellado por actos terroristas en La Araucanía. Hay terrorismo”.
- Respecto del registro de organizaciones de carácter terrorista que se propone incluir en la ley,
éste se basa en la experiencia del derecho comparado. Tal es el caso del Departamento de Estado
de  Estados  Unidos,  que  cuenta  con  un  listado  con  organizaciones  de  carácter  terrorista
extranjeros, (FTO, Foreign Terrorist Organizations), el cual, en palabras del mismo Departamento
de Estado, cumple un rol fundamental en la lucha contra el terrorismo y el financiamiento que
recibe. Lo anterior, de acuerdo a lo estipulado en la sección 219 de la INA (Immigration and
nationality act), en la cual se fija en primer lugar la facultad del Secretario de Estado para incluir a
una organización dentro de esta lista. Se establece dentro de este listado, un mecanismo para que
la decisión sea revisada por otros órganos del Estado, e incluso se fija la posibilidad de la
organización designada como terrorista, de presentar una solicitud de revocación y la revisión de
la decisión cada 5 años.
La Unión Europea por su parte, también cuenta con un listado, que incluso es más amplio, ya que
incluye a personas y organizaciones, las cuales pueden ser también extranjeras o de la Unión
Europea, conforme a la Posición Común del Consejo (2001/931/PESC).
ESTRUCTURA DEL PROYECTO
- Se propone en primer lugar establecer hipótesis en virtud de las cuales se invertirá la carga de la
prueba. Dentro de estas hipótesis, se contempla la reincidencia de delitos de carácter terroristas,
la participación en organizaciones ilícitas, cometer delitos con el móvil de coartar la libertad de la
autoridad en la toma de decisiones y haber recibido apoyo o financiamiento de organizaciones
ilícitas en la comisión del delito. En virtud de las anteriores, será el acusado quien deberá probar
que el delito no fue terrorista.
- En segundo lugar, se incorpora la tipificación del delito de asociación ilícita terrorista, fijándose
una pena de presidio mayor en su grado máximo, para los fundadores de la asociación ilícita
terrorista, mientras que, para los miembros, se propone una pena de presidio mayor, en
cualquiera de sus grados, tomándose como base para la descripción del tipo penal, y de la pena
asignada a dicho delito, lo propuesto por el Ejecutivo mediante el proyecto de ley boletín 9.692-07.
- Finalmente, se agrega un artículo nuevo que tendrá por finalidad que el Ministerio de Interior y
Seguridad pública mantenga un registro de personas condenadas por delitos terroristas, así como
también de organizaciones y sus miembros, con el objeto de hacer aplicable la hipótesis de
reincidencia y de tener un mayor control sobre estas asociaciones.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 78 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 18.314, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad:
1) Agréguese un nuevo artículo 1 bis, del siguiente tenor:
“Se presumirá que existe la finalidad descrita en el inciso primero del artículo anterior, cuando
concurran alguna de las siguientes circunstancias:
1) Que, el delito hubiese sido cometido por una persona, sobre la cual exista una condena por
alguno de los delitos de carácter terrorista contemplados en esta ley;
2) Que, de las circunstancias de la ejecución de los hechos resulte inequívoco determinar que el
fin de la acción no fuere la comisión de un delito común, sino la de influir indebidamente en las
decisiones de carácter político de la autoridad, fomentar la violencia como medio de acción
política, o atentar contra la soberanía nacional.
3) Haber sido miembro o recibido apoyo o financiamiento de alguna de las organizaciones
calificada como terrorista en virtud del artículo 2º ter de esta ley.
2) Agréguese un nuevo artículo 2 bis, del siguiente tenor:
“Constituirá delito de asociación ilícita terrorista, la participación en toda organización o grupo que
persiga alterar gravemente la institucionalidad, el orden público, o infundir un temor generalizado
en la población, por medio de la comisión de delitos de carácter terroristas en virtud de esta ley.
Los que hubieren fundado o contribuido a fundar las organizaciones descritas en el inciso anterior,
serán castigados con una pena de presidio mayor en su grado máximo. Quienes formen parte de
dichas organizaciones, serán castigados con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
Para que una organización sea declarada terrorista, deberán concurrir los siguientes requisitos:
1º La organización, sea nacional o extranjera, cuente con presencia en Chile;
2º La organización justifique la comisión de delitos terroristas para cumplir con sus fines, y
3º La existencia de la organización constituya una amenaza para la seguridad interior del Estado o
la soberanía nacional”.
3) Agréguese un artículo 13 nuevo, del siguiente tenor:
“El Ministerio Público podrá autorizar a funcionarios policiales para que se desempeñen como
agentes encubiertos, y a propuesta de dichos funcionarios, para que determinados informantes
actúen en alguna de las dos calidades anteriores.
Se entenderá por agente encubierto al funcionario policial que oculta su identidad oficial y se
involucra o introduce en las asociaciones o agrupaciones con propósitos delictivos, con el objetivo
de identificar a sus miembros, reunir información y recoger antecedentes necesarios para la
investigación. Éste podrá tener una historia ficticia, para lo cual la Dirección Nacional del Servicio
de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios necesarios para la oportuna y debida
materialización de ésta.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 79 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informante  será  quien  suministre  antecedentes  a  los  organismos  policiales  acerca  de  la
preparación o comisión de un delito o de quienes hayan participado en él, o que, sin tener la
intención de cometerlo y con conocimiento de dichos organismos.
El agente encubierto y el informante, en sus actuaciones como tales, estarán exentos de
responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deban incurrir o que no hayan podido impedir,
siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la investigación y guarden la debida
proporcionalidad con la finalidad de la misma”.
Diputados señores Alessandri, Barros; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Longton, Paulsen, Ramírez y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Sabat
[1] Mensaje de S.E la Presidenta de la República boletín 9.692-07 pág. 9.
[2] Actas Oficiales de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución sesión Nº 349 p. 2147.
[3] Vivanco Ángela. “Curso de Derecho Constitucional aspectos dogmáticos de la Carta
Fundamental de 1980. Tomo II”. (Santiago Ediciones Universidad Católica de Chile 2006) p. 66.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Álvarez-Salamanca, Barros, Hernández, Lavín, Noman, Norambuena;
Urrutia, don Ignacio, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora
Troncoso, que “Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
incorporar en las mallas curriculares de todos los niveles de enseñanza, la
educación digital” Boletín N°11896-04
I.- IDEAS GENERALES.
A lo largo de la historia de la humanidad, los grandes avances y descubrimientos en materia
científica, social, económica y cultural han posibilitado un proceso de evolución de nuestra raza
humana en estos aspectos, un cambio formidable en la cosmovisión del ser humano al alero de los
principios fundamentales de la civilización cristiano-occidental de la cual somos tributarios.
Este desarrollo, principalmente, ha surgido y extendido entre las personas a través de la
enseñanza, esa herramienta indispensable que ha posibilitado abrir los caminos insondables del
ser humano. Así, en un principio, la necesidad de la enseñanza de leer y escribir posibilitó avances
sustanciales de la cultura a nivel universal; en los recientes siglos la revolución industrial generó
perspectivas nunca antes divisadas y aún sospechadas por estadistas, grandes científicos o
filósofos y en general los pensadores del mundo moderno y postmoderno.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 80 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En efecto, ahora la educación constituye un arma indispensable no sólo para enriquecer la cultura
a nivel personal o social, sino que también, y principalmente, para abrir nuevos espacios de
entendimiento que le permitan a las personas su mayor desarrollo en los múltiples aspectos de su
vida. Que, no le falta sentido práctico a la declaración sustentada en el artículo 1° de nuestra
Constitución Política que establece como deber del Estado “contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible (…)”
Pero la educación, asume una importancia capital en nuestra vida privada y pública, se erige como
un mecanismo propicio para nuestro desarrollo en áreas tan necesarias para el ser humano como
el trabajo, como elemento para el desarrollo de una conciencia cívica y ciudadana, como
destinatario de derechos y deberes y, también, como miembro de una comunidad cambiante y
que requiere de nuevas destrezas y aptitudes sin las cuales sencillamente no puede progresar.
Bajo estos respectos, el desarrollo de destrezas, en el ámbito de la computación, internet y el
mundo de la cibernética constituyen ventanas hacia el futuro que nuestra sociedad debe aspirar
para alcanzar el tan anhelado crecimiento, igualdad y desarrollo económico y social que nos saque
de una vez por todas de nuestro atávico problema de la pobreza y el subdesarrollo, que tanto
descalabros ha producido a lo largo de nuestra historia patria.
No debemos desconocer que en nuestro país la digitalización ha constituido un proceso de rápida
penetración, el mayor número de teléfonos inteligentes de Latinoamérica se encuentra en nuestro
país; el acceso a internet se ha masificado; la existencia de tecnologías de punta en hardware y
software hacen que Chile cuente con el material técnico y humano para desarrollar la educación
digital como ningún país de Latinoamérica y como pocos a nivel mundial, enseñanza que sin lugar
a dudas, permitirá prontamente consolidar el desarrollo de que hemos sido testigos en las últimas
décadas.
Es así, como los diputados firmantes de esta moción presentamos un proyecto que tiene por
objeto consagrar desde la más temprana infancia la educación digital como herramienta para que
las  personas  puedan  afrontar  los  desafíos  profesionales  hacia  el  futuro  con  la  debida
familiarización y más aún para afrontar los desafíos que depara la vida diaria en los próximos años
y décadas.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, nuestro país posee grandes tesoros que nos ha posibilitado que seamos ampliamente
visitados por miles y millones de turistas año a año; sin embargo, aún existen severos problemas
de conectividad y aislamiento de zonas e incluso regiones enteras que no han visto acciones del
estado en materias básicas como lo es una adecuada oferta educativa, sanitaria, hospitalaria,
medioambiental y laboral. Todas estas trabas, de orden físico, socavan de un modo grave las
posibilidades de nuestra inteligencia o capital humano, elemento -sin dudas- central en materia de
desarrollo para nuestro país.
2. Que, dicho lo anterior, Chile necesariamente debe optar por nuevas metodologías de
aprendizaje, basado en la digitalización que haga frente a los escollos que han surgido en materia
física, a lo largo de nuestra historia.
3. Que, sin embargo, esto no es lo único, se requiere de educación digital porque el mundo
demanda personas, ciudadanos y trabajadores altamente familiarizados con estas tecnologías,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 81 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incrementando con ello, las perspectivas y conocimiento de nuestros trabajadores.
4. Que, la transformación digital, no sólo implica un denodado esfuerzo para la promoción de
mejor nivel de capital humano en las empresas, constituye también un proceso total que abarcan
todos los ámbitos de nuestra vida y por tanto debe ir ínsita en cada uno de los niveles y procesos
formativos de las personas, con la misma finalidad existente en materia de lenguaje o
matemáticas, con ocasión de la importancia que implica la digitalización hoy y mañana.
5. Que, el artículo 2° de la ley General de Educación establece expresamente que “La educación
es el proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las
personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo,
intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y
destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad nacional,
capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en
forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y
contribuir al desarrollo del país”. Por su parte, el artículo 5° de este mismo cuerpo legal indica que
“Corresponderá al Estado, estimular la investigación científica, tecnológica y la innovación, la
creación artística, la práctica del deporte, la protección y conservación del patrimonio cultural y
medio ambiental, y la diversidad cultural de la Nación”. De acuerdo a estas dos disposiciones
legales no cabe duda que la educación digital se inscribe en los principios general de esta ley y
que como tal, debe ir incorporada en las políticas públicas de todos los gobiernos ya que es una
necesidad urgente para la orientación de desarrollo a la que aspira nuestra nación para las
próximas generaciones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado recientemente el presente proyecto de ley establece la educación digital
en todos los establecimientos educacionales partiendo en la enseñanza básica.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5° de la ley 20.370 General de
Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“En las mallas curriculares de los establecimientos educacionales y en todos los niveles de la
enseñanza, se incluirá la educación digital en los contenidos de aprendizaje, promoviendo en este
plano, el conocimiento y destrezas de las personas necesarios para su vida diaria y laboral.”
Diputados señores Von Mühlenbrock , Álvarez-Salamanca , Barros , Hernández , Lavín, Noman,
Norambuena; Urrutia, don Ignacio, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Bellolio,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 82 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Bobadilla, Melero, Noman, Sanhueza, Trisotti, Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para establecer el etiquetado de advertencia sobre riesgos
de cyberbulling y canales de ayuda, en dispositivos que admiten conexión
a internet, y sanciona su infracción” Boletín N°11924-03
I.- IDEAS GENERALES.
Chile tiene uno de los récords más tristes y menos enorgullecedores; es el segundo país con la
tasa de suicidio infanto-adolecente más alta del mundo. Esta cifra va en aumento, año tras año,
según los datos entregados por la OCDE, y dentro de las múltiples razones de mayor prevalencia,
en la proliferación de este fenómeno, es el bullying o acoso escolar.
El acceso a las tecnologías de la información y al internet va en aumento considerablemente, y su
uso comienza en edades cada vez más tempranas, creándose nuevas formas de abuso o acoso
que tienen como medio a estas herramientas. A estas nuevas formas se les denomina
ciberbullying, y está constituido por conductas de acoso que se dan entre iguales, que suponen el
uso de medios tecnológicos, el internet y tecnologías de la información y, que tienen como
destinatarios a menores de edad. Los profesionales señalan que una de las características
principales de este tipo de conductas es la mayor sensación de impunidad y un menor grado para
apreciar el daño, puesto que agresores y víctimas no están “cara a cara”[1].
Sólo por nombrar algunos datos ilustrativos respecto al uso de estas tecnologías y el impacto que
puede generar, el estudio “La generación interactiva en Iberoamérica 2010, niños y adolescentes
ante las pantallas”, recogió datos de 1.632 niños y adolescentes chilenos entre 6 a 18 años.[2] De
estos, el 76 por ciento tiene acceso a internet en su casa y el 36 por ciento reconoce que sus
padres no ejercen control sobre la navegación en internet; el 41 por ciento tiene computador en su
dormitorio; y el 98 declara tener Facebook. A su vez, el 56 por ciento de los niños entre 6 a 9 años
tiene celular propio; el 56 reconoce no apagar nunca su celular; y el 11 reconoce haber utilizado el
celular para hacer daño.
De acuerdo a esta alarmante realidad, los diputados firmantes de esta moción concordamos en la
idea de establecer mecanismos paliativos de los nefastos efectos del ciberbullying en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, el innegable aumento de la tecnología que se encuentra a nuestra disposición y la rápida
masificación del internet de las cosas, ha devenido en un aumento del acoso cibernético o
ciberbullying. Distintos estudios desarrollados y vinculados a esta área, concluyen que los
menores de edad, y entre ellos los pre-adolescentes, integran el grupo poblacional más dispuesto
para adoptar y adaptar con mayor naturalidad estas nuevas herramientas comunicativas en su
vida diaria.[3]
2.Que, los expertos señalan distintos factores que tienen incidencia en este aumento, a saber: (i)
alta disponibilidad de nuevas tecnologías (ii) importancia progresiva del ciberespacio en la vida de
las personas como espacio de socialización complementario al contexto del hogar, la escuela o la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 83 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comunidad (iii) menor percepción del daño causado que en el bullying, ya que víctima y agresor
no están en una situación “cara a cara”, (iv) sensación de impunidad del acosador por el
anonimato que posibilita y que conlleva que no se enfrente a las represalias de la víctima, de sus
compañeros, amigos, padres, responsables escolares, (v) la ausencia de conciencia que tiene el
acosador del daño que ejerce, ya que en ocasiones asocia su conducta a un rol, y atribuye la
conducta a un personaje o rol interpretado en la Red y (vi) las características propias de Internet
que estimula el fácil agrupamiento de hostigadores y la cómoda reproducción y difusión de
contenidos audiovisuales[4], por lo cual hace necesario medidas tendientes a afrontar este flagelo
constantemente, tarea que no sólo deben cumplir las autoridades públicas, sino que también los
padres y la comunidad escolar en su conjunto.
3.Que, las cifras relativas al ciberbullying varían entre un estudio y otro. Así, la encuesta realizada
por el Ministerio de Educación, sobre Prevención, Agresión, y Acoso escolar, aplicada a alumnos de
8° básico, señala que el maltrato a través de medios electrónicos corresponde al 5 por ciento. En
cambio, el estudio realizado por profesionales de distintas disciplinas, titulado “Grooming,
ciberbullying y sexting en estudiantes en Chile, según sexo y tipo de administración escolar”, el
indicador pasivo de ciberbullying -es decir ser víctima de estas conductas de hostigamiento y
acoso- se encuentra presente en 7,7 por ciento de los colegios municipales, un 7,0 por ciento en
los colegios particulares subvencionados y en 5.4 por ciento de los colegios particulares privados.
El indicador activo de ciberbullying -ejercer las conductas- se presenta en 6,4 por ciento de los
colegios municipales, en 6,2 por ciento de los particulares privados y en 5,5 por ciento de los
colegios particulares subvencionados[5].
4.Por su parte, en una investigación con muestra de preadolescentes chilenos de 10 a 12 años se
identificó que el 27,9 por ciento de los participantes informaron haber sido víctimas de
ciberbullying al menos una vez a la semana durante los últimos seis meses.[6]
5.Que, a pesar de las variaciones porcentuales que representan los datos de uno u otro estudio, el
ciberbullying constituye una realidad innegable y está presente en los colegios chilenos, siendo
sufrido diariamente por cientos de nuestros alumnos y generando en estos consecuencias que los
marcan por el resto de sus vidas.
6.En este sentido, el presente proyecto busca poner de manifiesto la importancia de la prevención
de este tipo de conductas, estableciendo mensajes en los envoltorios y cajas de estos productos,
con el fin de generar en el consumidor final, concientización sobre el impacto del ciberbullying y
las consecuencias que puede tener conductas de acoso cibernético. A la vez, se busca informar a
las posibles víctimas los canales de ayuda y apoyo de carácter estatal que existen, incorporándose
estos en la leyenda que debe contener el envoltorio.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El  presente  proyecto  busca  obligar  a  fabricantes  e  importadores  de  distintos  dispositivos
tecnológicos utilizados para acosar, hostigar o amenazar virtualmente a niños y adolescentes,
incoporen una leyenda que busque disuadir la comisión de conductas consideradas como
ciberbullying, siendo un espacio de concientización y promoción del respeto por nuestros iguales,
como también entregar información de los canales de ayuda oficial que existen actualmente para
las víctimas de estas amenazas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 84 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 49 ter a la Ley N°19.496 que Establece Normas de
Protección de los Derechos de los Consumidores, de conformidad al siguiente texto:
“Los  fabricantes  e  importadores  de  teléfonos  celulares,  computadores,  notebooks,  tablets,
consolas de videojuegos y otros dispositivos análogos que puedan conectarse a internet, deberán
colocar en los envases en que comercialicen dichos productos, leyendas que busquen prevenir
conductas de ciberbullying, como también los números oficiales de los canales de ayuda para
víctimas de ciberbullying. Tal advertencia deberá ocupar a lo menos el 25 por ciento del espacio
de ambas caras del envase o envoltorio del producto respectivo.
La infracción de las disposiciones del presente artículo será sancionada por el juez de policía local
competente, con una multa de 1 a 50 unidades tributarias mensuales y comiso de las especies
materia de la infracción.
En caso de reincidencia, el juez podrá aplicar el doble de la multa establecida para la infracción
respectiva. Se entenderá que existe reincidencia cuando el infractor incurra en una misma
contravención, en dos oportunidades dentro del mismo año calendario.”
Diputados señores Carter, Bellolio, Bobadilla, Melero, Noman, Sanhueza, Trisotti, Van Rysselberghe
y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
[1]Garaigordobil  Maite  Prevalencia  y  consecuencias  del  ciberbullying  “una  revisión”
International journal of psychology and psychological therapy España 2011 pp 233-254.
Disponible en http://www.redalyc.org/html/560/56019292003/
[2] Datos estadísticos obtenidos en la página de la fundación ciberbullying. Disponible en
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/tag/chile/
[3] Menay-López Lorena De la fuente Hanns Plataformas comunicacionales del ciberbullying
Estudios pedagógicos Vol.40 N°2 Universidad Austral de Chile Valdivia 2014. Disponible en:
http://www.redalyc.org/pdf/1735/173537100007.pdf
[4]  Garaigordobil  Maite  Prevalencia  y  consecuencias  del  ciberbullying  “una  revisión”
International journal of psychology and psychological therapy España 2011 pp 233-254.
Disponible en http://www.redalyc.org/html/560/56019292003/
[5] Arias Miguel Buendía Leonor Fernández Francisco Grooming ciberbullying y sexting en
estudiantes en Chile según sexo y tipo de administración escolar Revista Chilena de Pediatría
Vol. 89 Santiago 2018 pp. 325 -333.
[6] Navarro Raúl Yubero Santiago Impacto de la ansiedad social las habilidades sociales y la
cibervictimización en la comunicación online Escritos de psicología Vol.5 N°3 Málaga 2012.
Disponible  en  http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S1989-38092012000300002&s
cript=sci_arttext&tlng=pt
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 85 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann, y de los
diputados señores Álvarez-Salamanca; Carter; Gahona; Hernández; Lavín;
Noman; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que
"Modifica la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, en el sentido de incorporar la
inhabilidad que indica, para la contratación con la Administración Pública”
Boletín N°11984-03
I.- IDEAS GENERALES.
De conformidad a lo previsto en el artículo 1° inciso 4° de nuestra Constitución Política “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece”
Por su parte el artículo 3° de la ley 19.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración establece que “la Administración del Estado está al servicio de la persona humana;
su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y
permanente, y fomentando el desarrollo del país a través del ejercicio de las atribuciones que le
confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación, ejecución y control de políticas, planes,
programas y acciones de alcance nacional, regional y comunal”.
Las referidas disposiciones, constitucionales y legales, consagran lo que la ley y la doctrina han
denominado el principio de servicialidad, en virtud del cual la función esencial del Estado y de sus
órganos administrativos consiste en promover a sus ciudadanos el bien común, a través de las
políticas, planes y programas de alcance nacional, regional, provincial y comunal.
Para el desempeño de esta función la administración pública se encuentra supeditada a la
observancia de ciertos y determinados principios sobre los cuales se erige su funcionamiento. En
consecuencia entre la administración del Estado y los ciudadanos podríamos indicar que existe
una vinculación de derecho público, cuya fuerza normativa se encuentra amparada en la
constitución y las leyes.
Sin perjuicio de lo anterior, también el Estado ejerce sus funciones fundamentales a través de
entidades privadas y, en ese plano, la vinculación entre el Estado y los particulares puede ser
entendida como una relación de derecho privado, pero que sin lugar a dudas, posee elementos
propios del derecho público.
En efecto, de acuerdo a la propia orientación dictaminadora de la Contraloría General de la
República, nos encontramos en presencia de una función de interés público, la que no obstante
ser ejecutada por privados, existe una vinculación pública en cuanto a los recursos involucrados,
la población incumbente y otros factores de interés público.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 86 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De esta forma, respecto de aquellos privados que presenten irregularidades corporativas y más
grave aún, que abandonen la obra convenida con alguna entidad pública, lacera la confianza
legítima de los ciudadanos hacia la autoridad pública provocando con ello una indeseable fricción
entre servidores y servidos, dañando severamente la legitimidad del sistema, haciendo ilusorio los
designios constitucionales.
En la actualidad el artículo 4° de la ley 19.886 establece los requisitos para contratar con
organismos del Estado por parte de entidades privadas. Según esta disposición, “podrán contratar
con la Administración las personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que acrediten su
situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el reglamento, cumpliendo con los
demás requisitos que éste señale y con los que exige el derecho común”
A renglón seguido, el mismo artículo indica que “quedarán excluidos quienes, dentro de los dos
años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de
la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación
directa,  hayan  sido  condenados  por  prácticas  antisindicales  o  infracción  a  los  derechos
fundamentales del trabajador, o por delitos concursales establecidos en el Código Penal”.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a las disposiciones legales transcritas, las inhabilidades de las empresas para
contratar con la administración del Estado se reducen a prácticas antisindicales, infracción a los
derechos  fundamentales  del  trabajador  o  por  delitos  concursales  establecidos  en  nuestra
legislación penal.
2.Que, sin embargo, las inhabilidades para contratar no se despliegan a causales de tanta
sensibilidad social como aquellas que se vinculan a irregularidades internas de la empresa o a
aquellas que hacen -sin motivo plausible- abandono de la obra o entregarla con severas
deficiencias en la construcción.
3.Que, según diversas investigaciones y estudios, en los últimos 5 años, a lo largo del país se han
debido demoler más de 900 viviendas sociales por presentar problemas de construcción, los casos
más emblemáticos se encuentran en la comuna de Coronel, particularmente en la población Pasto
Seco con 509 viviendas y San Antonio, población Mirador Altos de Bellavista.
4.Que, más allá de las responsabilidades de carácter administrativo, penal o civil que pueda
generar la conducta negligente de las empresas constructoras, creemos que una manera
adecuada y justa para sancionar tales actos debe consistir en la inhabilidad para contratar,
inhabilidad que -atendida la gravedad de los hechos- debe ser perpetua, estableciendo una señal
clara y precisa en torno a promover buenas prácticas en el sistema de contratación pública en
Chile.
5.Que, a la mala utilización de recursos públicos, por ejemplo, se han destinado más de 3.800
millones de pesos en reparaciones de viviendas mal hechas. Sólo en la en la Región del Bío-Bío se
destinarán más de 50 mil millones de pesos, tres veces el valor del puente Caucau, elevando así el
costo de viviendas sociales de 50 metros cuadrados de 12 a 28 millones de pesos, como es el caso
de Coronel o de 25 a 49 millones como ocurre en San Antonio. Caso emblemático en este tipo, son
las viviendas construidas por la Empresa COPEVA en la población El Volcán de Puente Alto que en
1997 se inundaron siendo forradas con nailon, pasando a ser llamadas como las casas de Nailon.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 87 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
6.Que, así las cosas, estas graves actuaciones no sólo se traducen en sanciones a nivel
corporativo,  sino  que  además  la  reprochabilidad  debe  ser  extendida  al  ámbito  personal,
particularmente a la plana directiva de la empresa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece como inhabilidad para contratar
con la administración a aquellas entidades que revistan irregularidades a nivel corporativo y
–además- aquellas que abandonen las obras comprometidas o cuyo trabajo fuere insatisfactorio
desde el punto de vista de la calidad en la construcción.
Asimismo, esta inhabilidad se extenderá por un lapso de 10 años y comprenderá a los dueños y
gerentes de la entidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 4° de la Ley 19.886 de Bases de
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, quedando el actual inciso
segundo en tercero y este en cuarto en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo quedarán excluidos de contratar con la administración pública aquellas personas
jurídicas que presenten graves irregularidades en su estado financiero, o que abandonen la
ejecución de la obra encomendada o cuyo trabajo fuere gravemente deficiente. Esta inhabilidad
tendrá una duración de 10 años y se extenderá a los dueños y gerentes de la entidad”
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca ; Carter ; Gahona ;
Hernández; Lavín; Noman; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; Coloma;
Gahona; Moreira; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que "Modifica la ley
N°19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, para establecer una instancia
de mediación ante el Juzgado de Policía Local en caso de conflicto en el
cobro de gastos comunes Boletín N°11983-14
I. IDEAS GENERALES:
Los gastos comunes pueden ser de carácter ordinario o extraordinario. Son ordinarios todos
aquellos relativos al normal funcionamiento de la comunidad, y estos pueden ser a su vez: (i)de
administración  correspondiente  a  remuneraciones  del  personal  del  servicio,  conserjes  y
administración, y los de previsión que correspondan (ii) de mantención, los necesarios para el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 88 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mantenimiento de los bienes de dominio común, (iii) de reparación, los que demande el arreglo de
desperfectos o deterioros de los bienes de dominio común o el reemplazo de artefactos, piezas o
partes de estos y (iv) de uso o consumo, que corresponden a los servicios colectivos de
calefacción, agua potable, gas, energía eléctrica, teléfonos u otros de similar característica. Los
gastos comunes extraordinarios son cualquier tipo de gastos que tengan el carácter de adicional o
diferentes a los gastos comunes ordinarios y a las sumas destinadas a nuevas obras comunes.
Cada copropietario debe contribuir al pago de los gastos comunes en proporción al derecho que le
corresponda en los bienes de dominio común, salvo que el reglamento común fije otra forma de
contribución. La copia del acta en que se acuerden los gastos comunes o el aviso de cobro de los
mismos, tiene mérito ejecutivo por la sola disposición de la ley; y el procedimiento de cobro
destinado para tales efectos, es el procedimiento ejecutivo contenido en el Libro III del Código de
Procedimiento Civil, Título I.
II. CONSIDERANDO:
1.Que, sólo en Santiago se estima que existen más de 24 mil edificios de departamentos con
problemas de morosidad[1]. En Chile, el 47% de los copropietarios adeuda al menos un mes de
gastos comunes, el 30% de los copropietarios adeuda hasta tres períodos, y el 16% adeuda el
pago de los gastos comunes por más tiempo[2].
2.Que, las razones que asisten a los copropietarios para no los gastos comunes son múltiples, y
pueden deberse a diversos factores. Así, un estudio del Colegio de Gestión y Administración
Inmobiliaria de Chile, determinó que las principales razones son: (i) Problemas de carácter
económico, (ii) otros sostienen que no pagan porque los gastos comunes no están bien explicados
(36%), (iii) otros consideran que los gastos comunes son “misteriosos” (40%) y (iv) otro sector
duda de la gente que administra[3] (20%).
3.Que, los problemas de morosidad asociados al pago de gastos comunes, es por tanto, de
carácter generalizado y es una fuente inagotable de conflictos al interior de la comunidad. De
hecho, un estudio aplicado por la empresa auditora Uberinmobiliario, identificó que menos del 5%
de los copropietarios se encuentran satisfechos con la determinación de los montos de los gastos
comunes.
4.Que, a pesar de esto, la ley N° 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria no establece una regulación
mayor respecto a este problema y no contempla una instancia de mediación, sea voluntaria u
obligatoria, que permita alcanzar una resolución pacífica del conflicto; sino por el contrario, el
legislador otorga competencia general al Juez de Policía Local para la resolución de los conflictos
que resulten de la ley de copropiedad, cuestión que presupone el ejercicio de una acción legal, o
bien otorga competencia al Juez de Letras a través del procedimiento ejecutivo para el cobro de
los gastos impagos, dotando al aviso de cobro de mérito ejecutivo.
5.Así las cosas, la solución pacífica de conflictos en torno a este tema, queda entregado por tanto,
a la autorregulación de la comunidad, siendo esta quien deberá fijar en el reglamento de
copropiedad respectivo, de manera voluntaria, un procedimiento de impugnación o reclamo sobre
el monto o el proceso de determinación del monto de los gastos comunes, en el caso que lo
consideren pertinente, como instancia previa a la sede jurisdiccional.
6.Este proyecto busca por tanto, anticiparse al ejercicio de las acciones legales de las que son
titulares cada uno de los copropietarios, y establecer una instancia de mediación que podrá ser (i)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 89 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
voluntaria, previa solicitud de alguno de los interesados, o bien de (ii) obligatoria, previo ejercicio
de las acciones legales establecidas por la ley.
7.Esta mediación tendrá por objeto contribuir a la resolución de los conflictos suscitados a
propósito de la determinación del monto de los gastos comunes. Así, se establece al Juez de Policía
Local como tercero imparcial encargado de mediar entre la comunidad, la administración y el
copropietario, permitiéndoles alcanzar acuerdos que satisfagan las pretensiones de ambas partes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto establece mediación ante el Juez de Policía Local, la que podrá ser voluntaria,
previo requerimiento de alguno de los interesados, o bien, de carácter obligatoria como paso
previo al ejercicio de la acciones legales de las que son titulares los copropietarios o la
administración en cuanto a la determinación del monto de los gastos comunes.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 4° de la Ley N° 19.537 que fija
normas sobre copropiedad inmobiliaria, de acuerdo al siguiente texto:
“Los conflictos que se generen con la determinación del monto de los gastos comunes, podrán ser
sometidos a un proceso de mediación voluntaria ante el Juez de Policía Local que sea competente,
previo requerimiento de alguno de los interesados. Dicha mediación tendrá el carácter de
obligatoria, si antecede el ejercicio de las acciones legales que se le conceden a los copropietarios
respecto de la determinación del monto de los gastos comunes”.
Diputados señores Bobadilla; Coloma; Gahona; Moreira; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
[1] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=173234.
[2]  Disponible  en:
http://www.elmercurio.com/blogs/2015/08/24/34621/Morosidad-en-gastos-comunes. aspx.
[3]  Estudio  del  Colegio  de  Gestión  y  Administración  Inmobiliaria  de  Chile.  Principales
conclusiones disponibles en: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2016/12/29/ arrendatarios-
desconocen-que-los-gastos-comunes-deben-ser-pagados-por-losdeños .html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo; Van
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 90 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
en el sentido de sancionar el incumplimiento de los plazos de las urgencias
en el despacho de los proyectos. Boletín N°11990-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin duda que la labor legislativa llevada a cabo por este poder del Estado se erige como
trascendental para el desenvolvimiento institucional de nuestro país, sirviendo de espacio para la
satisfacción de las necesidades de la ciudadanía en variados aspectos de su vida, tanto en la
esfera individual como en la comunitaria.
Junto a lo anterior, constituye un hecho propio de nuestra institucionalidad la esencial colaboración
existente con el poder Ejecutivo depositario de la función de gobierno y administración del Estado,
erigiéndose este último -también- en un organismo colegislador, a partir de las facultades
exclusivas para iniciar los estudios de proyectos de ley establecidas en nuestra Constitución
Política, de conformidad con lo previsto en el artículo 65 de nuestro texto constitucional.
Por otra parte, las facultades constitucionales previstas por el constituyente nos conducen a
afirmar que ellas representan aspectos centrales de nuestros fundamentos institucionales a través
de los cuales el Ejecutivo promueve su plan político, sustentado en el principio democrático de
elección de S.E. el Presidente de la República y consagrado expresamente en el artículo 4° de
nuestra carta Fundamental.
Que la trascendencia de estos preceptos para el correcto desenvolvimiento de nuestra vida
democrática, institucional y respeto a nuestras prácticas y tradiciones republicanas más altas es
innegable, toda vez que ha representado un principio y norma de conducta presente a lo largo de
nuestra historia política y que nos ha distinguido como un país serio a nivel hemisférico y mundial,
de tal manera que su vulneración y preterición constituiría un funesto precedente existente en
nuestro sistema democrático.
Precisamente en resguardo de esta vieja tradición republicana, los diputados firmantes de este
instrumento venimos en presentar este proyecto de ley y, cuyo objeto, será la determinación de
acciones y responsabilidades para los presidentes de las comisiones del Senado y la Cámara de
Diputados en caso de no cumplir con las normas legales y constitucionales que ordenan la
tramitación de iniciativas legales y que, bajo el concepto del gobierno, ameritan una tramitación
con urgencia.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la presente iniciativa legislativa surge con ocasión de una nefasta práctica llevada a cabo
en las instancias legislativas competentes y que se traduce simplemente en desconocer la
calificación de urgencias de proyectos de ley, a los que el Ejecutivo dispuso su tramitación bajo
esta modalidad, de acuerdo a ello, claramente existen responsabilidades éticas de parlamentarios
en la tramitación demorosa de proyectos de ley.
2. Que, así las cosas, muchos proyectos de ley todavía no han sido siquiera puestos en la tabla
para su discusión en la sala y, en algunos casos aún no se han analizado en la Comisión, lo que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 91 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
evidentemente constituye una actitud obstruccionista por parte de los parlamentarios de las
comisiones  donde  se  analizan  tales  iniciativas  y  que  constituye  por  ello,  un  precedente
antidemocrático que hay que denunciar con toda claridad.
3. Que, Lo anterior se demuestra con ejemplos ilustrativos de esta actitud dilatoria por parte de los
legisladores, los siguientes proyectos de ley: El Proyecto de ley (Boletín 10.304-07) que modifica el
Código Penal para aplicar al hurto o robo de bienes e insumos destinados a la producción agrícola
y ganadera la pena para el delito de abigeato; el Proyecto de ley (boletín 11.406-13) que modifica
el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal para ser aplicable el fuero maternal a
las funcionarias de orden y seguridad pública; el Proyecto de ley (Boletín 11.747-03) que
perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión; el proyecto de Ley (Boletín
7976-13) que modifica las normas de los trabajadores agrícolas establecidas en el Código del
Trabajo; el proyecto de ley (boletín 8970-06) que establece ley de Inmigración y Extranjería; el
proyecto de ley (Boletín 9119-18) Reforma Integral al Sistema de Adopción en Chile; el proyecto
de ley (Boletín 9125-06) Establece un sistema de atención a las personas y crea el servicio
nacional de Atención Ciudadana, Chileatiende; el proyecto de ley (boletín 9252-15) que crea un
Sistema de Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito y Modifica las leyes 18.287 y
18.290.
4. Que, así las cosas, todos estos proyectos tienen urgencias pero a la fecha ninguno de ellos ha
cumplido con los trámites que deben ser realizados dentro de los plazos mandatados por la
Constitución respecto de proyectos de ley que revistan este carácter, y que respecto de los cuales
la propia ley orgánica del Congreso Nacional le asigna preferencia para su discusión y análisis en
la comisión respectiva.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece la obligación por parte de los
presidentes de las comisiones legislativas de la Cámara de Diputados y el Senado de respetar las
formas y tiempos en la tramitación de proyectos de ley calificados con urgencia por el Ejecutivo y,
con ello, respetar lo que nuestra Constitución y la Ley orgánica del Congreso Nacional prescriben.
Así mismo, el proyecto introduce una multa al presidente de la Comisión consistente en el 15 por
ciento de su dieta, suma que se duplicará en caso de contumacia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un inciso final en el artículo 17 de la ley 18.918 Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, incorporando el siguiente texto:
“En la tramitación de los proyectos de ley calificados por el Ejecutivo con urgencias en su
tramitación, los presidentes de las Comisiones del Congreso, tendrán la obligación de despachar
los proyectos indicados en los plazos dispuestos por la Constitución Política, bajo la sanción de
aplicarse una multa ascendente al 15 por ciento de su dieta parlamentaria, multa que se duplicará
en caso de contumacia”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 92 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Gahona,
Noman, Norambuena, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público,
con el objeto de establecer la obligación de rendir cuenta a las Comisiones
de la Cámara de Diputados que indica, en el caso del delito que señala.
Boletín N°11987-25
I.- IDEAS GENERALES.
El delito de abigeato constituye un ilícito de escasa repercusión en nuestras grandes ciudades. La
sostenida baja en las localidades rurales ha hecho que este delito sea mirado como un ilícito lejano
a nuestras necesidades fundamentales, acaparando en tal sentido, el interés de la sociedad en
delitos como los robos con violencia, homicidios, narcotráficos y otros hechos que infunden un
gran temor a la sociedad.
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos olvidar que la perpetración del abigeato constituye un
acontecimiento de gravitante importancia para miles de familias que se encuentran vinculadas a
la agricultura y ganadería en nuestro país y cuya configuración amaga buena parte de la
subsistencia económica de ellas.
Es por lo anterior, que el delito de abigeato se erige como un aspecto clave en las políticas anti
delincuencia de regiones como O’Higgins, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos o Los Ríos y cuya
correcta implementación interesa a la comunidad en su conjunto y, por cierto a todas aquellas
familias vinculadas al mundo agrícola y ganadero.
El artículo 448 bis y siguientes de nuestro Código Penal establece y disciplina el abigeato,
prescribiendo en esta disposición que “El que robe o hurte uno o más caballos o bestias de silla o
carga, o especies de ganado mayor o menor, comete abigeato (…)”
Así las cosas, el abigeato representa un problema social y económico para miles de chilenos, pues
afecta, principalmente, a los pequeños agricultores que poseen un número limitado de animales,
que son utilizados como una fuente de trabajo y una oportunidad para generar ingresos. Es por lo
anterior, que el delito de abigeato constituye un fenómeno complejo y de vital importancia para la
economía rural o campesina de nuestro país, tornándose aún más dañoso durante los meses de
septiembre a diciembre, por el aumento de las festividades propias de dicha época.
De acuerdo a esto, no cabe duda que los parlamentarios representantes de aquellas regiones que
posean una marcada orientación en materia agrícola nos parece necesario contar con la valiosa
información que al respecto nos proporcione el Ministerio público, órgano persecutor de los delitos
acontecidos en nuestro país y, que implica además un esfuerzo por coordinar el trabajo legislativo
con la función ejecutiva de tal altas instituciones de la República.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 93 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, en una aproximación política, el delito de abigeato, constituyen aquellos ilícitos cuya
amenaza se vincula a una determinada actividad económica, más allá de su repercusión en
materia de criminalidad. En efecto-como sabemos- la agricultura y ganadería constituyen las
actividades económicas centrales en las economías de varias regiones de nuestro país, por lo que
su comisión representa una cuestión que atañe al desenvolvimiento y subsistencia de miles de
familias asentadas en estas regiones, con una gran orientación y potencia en este ámbito.
2. Que, así las cosas, los índices de perpetración de este delito y otros aspectos vinculados a éste,
requieren de un estudio serio y coordinado, entre las instancias administrativas y legislativas,
tendientes a fomentar un permanente diálogo sobre la materia.
3. Que, en efecto, como representantes de regiones rurales, no cabe duda, que el abigeato
representa una amenaza latente para pequeños, medianos y grandes agricultores, por lo que su
comisión constituye un asunto permanente de preocupación a nivel regional, lo que redunda en
diversos aspectos a nivel nacional, particularmente en lo que respecta al empleo y valor de los
procesos productivos.
4. Que, así las cosas, el proyecto de ley que promovemos en esta oportunidad busca consagrar
legalmente, la asistencia del señor Fiscal Nacional a las comisiones de Seguridad Ciudadana y
Agricultura a efectos de exponer las políticas institucionales en materia de persecución del delito
de abigeato a nivel nacional, indicando además, los principales inconvenientes suscitados en este
ámbito y demás dificultades suscitadas con ocasión de la investigación de este delito.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en este proyecto, la moción establece que a lo menos una vez al año el
señor Fiscal Nacional asista a las comisiones de Seguridad Ciudadana y agricultura con el objeto
de dar cuenta de las políticas institucionales y principales inconvenientes suscitados con ocasión
de la investigación y persecución del delito de abigeato, como también eventuales mejoras a la
legislación que regla la materia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, de conformidad al siguiente texto:
“Además el Ministerio Público, a lo menos una vez al año, deberá rendir cuenta de las políticas
institucionales  y  principales  inconvenientes  suscitados  con  ocasión  de  la  investigación  y
persecución del delito de abigeato, como también eventuales mejoras a la legislación que regla la
materia. Para este efecto se citará en sesión especial y conjunta de las comisiones de seguridad
ciudadana y agricultura al Fiscal Nacional”
Diputados señores Hernández , Gahona, Noman, Norambuena , Ramírez, Rentería ; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 94 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Alessandri;
Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica las leyes N°s 18.700 y 20.880, para exigir la realización de un
examen de drogas a los candidatos a diputados y senadores, y a los
parlamentarios en ejercicio. Boletín N°11989-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Alessandri; Fuenzalida,
don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que Modifica las leyes N°s 18.700 y
20.880, para exigir la realización de un examen de drogas a los candidatos a diputados
y senadores, y a los parlamentarios en ejercicio. Boletín N°11989-06
I.- IDEAS GENERALES.
El poder legislativo no sólo se erige como el órgano fundamental en la elaboración de las leyes de
la república, sino que también, sobre esta corporación, se asila la soberanía popular, como órgano
representativo  del  sentir  de  las  personas  que  en  cada  acto  eleccionario  eligen  a  sus
representantes ante esta tan alta instancia de nuestro país.
Por consiguiente, nos encontramos ante un poder del Estado, que reviste una especial relevancia
para nuestro sistema político, jurídico e institucional, asegurador de la democracia y estado de
derecho y garante del control y preservación de las arbitrariedades y los derechos humanos.
Estas altas atribuciones asignadas por el pueblo a nuestros legisladores, ameritan un estándar
mayor no sólo en lo que dice relación a la vida pública de los legisladores sino también en lo que
respecta a su vida personal. Que no le falta sentido a lo establecido en el inciso 3° del artículo 2°
del  Código  de  Conductas  Parlamentarias  al  prescribir  que  “todo  parlamentario,  por  ser
representante de los ciudadanos, quienes lo ven como modelo de conducta, debe esforzarse por
actuar, en todos los aspectos de su vida, conforme a las virtudes de un ciudadano ejemplar”. En
esta  lógica,  los  parlamentarios  como  representantes  de  la  ciudadanía,  de  alguna  forma
constituyen una manifestación de un colectivo que requiere un tratamiento moral, jurídico y ético
especialmente exigente, toda vez que siempre deben mirar el interés general por sobre el
particular o partidista.
En una columna de opinión publicada por el diario La Tercera, el patrocinante de esta moción,
diputado Jaime Bellolio, afirmó que “la discusión sobre consumo de drogas no puede plantearse
desde si alguien es “santurrón”, “cartucho” o “liberal”, con el que algunos de manera superficial
pretenden encapsular el debate. Como legisladores, estamos sujetos a un estándar de probidad y
transparencia más alto que el ciudadano común, puesto que somos sus representantes y descansa
sobre nosotros una alta responsabilidad con la que enfrentar los distintos temas que afectan al
país. En esa condición y desde ese prisma es como tenemos que enfrentar éste debate y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 95 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
preguntarnos, ¿es correcto que un Diputado fume marihuana o consuma cocaína en el contexto de
su labor parlamentaria? Yo creo que no.” (sic)
Es por lo anterior que concordamos en la idea que el flagelo social que constituye la droga abarca
diversos ámbitos de la vida, penetrando lamentablemente –incluso- en las esferas públicas y
directivas,  situación  que  claramente  es  incompatible  con  la  buena  marcha  de  tales
administraciones y que va en desmedro de la comunidad, en especial de los más carenciados.
Bajo este orden de cosas, desde siempre la comunidad ha establecido como paradigma
institucional la lucha frontal contra la droga, entendida ésta como un pernicioso flagelo social, ya
sea mediante la implementación de normativas legales, como también con el desarrollo e
implementación de políticas públicas dedicadas a combatir este mal que afecta a vastos sectores
de nuestra sociedad.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, de un tiempo a esta parte ha existido en el seno de la sociedad chilena una profunda
preocupación por la drogadicción como un flagelo que ha propiciado el surgimiento de bandas
delictuales que han cooptado poblaciones y barrios con el arma del miedo, la marginalidad y en
muchos casos con la débil presencia del Estado ante tan abominable realidad. Es por consiguiente,
que como miembros del parlamento esta inaceptable situación sencillamente no puede tornarse
en un hecho cotidiano y natural, muy por el contrario, debe constituir un hecho que sea de
inmediato rechazado por la sociedad en su conjunto y sin miramientos de ningún tipo, con la
finalidad que realidades como las vividas en el pasado por Colombia o en la actualidad por México,
no tengan resonancia en nuestro país.
2. Que, como sabemos, la droga se erige como uno de los flagelos de mayor destrucción al ser
humano tanto en su esfera física como moral o espiritual, su rentabilidad económica constituye
una situación preocupante toda vez que con sólo este aspecto es fácil promover la corrupción a
nivel de nuestros barrios, autoridades y esferas más altas de poder, conformándose lo que
sociólogos y juristas denominan la “captura del Estado”
3. Que, así las cosas, ya hemos podido tener conocimiento, de perniciosas y criminales relaciones
existentes entre bandas de narcotraficantes y funcionarios públicos en comunas de Santiago, lo
que abre, sin dudas, una alerta, acerca de las acciones decididas y urgentes que nuestro país debe
implementar para extirpar el cáncer de la droga para siempre en nuestro país.
4. Que, en este orden de ideas, creemos que los legisladores, diputados y senadores, debemos
estar a la vanguardia en lo que respecta a promover una cultura de la pulcritud en esta materia y,
por ello, promovemos este proyecto de ley tendiente a garantizar que los candidatos a
parlamentarios y los parlamentarios en ejercicio expliciten su relación con las drogas, a través de
un examen público de drogas que sea debidamente conocido por los ciudadanos.
5. Que, en la actualidad no existe una norma que aborde esta sensible temática en candidatos y
autoridades del parlamento, sin embargo nos parece una medida razonable para alejar el vicio de
la droga de nuestros legisladores. Sin dudas, esta medida es sólo un paso en la lucha que nuestro
país debe oponer a los tentáculos de la droga, sin embargo esta manifestación debe reflejar una
señal de parte de la comunidad política en torno a la sinceridad en los esfuerzos anti drogas, con
el objeto que su puesta en marcha sea eficaz en beneficio de nuestra población.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 96 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De acuerdo a lo indicado la presente moción propone establecer la obligación para los candidatos
al cargo de diputado o senador la práctica de un examen de drogas, examen que deberá
adjuntarse a la presentación de su candidatura.
Por otra parte, para los parlamentarios en ejercicio se exigirá anexar a su declaración anual de
patrimonio e intereses también un examen de drogas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Agréguese un nuevo artículo 9 bis en la Ley 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios de acuerdo al siguiente tenor:
“Los candidatos a los cargos de senadores y diputados deberán realizarse un examen de drogas,
situación que además deberán acompañar a través de una declaración jurada el día de la
presentación de la respectiva candidatura, de conformidad a los procedimiento contemplados en
este ley."
Artículo 2: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 5 de la ley 20.880 sobre Probidad en la
Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, de conformidad al siguiente texto:
“La declaración establecida en el inciso anterior, para el caso de senadores y diputados, deberá,
además, ir acompañada de una declaración jurada que certifique la realización de un examen de
drogas y su resultado por parte de estas autoridades.”
Diputados señores Bellolio, Alessandri; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Gahona,
Noman, Ramírez, Rentería, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso, que
Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de
establecer un plazo para realizar trabajos de reparación de desperfectos
en viviendas nuevas. Boletín N°12007-14
I. IDEAS GENERALES.
Durante el primer semestre del año 2017, la venta de viviendas nuevas subió un 46% en el gran
Santiago. Así lo informa el reporte de la Cámara Chilena de la Construcción, el cual detalla que se
vendieron 7.324 unidades, equivalentes a 5.872 departamentos y 1.452 casas [1].
La empresa Great Place to Live, elaboró un ranking con los principales reclamos que hacen los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 97 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
propietarios de viviendas nuevas. Las principales conclusiones arrojadas por este ranking,
determina que el 90% de las fallas técnicas registradas, corresponden a post venta inmobiliaria,
donde los problemas más frecuentes son: (i) Pintura 11%, (ii) Calefont y presión del agua 9%, (iii)
Ducto y canalización 6%, (iv) Mal funcionamiento de artefactos del baño 6%, (v) Cerámicas y pisos
flotantes 4% (vi) Detalles generales y ventanas 3,9%, (vii) Grifería y problemas eléctricos 3%, (viii)
Calderas o calefacción 3,4% [2].
Cabe destacar que el 7% de las quejas se presentaron durante el primer año, y si bien en su
mayoría estas son resueltas por la inmobiliaria, la principal molestia de los propietarios está
asociada al servicio de las mismas, las que se demoran incluso más de sesenta días en responder
a los requerimientos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, nuestro régimen jurídico consagra la responsabilidad civil de las inmobiliarias y entrega
diversas acciones legales a los propietarios de los inmuebles, las que se encuentran determinadas
por el Código Civil y la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que específicamente en su
artículo 18 establece las acciones legales y los plazos de prescripción de las mismas.
2. Que, los plazos de prescripción de las acciones son: (i) 10 años para fallas o defectos que
afecten a la estructura soportante, (ii) 5 años para fallas o defectos de los elementos constructivos
o instalaciones, (iii) 3 años para fallas o defectos a elementos de terminaciones o de acabado de
las obras.
3. Que, el computo de los plazos comienza por regla general desde la recepción definitiva en la
dirección de Obras Municipales, salvo por la acción asociada a fallas o defectos a elementos de
terminaciones o de acabo de las obras, cuyo plazo se computa desde la inscripción.
4. Que, si bien el 92,4% de los requerimientos que realizan los dueños, son resueltos por la
inmobiliarias, y el 7,6% restante, no le corresponde a estas abordarlas; el principal problema
asociado, es el largo período de tiempo que demoran en solucionarse definitivamente dichos
problemas [3].
5. Que, tras un análisis de más de nueve mil casos, se determinó que en promedio se tarda: 6,82
días desde que se eleva la solicitud hasta la primera visita, 16,62 días en dar inicio a las
reparaciones respectivas, 16,13 días para llegar a fin los trabajos, y 19 días en la recepción de
labores por parte de los propietarios, alcanzando por tanto, la espera promedio, cerca de 60 días
en la solución del problema [4].
6. Que, por tanto, los diputados suscribientes, creemos que es de capital importancia, establecer
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, además de la obligación de responder por los
requerimientos que les competan a las inmobiliarias, la obligación hacerlo dentro de un
determinado tiempo, para no dejar así la resolución de dichos problemas a su discreción.
7. Se propone por tanto, una cantidad de días máximos que puede tardar el comienzo de los
trabajos de reparación del desperfecto, contado desde la recepción del reclamo, a fin de mejorar
la gestión de las inmobiliarias en esta materia, y a su vez la calidad de vida de los propietarios que
conviven con dichos problemas diariamente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 98 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de agregar plazos máximos
que deben cumplir las inmobiliarias desde que se ingresa un requerimiento o reclamo por
problemas originados en la post venta de viviendas nueva y permitir mejorar así la gestión de
dichos reclamos, que en la actualidad tardan en promedio 60 días en solucionarse, afectando
gravemente a los propietarios quienes conviven con dichas situaciones diariamente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 12° en el artículo 18° del Decreto con Fuerza de Ley
N°458 que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, quedando el actual
inciso 2° en 3°, en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Con todo, en el caso de las viviendas nuevas, las inmobiliarias no podrán tardar más de diez días,
contados desde la recepción del reclamo, en dar comienzo a los trabajos de reparación de
desperfectos que se presenten dentro del período de post venta, siempre que sean de aquellos
que les corresponde abordar.”
Diputados señores Bobadilla, Gahona, Noman, Ramírez, Rentería, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica el Código Penal para aumentar la pena del delito de robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, y excluye a los autores de este
ilícito de la aplicación de las penas sustitutivas establecidas en la ley N°
18.216” Boletín N°12006-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, que el fenómeno de la delincuencia constituye la temática de mayor implicancia en el
ánimo de las personas a la hora de la establecer un índices de prioridades; las políticas públicas
vinculadas al control y represión de los hechos delictivos se erigen como trascendentes para el
mantenimiento de la tranquilidad y paz social a partir de los graves efectos que producen en una
persona y su núcleo familiar la comisión de un delito del cual ellos son víctimas.
Lo anteriormente indicado reviste especiales connotaciones si pensamos en aquellos delitos de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 99 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
alta connotación social, ilícitos caracterizados por la especial crueldad y violencia con la que
actúan los hechores generalmente armados, han producido en las víctimas no sólo un daño
inconmensurable en sus bienes sino también en su integridad física y psíquica.
Precisamente estos son los bienes jurídicos protegidos por esta moción y, que representan valores
de gran estimación en la sociedad chilena. Por consiguiente lo que persigue esta moción es
aumentar la pena asignada al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y
eliminar la posibilidad de que otros autores de este delito sean beneficiados con alguna de las
medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad establecidos en la ley 18.216.
De la revisión del título IX del código Penal en donde se regular y tipifican los delitos relativos a los
crímenes y simples delitos contra la propiedad, se observa que la entidad de la pena tiene una
directa relación con el efecto que tales actos tiene en las personas, más allá de lo meramente
relativo a la propiedad de la misma.
Si bien coincidimos en el criterio que ha tenido a la vista el legislador en el sentido de aumentar
las penas en la medida que se afecta la integridad física y psíquica de las personas, creemos que
la proporción de las penas dentro del mismo título IX de los crímenes y simples delitos contra la
propiedad debe ser revisada.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la inseguridad en el propio hogar, es desde nuestra óptica, una de las principales fuentes
responsables de la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía. De esta forma creemos
que es necesario aumentar la pena que se le asigna al delito señalado, considerándolo como de
los más graves actos punibles del catálogo propio de los delitos contra la propiedad.
2.Que, en los delitos contra la propiedad se contemplan penal que van desde el presidio mayor en
su grado mínimo a máximo, como ocurre en caso de robo con violencia o intimidación a una multa
en unidades tributarias mensuales en el caso de hurto falta. En estos casos el bien jurídico
protegido es el mismo. Lo que hace que uno de los delitos tenga asignada una mayor pena dice
relación con los efectos que se generan en las personas.
3.Que, ahora bien, el gran fundamento por el cual se sanciona con mayor severidad el robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, es que además de atentar contra la propiedad, se
arriesga la integridad física y psíquica de las personas en el evento que el inmueble se encuentre
efectivamente habitado.
4.Que, además, es necesario tener presente que el robo en lugar habitado reviste una especial
característica, cual es que está catalogado como un delito que afecta a la propiedad, en
circunstancias de que perjudica la intimidad y la vida familiar de las personas y su entorno. A
mayor abundamiento cabe acotar, que quienes entran a un hogar y cometen un delito, tiene
tendencia a repetir ese hecho, lo que produce un daño importante en la familia afectada, cual es
ser violentada en su hogar, su lugar de encuentro.
5.Que, por otro lado el proyecto promueve la aplicación efectiva de la ley penal, para lo cual
proponemos que no se apliquen ciertos beneficios penitenciarios, con el objeto de que las penas
asignadas a estos delitos se cumplan.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 100 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De acuerdo a lo indicado la presente moción aumenta la pena asignada al delito de robo en lugar
habitado o destinado a la habitación y eliminar la posibilidad que los autores de este delito sean
beneficiados con alguna de las medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de
libertad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquense los siguientes cuerpos legales, los que a continuación se detallan:
a)El inciso 1° del artículo 440 del Código Penal, reemplazando la frase “presidio mayor en su grado
mínimo” por “presidio mayor en su grado medio”
b)El inciso 3° del artículo 1° de la Ley 18.216, reemplazando el texto “y 391” por “391 y 440”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman,
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Amar y de los diputados
señores Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Noman, Norambuena,
Ramírez, Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que
Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005 del Ministerio de Salud,
para impedir que la fertilidad y el embarazo sean considerados para
determinar el precio de los planes de salud de las mujeres mayores de 40
años. Boletín N°12024-11
I.- IDEAS GENERALES.
Las edades reproductivas extremas de la mujer van desde antes de los 20 años8 y hasta después
de 40 años9. En países desarrollados, las mejores expectativas de vida y mejores condiciones de
salud para la mujer, hacen que la reproducción se desplace a edades maternas mayores [1]. En
Chile, a pesar del significativo descenso de la natalidad, los nacimientos en mujeres de 40 o más
años aumentaron; pasando de 5.773 nacimientos en 1990 a 7.001 en 1999 [2- [3]
La estadística dice que hoy el 25% de la población de mujeres chilenas se embaraza después de
los 35 años, mientras que en los años setentas este grupo alcanzaba solo un 5%, lo que quiere
decir que actualmente hay cinco veces más mujeres mayores de esa edad gestando que hace
cuatro décadas. [4]
Las razones por las que las mujeres deciden postergar la maternidad, son múltiples. Un estudio
realizado por la Clínica Las Condes junto a Adimark, determinó que las principales causas tendrían
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 101 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
relación con factores asociados al desarrollo de ellas. Así, el 40% de las mujeres posterga la
maternidad esperando mayor estabilidad económica, el 33% lo hace en pos de la realización
profesional y trabajo, el 17% lo hace porque buscan realizarse cómo mujer primero, y el 10% para
disfrutar la vida y otros.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que las Isapres en Chile son las encargadas de fijar los precios de sus planes, y para
determinarlos, utilizan tablas de factores. Estas son definidas por la ley como “Aquella tabla
elaborada por la Institución de Salud Previsional cuyos factores muestran la relación de precios del
plan de salud para cada grupo de personas, según edad, sexo y condición de cotizante o carga,
con respecto a un grupo de referencia definido por la Superintendencia, en instrucciones de
general aplicación, el cual asumirá el valor unitario. Esta tabla representa un mecanismo pactado
de variación del precio del plan a lo largo del ciclo de vida, el que es conocido y aceptado por el
afiliado o beneficiario al momento de suscribir el contrato o incorporarse a él, según corresponda,
y que no podrá sufrir variaciones en tanto la persona permanezca adscrita a ese plan.”
2. Las tablas de factores son establecidas libremente por las prestadoras de salud, y consideran
como criterios para su conformación, la edad y sexo del cotizante. Se busca establecer el nivel de
riesgo que significa cada grupo etario para la prestadora de salud, y por consiguiente el costo que
conlleva dicha cobertura. Así, las tablas son distintas para hombres y mujeres, y a su vez, se
dividen cada una de estas en grupos etarios de no menos de tres años y no más de cinco.
3. La Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional es la encargada de fijar las
estructuras de las tablas y determinar cada diez años, la relación máxima entre el factor más bajo
y el más alto de cada tabla.
4. Es, en virtud de las tablas anteriormente descritas, que se permite tácitamente el castigo a las
mujeres que se encuentran en edad fértil, considerándose la fertilidad como un factor de riesgo
más alto, y en consecuencia, elevándose los costos de las primas por los planes de salud
correspondiente. Así las cosas, una mujer de entre 30 y 34 años paga, en promedio, 179% más
que un hombre de su misma edad por un plan de Isapre idéntico; sólo por la posibilidad de ser
madre [5].
5. El inciso final del artículo 199 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005 del Ministerio de
Salud, obliga a las prestadoras de salud previsional a aplicar el aumento o reducción del factor que
corresponda a un beneficiario en virtud de su edad. Esta variación, debe ser informada al
cotizante. Esto en términos prácticos, implica que, si la mujer traspasa la edad fértil -40 años-, su
factor de riesgo disminuye, y por tanto debe bajar el precio de su prima. Esta disminución debe
ser aplicada por las prestadoras de salud previsional de forma obligatoria.
6. Sin embargo no existe en la regulación una disposición que permita anticiparse ante el
panorama futuro que espera a las mujeres, especialmente considerando la tendencia a la
postergación de la maternidad y el aumento en su expectativa de vida, siendo plausible que se fije
por consiguiente una edad reproductiva extrema superior a los 40 años, y como tal, aumentar los
planes de aquellas mujeres que superan esta edad.
7. En esta línea, el proyecto de ley busca congelar definitivamente la edad fértil extrema de la
mujer en los 40 años, y prohibir se utilice este elemento como parte del factor de riesgo aplicado a
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 102 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mujeres mayores de 40 años; con el objetivo de evitar alzas futuras en los planes de salud ante el
escenario actual donde la postergación de la maternidad y el aumento de partos en mujeres
mayores de 40 años es una realidad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley prohíbe a las prestadoras de salud
previsional, considerar la edad fértil y el embarazo, como factor de riesgo en mujeres mayores de
40 años; evitando su uso en los cálculos de las tablas de factores y por consiguiente en las primas
de los planes de salud.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Intercálese un nuevo inciso sexto, en el artículo 199 del Decreto con Fuerza de Ley
N°1 de 2005 del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido y sistematizado del Decreto de Ley
N° 2.763 de 1979, y de las leyes N°18.933 y N°18,469; quedando el actual inciso 6° como 7° en
orden sucesivo, de acuerdo al siguiente texto:
“Las instituciones de salud previsional, no podrán considerar la fertilidad y el embarazo como
factores aplicables a mujeres mayores de 40 años, al momento de elaborar las tablas de
factores.”.
Diputada señora Amar y de los diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Hernánde z,
Noman, Norambuena, Ramírez, Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock.
[1] Gibbs N Horowitz J.M Rawe J; Making time for baby. TIME 2002; 159: 30-6.
[2] Instituto Nacional de Estadísticas. Anuario de Demografía. Santiago 1990.
[3] Donoso Enrique Villaroel Luis; Edad materna avanzada y riesgo reproductivo Revista Médica
de  Chile  Vol.131  N.1  Santiago  2003.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S003498872003000100008&script=sci_arttext&tlng=pt
.
[4]
http://www.uchile.cl/noticias/132178/postergacion-del-embarazo-en-chile-riesgos-y-cuidados
[5]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/planes-isapres-mujer-edad-fertil-paga-179-mas-los-h
ombres/117419/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 103 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barros, Carter,
Fuenzalida, don Juan; Gahona; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, con
el objeto de encomendar a dicho organismo la labor de difundir
información sobre la rentabilidad de las Administradoras de Fondos de
Pensiones. Boletín N°12033-13
I.- IDEAS GENERALES.
La información en todo ámbito de la vida constituye un valor esencial para poder elegir entre
múltiples alternativas posibles. Representa, a su vez, un valor que otorga a las personas el poder
de decidir conscientemente, lo que conlleva a una mejor decisión.
De acuerdo a lo anterior, una de las principales críticas que se han esgrimido a propósito de
nuestro sistema de previsión para la vejez lo constituye precisamente la falta o al menos la
carencia de conocimiento o información por parte de la ciudadanía de los pormenores del sistema
previsional, particularmente en lo que respecta a la rentabilidad en los próximos meses o años, sin
perjuicio de la existencia de instancias en las que el trabajador puede efectivamente conocer tales
factores.
Empero, en términos generales pocos chilenos pueden afirmar con certeza contar con la
información suficiente para elegir el mejor plan previsional y, en algunos casos, siquiera contar
adecuadamente con la información precisa o adecuada de cómo funciona el sistema previsional en
general, por lo que hace imperativo otorgar a nuestros trabajadores mayores y mejores instancias
de información del sistema de ahorro para la vejez existente en nuestro país y que de acuerdo a
nuestro ordenamiento jurídico éste asume la modalidad de capitalización individual.
Sin ir más lejos, hace unas semanas se presentó un proyecto transversal de diputados de esta
corporación tendientes al establecimiento de programas de educación previsional en nuestros
establecimientos educacionales, tendientes precisamente a fomentar una mayor concientización y
familiarización desde temprana edad con el sistema, con el objeto de incrementar el conocimiento
y manejo del mismo. [1] Así mismo, han existido propuestas en el pasado tendientes a fomentar la
educación previsional de los propios trabajadores a través de asesorías en las empresas asentadas
en nuestro país.
Por lo tanto, el proyecto de ley que sometemos en esta oportunidad a tramitación, discurre en la
idea de consagrar una actualización de la rentabilidad de las Administradoras de Fondos de
Pensiones en la televisión cada 6 meses.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el debate surgido a propósito de los sistemas previsionales en nuestro país, en donde el
incremento de la esperanza de vida, la existencia de lagunas previsionales, la alta informalidad
laboral de vastos sectores de nuestra población, significó un cuestionamiento generalizado al
sistema previsional. Así las cosas, es escasa información con la cual los trabajadores cuentan
acerca de las características y efectos del sistema previsional, y que en Chile adopta la modalidad
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 104 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de capitalización individual. En este orden de cosas, múltiples son los aspectos de nuestro sistema
derechamente desconocidos por los trabajadores, elemento que ha sido tomado en consideración
por los distintos estudios y comisiones establecidas, a objeto de identificar las principales falencias
del sistema.
2. Que, de acuerdo a estas falencias, nos parece necesaria la incorporación de nuevas instancias
de conocimiento en la que la ciudadanía en general, tome debida nota de las rentabilidades a las
que están sujetas las AFP y, que en tal sentido, la información sea lo suficientemente clarificadora
para que estos tomen la decisión más certera acerca de la gestión de sus ahorros previsionales.
3. Que, en resumen, el debate en torno a las pensiones debe llevarnos a soluciones concretas y
efectivas, de acuerdo a lo anterior, se requiere avanzar no sólo en incrementar la tasa de
cotización obligatoria o aumentar la edad de jubilación, revisar los incentivos del pilar de ahorro
voluntario, hacer obligatoria la cotización de los trabajadores independientes y reducir las lagunas
previsionales, sino que también se necesita fomentar políticas de educación y capacitación,
especialmente para jóvenes y mujeres con bajos niveles de calificación [2]. Pensamos que este
proyecto de ley se inscribe en esta perspectiva de acción y esperamos constituya prontamente en
una gestión oficial del gobierno en el marco de una ley de la República.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el proyecto establece una modificación a la ley 18.838 que crea el
Consejo Nacional de Televisión con el objeto de informar a través de este organismo la
rentabilidad de las Administradoras de Fondos de Pensiones cada 6 meses, para otorgarle a las
personas y, especialmente a los trabajadores las variaciones que experimenta este índice, como
mecanismos de educación ciudadana en un asunto de tanta relevancia como lo es la previsión.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la ley 18.838 que Crea el
Consejo Nacional de Televisión de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo el Consejo propiciará en el marco de la facultad establecida en la letra m) de este
artículo, la difusión cada 6 meses, de información relativa a la rentabilidad de las Administradoras
de Fondos de Pensiones, con el objeto de entregarle a la ciudadanía las principales variaciones
registradas y su repercusión en los ahorros previsionales de los trabajadores.”
Diputados señores Barros, Carter, Fuenzalida, don Juan ; Gahona; Noman; Ramírez ; Rentería ;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso.
[1] Proyecto de Ley Boletín N° 11804-04 iniciado en moción de los diputados Sres Melero
Barros Eguiguren Saavedra Ramírez Bellolio Soto y de las Señoras Yeomans y Orsini.
[2] CORBO VITTORIO Otra mirada al problema de las pensiones en el Mercurio 13 de agosto
2017.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 105 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Barros; Gahona, Macaya, Noman, Ramírez, Rentería y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso, que
Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo de productos
hortofrutícolas. Boletín N°12032-07
I. IDEAS GENERALES.
Año a año los distintos medios de comunicación nos informan sobre distintos tipos de robos que
afectan al sector agrícola, especialmente de aquellos productos hortofrutícolas que son mejor
cotizados por el mercado nacional.
Los productores han tenido que adaptarse ante estas nuevas realidades. Los robos que afectan al
sector  van  en  aumento,  y  son  perpetrados  por  verdaderas  bandas  criminales,  las  que
originalmente se estaban constituidas por un grupo de personas que irrumpían en los campos
amparados en la oscuridad de la noche y en las grandes extensiones de terreno, a verdaderos
grupos criminales organizados que incluso atacan a los productores a plena luz del día [1].
Estos hechos delictivos, a pesar de su frecuencia, no tienen un tratamiento sistemático dentro del
Código Penal que nos permita reconocerlos como un hecho típico propio, ni tampoco una sanción
especial habida consideración a las características que los reviste y las perniciosas consecuencias
económicas que implica para la economía local, los pequeños y medianos agricultores, sino por el
contrario, el legislador penal encuadra estos hechos dentro de los delitos contra la propiedad, y en
específico dentro del tipo penal robo, utilizando la escala de sanciones que a este se le aplican.
II. CONSIDERANDO
1. Que, la delincuencia rural ha experimentado un alza importante, viéndose un aumento en los
robos y en el uso de la violencia asociada a estos hechos. Esta criminalidad se traduce en el robo
de camiones completos, cargados con frutas de exportación, asaltos a predios para extraer
agroquímicos  y  prácticamente  cualquier  alimento  que  sea  bien  cotizado.  Las  cifras  más
conservadoras permiten afirmar que el robo de alimentos a gran escala, asciende a US$ 55,6
millones al año [2].
2. Que, según una reciente encuesta de Fedefruta, seis de cada diez productores frutícolas de
Chile han sido víctimas de robos en sus predios durante el último año, y nueve de cada diez en los
últimos tres años. Además, de los que denunciaron -el 67% de los encuestados- el 90% dijo no
haber obtenido una respuesta satisfactoria por parte de Carabineros de Chile o el Ministerio
Público [3].
3. Que, en el caso de los frutos secos, los datos aportados por ChileanWalnut, dan cuenta que
entre los años 2014 y 2015, alrededor de 400 toneladas de productos fueron sustraídas,
implicando pérdidas por más de US$ 3 millones 300 mil. El 62% de ellos fueron delitos que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 106 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ocurrieron dentro de las plantas y el 38% en camiones en ruta [4].
4. Que, el robo de nueces tiene también una gran incidencia puesto toda vez que es un producto
catalogado como de alto valor comercial y que, además, no requiere refrigeración, facilitando la
tarea de las bandas criminales, ya que se puede esconder en cualquier bodega mientras se
procede a su distribución. El presidente de Chile Nut, Juan Luis Vial, ha sostenido en una entrevista
del diario El Mercurio, que este sector pierde US$ 2,8 millones por temporada producto de los
robos, y que hace tres años estos robos no existían [5].
5. Que, en el caso de la palta, Chile produce 200 mil toneladas de Palta Hass al año. Los robos que
se producen en el sector equivalen al 1% de la producción total. Esto equivale a dos mil toneladas,
correspondientes a US$ 2,2 millones al año. El año 2017 el Ministerio público recibió más de 200
denuncias por robo de este producto, lo que significó desbaratar unas 10 bandas que se dedicaban
al robo del fruto [6]
6. Que, no obstante lo anterior, la investigación de los delitos de este tipo y su persecución por
parte de las policías es complejo, considerando especialmente las grandes dimensiones de los
predios en los que estos hechos ocurren y que normalmente se efectúa en horario nocturno,
dificultándose además, la detención por flagrancia de sus partícipes, y la obtención de pruebas
incriminatorias, situación similar a la que ocurre con el delito de abigeato en los campos de Chile
[7], y que es perfectamente aplicable analógicamente a los robos de productos hortofrutícolas.
7. Por tanto, es necesario establecer una regulación penal especial que permita reconocer el robo
de productos hortofrutícolas como un hecho típico, y aplicar consecuencialmente una escala de
penas acorde a la criminalidad que reviste el acto y a las implicancias que conlleva este hecho
delictual. Los diputados suscribientes de este proyecto creemos que este mismo significa un
avance en la lucha contra las bandas criminales y que vienen a responder a las demandas
sostenidas por el sector agrícola.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Crear un nuevo tipo penal en el Código Penal, que identifique el robo de productos hortofrutícolas
como un hecho típico independiente, y que permita por tanto, la aplicación de una escala de
penas propia, construida en especial atención a las circunstancias en que se comente el mismo, y
las consecuencias funestas que trae aparejado el mismo para la economía local, los productores
agrícolas, y la cadena de producción de estos alimentos.
IV. PROYECTO DE LEY
Créese un nuevo párrafo IV ter, dentro del título noveno, del libro II del Código Penal, llamado “del
robo de productos hortofrutícolas”, de conformidad al siguiente texto:
Artículo 448 Septies: “El que robe uno o más productos hortofrutícolas, tales como paltas, limones,
nueces, naranjas, serán castigados con las penas señaladas en los párrafos 2, 3 y 4”.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo; Barros; Gahona, Macaya, Noman, Ramírez, Rentería y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann y Troncoso.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 107 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1]  Disponible  en  :http://www.latercera.com/pulso/noticia/bloomberg-destaca-ola-crime-
es-chile-ante-alza-del-precio-la-palta/201412/
[2] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=214247
[3] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=271894
[4] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=271894
[5] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=214247
[6]  Disponible  en:
http://www.soychile.cl/Quillota/Policial/2018/06/08/538134/Fiscalia-advierte-complejidad-en-inv
estigacion-de-robo-de-paltas-en-2017-hubo-mas-de-200-denu ncias.aspx
[7] Evaluación de las leyes N°20.090 y N°20.596 que sancionan el abigeato y mejoran su
fiscalización. Cámara de Diputados Chile año 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 27 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
ÁlvarezSalamanca, Baltolu, Carter, Coloma, Gahona, Macaya y Noman, y de
las diputadas señoras Amar y Hoffmann, que Modifica el Código Civil en
materia de reconocimiento forzado de filiación. Boletín N°12045-18
I. IDEAS GENERALES.
La Ley N° 19.585, que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales atingentes a filiación, es uno
de los hitos más importantes en la regulación de esta materia, puesto que viene a reconocer la
igualdad de derechos de todos los hijos de filiación determinada, independiente a si han nacido
dentro o fuera del matrimonio. Esta ley además, consagra la libre investigación de la paternidad,
al  establecer  el  legislador  un  catálogo  de  acciones  destinadas  a  determinar  la  filiación
–reclamación e impugnación-, lo que implica, un reconocimiento al derecho de identidad de los
hijos, que se encuentra consagrado en la Convención de los Derechos del Niño.
Debe tenerse presente que, este nuevo derecho de familia, tiene a la base, el principio del interés
superior del niño, principio rector que irradia toda la regulación legal en materia de familia, y que
además constituye un mandato al juzgador en orden a respetarlo y tenerlo a vista en cada una de
las resoluciones que dicte. Este principio tiene reconocimiento a nivel internacional en la
Convención de los Derechos del Niño, la que se encuentra suscrita y ratificada por Chile, siendo
parte de nuestro ordenamiento jurídico, e implica un deber de protección y reconocimiento de los
derechos fundamentales del niño, y por sobre todas las cosas, busca su más alto bienestar, el que
debe armonizar e iluminar toda decisión en materia de derecho de familia [1].
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 108 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II. CONSIDERANDO.
1. Que las acciones de determinación de la filiación pueden tener por objeto reclamar la
paternidad o maternidad, o bien impugnar una filiación determinada.
2. Que al respecto, existen distintos medios de prueba que pueden utilizarse para estos efectos, a
saber: (i) Prueba pericial biológica, la que se aplica toda vez que el padre o madre manifieste duda
sobre la paternidad, o bien cuando el demandado se ausenta a la audiencia preparatoria. Este
medio de prueba contempla la obligación legal de citar al demandado hasta por dos veces a
practicarse el examen, siendo aplicable el apercibimiento legal de presumir la paternidad en caso
de negativa injustificada. (ii) Además, nuestro sistema contempla la posesión notoria del estado
civil de hijo, siendo este sólo hecho suficiente para acreditar la filiación, y siendo inclusive,
superior a la prueba pericial biológica, lo que significa que lo verdaderamente importante es
establecer una filiación por sobre su realidad biológica.
3. Que, además, la filiación puede ser determinada incluso contra la voluntad del padre o madre,
sea porque exista negativa, sea porque se encuentra rebelde. El legislador al respecto ha
señalado, en el art 203, que cuando la filiación haya sido determinada judicialmente contra la
oposición del padre o madre, aquél o ésta quedará privado de la patria potestad y, en general, de
todos los derechos que por el ministerio de la ley se le confieren respecto de la persona y bienes
del hijo o de sus descendientes. El juez así lo declarará en la sentencia y de ello se dejará
constancia en la subinscripción correspondiente.
4. Que, lo anterior se traduce en que cientos de personas al obtener un certificado de nacimiento
para la realización de determinados trámites, observan que el mismo lleva la anotación que
detalla el hecho de haberse determinado la filiación con oposición de alguno de sus padres,
generando en ellos situaciones de detrimento y menoscabo.
5. Que, lo anterior es altamente vulnerador de los principios orientadores de familia, como lo son
la igualdad de todos los hijos, independiente de la forma de determinación de la filiación, el interés
superior del niño, la mínima intervención estatal en esta materia, e incluso del carácter reservado
que tienen todos los procedimientos de familia, especialmente aquellos que dicen relación con la
determinación de la filiación.
6. Que, si bien se entiende que el objetivo del legislador al generar dicha disposición es dejar
constancia del acto de oposición a efectos de aplicar la sanción de privación de los derechos
propios que se desprenden de la patria potestad; el mismo podría lograrse con medios mucho
menos nocivos para la honra e intimidad de toda persona, bastando para tales efectos la sentencia
judicial, o bien la reducción de la misma a un acta que se encuentre disponible siempre en la
carpeta electrónica, y a la que puedan acceder siempre los interesados, entendiendo por tales a
aquellos que tienen legitimación procesal en dicha causa.
7. Que, es necesario por tanto, suprimir esta subinscripción que ha sido catalogada en la práctica,
incluso como de carácter dolosa, debido a las perjuiciosas consecuencias que conlleva para
aquellos que cargan con dichas menciones en su partida de nacimiento. Así las cosas, resulta
importantísimo hacer efectiva la concreción de los principios que iluminan la legislación de familia,
y actualizar aquellas normas que no van con el espíritu de la misma.
8. Por tanto, este proyecto busca eliminar la obligación de dejar constancia en la subinscripción de
la sentencia que determina la filiación con oposición del padre o la madre, por ser esta misma
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 109 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vulneradora de los derechos a la intimidad y a la honra, toda vez que hace de público
conocimiento, información que debe tener un carácter reservado, habida consideración de la
sensibilidad de la misma.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente Proyecto de ley, busca fortalecer los principios orientadores del derecho de familia,
permitiendo su mejor concreción en la legislación chilena, eliminando de esta forma, las
menciones que se hacen a la determinación de la filiación con oposición o bien contra la voluntad
del padre o madre, puesto que la misma hace pública una materia que es sensible en su contenido
y de carácter reservado, además de generar múltiples daños a la honra de la persona y la
intimidad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: sustitúyase el inciso primero del artículo 203 del Código Civil, de conformidad al
siguiente texto:
Artículo 203: “Cuando la filiación haya sido determinada judicialmente contra la oposición del
padre o madre, aquél o ésta quedará privado de la patria potestad y, en general, de todos los
derechos que por el ministerio de la ley se le confieren respecto de la persona y bienes del hijo o
de sus descendientes. El juez así lo declarará en la sentencia, la que deberá subinscribirse sin que
pueda hacerse mención en la subinscripción, el hecho de haberse opuesto el padre o madre.
Diputados señores Van Rysselberghe , Álvarez Salamanca , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona ,
Macaya y Noman, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann.
[1] Lepin Cristian; Los nuevos principios del derecho de familia Revista Chilena de Derecho
procesal  N°  23  Santiago  2014.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-80722014000200001
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Gahona, Kort, Noman, Ramírez, Rentería, Urrutia, don Ignacio;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso,
que "Modifica la ley N° 20.537, con el objeto de establecer la
obligatoriedad de izar la bandera nacional en las fechas que indica”
Boletín N°12067-06
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 110 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
I.- IDEAS GENERALES.
A lo largo de nuestra historia la nacionalidad chilena se ha erigido a partir de íconos que nos unen
como sociedad. Nuestra cultura generada en el valle central se enmarca en virtud de una fuerte
tradición hispánica e indígena que han generado un carácter y prestancia singular. También el
influjo de la temprana inmigración proveniente de Europa condicionó nuestra identidad durante
todo el siglo XIX y buena parte del siglo XX.
Sin perjuicio de ello, otros elementos históricos han imbuido a nuestra identidad nacional de un
orgullo interno pocas veces visto en otros países, orgullo que en múltiples casos ha despertado
nuestro atávico chauvinismo pero que en otras oportunidades ha generado espacios de un
legítimo amor por nuestro país compartiendo no sólo un pasado común sino que también
aglutinando a nuestra nación en un futuro común, lo que ha germinado un carácter de unidad
nacional en nuestro pueblo y que felizmente no ha librado de guerras fratricidas como nos ha
mostrado la historia universal.
En lo que respecta a la formación de nuestra nacionalidad e identidad, cada una de las etapas de
nuestro país aportan a esta impronta. En efecto, en la colonia fue la consagración de una nación y
sus costumbres, en la República la conformación de una nacionalidad y en el siglo XX la
modernidad.
El combate naval de Iquique acontecido en las postrimerías del siglo XIX (1879), constituyó una de
las épicas más recordadas de nuestra historia militar, muchos historiadores concuerdan que el
ejemplo de Prat y sus soldados fue el gatillante para una incuestionable victoria militar contra los
ejércitos de Perú y Bolivia y con ello, la consolidación de nuestro país en su orientación histórica y
en su poder y prestancia geopolítica en el cono sur.
Frente a ello, la figura de Prat y su gente, no sólo fue reconocida por las élites de nuestro país,
sino que también (y preponderantemente) fue aplaudida por el pueblo de Chile. No está demás
indicar que fueron los ciudadanos de Valparaíso los que financiaron su mausoleo en la ciudad y en
donde sus funerales estuvieron plagados de muestras de cariño y apego por parte de la gente de
diversas condiciones sociales.
Es por ello, que el Combate Naval de Iquique, se ha erigido en la historia de nuestro país como un
acontecimiento con repercusiones no sólo políticas, o militares, o económicas sino también con
profundas connotaciones identitarias y nacionales.
En el marco de la misma confrontación bélica la “batalla de la Concepción” librada entre el 9 y 10
de julio de 1982 en la provincia peruana de Junín, significó para nuestro país un testimonio de
heroísmo a partir de la inmolación de 79 jóvenes soldados que prefirieron la muerte a la rendición,
infundidos por el valor del capitán Ignacio Carrera Pinto, nieto del prócer José Miguel Carrera,
quien sin dudas estuvo a la altura de tan ilustre antepasado.
De acuerdo a lo anterior, los parlamentarios firmantes de esta iniciativa parlamentaria estamos
contestes en orden a consagrar, al igual que durante las festividades conmemorativas de nuestra
independencia, la obligación de embanderar nuestras casas cada 21 de mayo, como también los 9
de junio con el objeto de honrar a los caídos en aquellos recordados combates.
A mayor abundamiento, la presente iniciativa establece como obligación izar el pabellón patrio
cada 18 y 19 de septiembre en conmemoración de nuestra independencia y a las glorias del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 111 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ejército, actualmente consagrado en una norma reglamentaria.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la gesta de Iquique significó no sólo una inspiración para la Armada de Chile en su trabajo y
gestiones institucionales, sino que también implicó un cambio en la mentalidad de los chilenos en
aquella época que plasmó de profundo nacionalismo a nuestra identidad, forjando una historia
común que se proyecta hasta nuestros días.
2.Que, al igual que en Iquique, los héroes de la Concepción, constituyeron un ejemplo de arrojo de
un puñado de chilenos en defensa no sólo de nuestros derechos e intereses, sino también como
fieros defensores de nuestra cultura e identidad y que inspiraron a generaciones completas.
3.Que, estos combates, célebres a nivel mundial, han marcado ha generaciones de chilenos como
un evento que mostró lo mejor de nuestra gente. El arrojo y valor, desde siempre, fueron
elementos que identificaron a nuestro pueblo y que en la actualidad, en tiempos de paz continúa
vívido en los valores de solidaridad y entrega en episodios tan traumáticos como terremotos,
maremotos y otras tragedias que nos depara nuestra naturaleza.
4.Que, al igual que cada 18 y 19 de septiembre los diputados firmantes de esta moción creemos
que  todos  estos  acontecimientos  y  festividades  nacionales,  deben  poseer  el  mismo
reconocimiento institucional y la misma prestancia a nivel general en nuestra población como un
testimonio y agradecimiento del pueblo chileno ante tan altos esfuerzos por nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por consiguiente, la presente moción establece como obligación el izar la bandera nacional cada
21 de mayo en conmemoración de un nuevo aniversario del combate naval de Iquique, 9 de julio
en homenaje a los caídos en la Batalla de la Concepción e incorporando, también en estas
prescripciones, los días 18 y 19 de septiembre en lo que respecta al aniversario de nuestra
independencia nacional y homenaje a nuestras Glorias del Ejército.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo del artículo 2° de la Ley 20.537 sobre el Uso e
Izamiento del Pabellón Patrio de acuerdo al siguiente texto:
“Este uso o izamiento será obligatorio cada 21 de mayo, 9 de julio y 18 y 19 de septiembre, sin
perjuicio de las normas reglamentarias que establezcan otras fechas de uso obligatorio”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Gahona, Kort, Noman, Ramírez, Rentería, Urrutia, don
Ignacio; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 112 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Carta Fundamental con
el objeto de aumentar el quorum de aprobación de la acusación
constitucional por parte de la Cámara de Diputados” Boletín N°12070-07
I.- IDEAS GENERALES.
La institución de la Acusación Constitucional se erige como la herramienta más potente a través
de la cual, las más altas autoridades de la República son sometidas a responsabilidad por actos
contrarios a la constitución o la ley. Por lo mismo, nuestra propia Constitución Política establece
causales graves y específicas que pesan sobre estas figuras públicas, entre las que destacan el
presidente de la república, El Contralor general de la república, Ministros de Estado, Gobernadores
Regionales, Los Comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, entre otras.
Así las cosas la Acusación constitucional se inscribe dentro de la gran temática jurídica y social de
la responsabilidad, la que en términos generales y teóricos ha sido entendida como una de
instituciones de mayor importancia. Su regulación constituye un elemento promotor de la paz y
seguridad social, toda vez que apunta a la sanción de personas por conductas apartadas de los
preceptos normativos, no sólo impuestos por el derecho, sino también por la moral, la religión u
otras fuerzas normativas.
Así las cosas, como sabemos en el ámbito constitucional, existe esta institución como un
procedimiento que tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad de las más altas autoridades
del país, a partir de la comisión de hechos expresamente previstos en la constitución. Dicha
acusación, asimismo se asila bajo la esfera de la responsabilidad constitucional y no política, esta
última, propia de las formas de gobierno parlamentario.
Que, en este sentido, el presente proyecto de ley, tiene varios objetivos, los que se pueden reducir
en uno: resguardar el sentido y finalidad de las instituciones de la república. En efecto, en las
últimas semanas, y con ocasión de recientes resoluciones judiciales emitidas por la excelentísima
Corte Suprema, un grupo de parlamentarios han promovido una acusación constitucional en
contra de los ministros de este tribunal, con el objeto de hacer efectiva su responsabilidad
constitucional.
Bajo nuestro entender, la presentación de esta acción, no sólo constituye un acto sin fundamento
jurídico, sino también representaría un atentado a nuestra institucionalidad toda vez que laceraría
la institución de la acusación constitucional, supeditándola a un “juicio político” y quizá lo más
graves afectaría seriamente la independencia de un poder del Estado al momento de dictar sus
resoluciones, situación que vulnera los principios más básicos de nuestra democracia, sino que
también vulneraría nuestra institucionalidad política y jurídica cimentada en más 200 años de vida
independiente.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en la actualidad los quórums para la aprobación por parte de la cámara de diputados de la
acusación constitucional promovida por diputados se encuentra establecida en el artículo 52
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 113 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
número 2 de nuestra Constitución. Según el cual para la aprobación de una acusación en contra
del Presidente de la República y el Gobernador Regional es de la mayoría de los miembros en
ejercicio y para las demás autoridades de la mayoría de los miembros presentes en la sala.
2.Que,  como  se  indicó  precedentemente,  la  presentación  de  acusaciones  constitucionales,
motivada por cuestiones coyunturales o político partidistas, constituyen nefastos precedentes en
nuestra historia república que mancha la pulcritud de nuestras instituciones democráticas y
condiciona el desenvolvimiento de estas autoridades a ciertas consignas sostenidas por mayorías
circunstanciales.
3.Que, en el caso concreto de la acusación constitucional anunciada por la oposición, en contra de
los magistrados de la Corte Suprema, no cabe duda que de prosperar afectaría gravemente la
institucionalidad de nuestros poder judicial, a partir de tan nefandos actos.
4.Que, en efecto, siempre nuestro poder judicial debe ser independiente, autónomo y nunca, por
el contrario será admisible, jurídica, política ni socialmente, resoluciones judiciales cooptadas por
coyunturas político-partidistas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En consideración a lo indicado en este proyecto, los parlamentarios firmantes promovemos como
idea matriz de la moción, el aumento y unificación del quorum de aprobación de una acusación
constitucional, ascendente a 4/7 de los diputados en ejercicio para toda autoridad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Reemplácese los dos últimos incisos del artículo 52 de la Constitución Política por el
siguiente texto:
“Para declarar que ha lugar a la acusación presentada contra estas autoridades se necesitará del
voto favorable de los cuatro séptimos de los diputados en ejercicio y el acusado quedará
suspendido en sus funciones desde el momento en que la cámara declare que ha lugar a la
acusación. La suspensión cesará si el Senado desestimare la acusación o si no se pronunciare
dentro de los treinta días siguientes”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Ramírez, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Gahona, Lavín, Noman, Rentería, Sanhueza, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo,
y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 114 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los Consumidores, en materia de información al solicitante de un crédito,
respecto de la carga anual equivalente (CAE) de la operación” Boletín
N°12111-03
I.- IDEAS GENERALES.
Durante más de 40 años nuestro país ha experimentado un formidable progreso económico y
social, fruto del entendimiento de su clase política y de la sociedad en su conjunto, que ha sabido
transitar por el camino de la prosperidad y cohesión social.
Este crecimiento y desarrollo económico ha dado pie al establecimiento de nuevos inconvenientes,
precisamente propiciados por este proceso constante de desarrollo económico, financiero por
parte de los chilenos, lo que ha traído aparejado nuevas tecnologías, principalmente vinculadas al
ámbito crediticio. En efecto, el acceso al crédito, el denominado “dinero plástico”, han constituido
una de las manifestaciones más prístinas de estos tiempos y en donde la generalidad de los
chilenos tenemos acceso, previo a la acreditación de antecedentes generales.
El referido fenómeno, sin duda, abrió el consumo a Chile y los chilenos, lo que posibilitó el acceso
inusitado a bienes y servicios; junto a ello, la suscripción por parte de nuestro Estado de tratados
de libre comercio con la mayoría de las naciones del mundo, ha generado un explosivo
enriquecimiento de nuestro mercado interno, sirviendo de caldo de cultivo para el crecimiento
exponencial del consumo interno, particularmente a partir de los años 90 del siglo recién pasado.
Junto a los efectos positivos, el incremento del consumo en Chile ha traído consigo perniciosas
consecuencias en materia de endeudamiento de los chilenos. Como nunca antes en nuestra
historia, el pago de las deudas, el incremento del pasivo personal y familiar de los chilenos, la
multiplicación de necesidades que antes perecían suntuarias y que hoy resultan cotidianas y
básicas generó en nuestro país una cultura del endeudamiento, peligrosamente la salud mental de
los chilenos se ha ido deteriorando precisamente por este pernicioso efecto.
Múltiples son las causas de este fenómeno, sin embargo no debemos desconocer que la avalancha
modernizadora que se generó en nuestro país, en los últimos 40 años, del progreso social
innegable, tuvo también aspectos que es necesario corregir, como es el caso de la escasa cultura
y educación financiera que tenemos los chilenos, situación que en estos tiempos se ha agudizado.
Es por esta razón, que los diputados firmantes de esta moción parlamentaria promovemos como
mecanismos de educación financiera un sistema de prevención acerca de los efectos de tomar un
crédito por parte de un consumidor, tomando en consideración la carga anual equivalente del
crédito, y que se explicará en lo sucesivo de esta presentación.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor establece toda una
normativa vinculada al crédito al consumidor, precisamente como un mecanismos destinados a
regular de un modo preciso las prerrogativas de los consumidores y derechos esenciales en las
operaciones financieras de que son partícipes, con la finalidad que éstos no se vean expuesto a
situaciones de arbitrariedad o abuso por parte de los oferentes de estos servicios financieros.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 115 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.Que, efectivamente, distintas normas de la Ley del Consumidor, establecen reglas de educación
o información por parte de los consumidores. Así las cosas, la letra f) del artículo 3° de este cuerpo
normativo establece que “Son derechos y deberes básicos del consumidor (…) f) La educación
para un consumo responsable, y el deber de celebrar operaciones de consumo con el comercio
establecido”. Específicamente en el ámbito financiero, el inciso 8° de este mismo artículo
establece como derechos de los consumidores “recibir la información del costo total del producto
o servicio, lo que comprende conocer la carga anual equivalente a que se refiere el artículo 17 G, y
ser informado por escrito de las razones del rechazo a la contratación del servicio financiero, las
que deberán fundarse en condiciones objetivas”.
3.Que, a mayor abundamiento, son también derechos del consumidor en el ámbito financiero
“Conocer las condiciones objetivas que el proveedor establece previa y públicamente para acceder
al crédito y para otras operaciones financieras”. Por consiguiente, no es extraño que el legislador
establezca normas vinculadas a la formación del consumidor en materia financiera, como una
herramienta eficaz en torno a promover finanzas sanas a través de buenas prácticas en este
ámbito. Junto a lo anterior, el conocimiento de derechos, prerrogativas o ventajas por parte de los
consumidores, posibilita la maximización de las bondades el sistema y por ello siempre son
medidas adecuadas en nuestro sistema.
4.Que, el artículo 17 G, de la propia ley del consumidor establece que “Los proveedores deberán
informar la carga anual equivalente en toda publicidad de operaciones de crédito en que se
informe una cuota o tasa de interés de referencia y que se realice por cualquier medio masivo o
individual”. De esta manera, la ley establece como obligación por parte del proveedor de servicios
financieros la información del CAE. Sin perjuicio de ello, la referida información en muchas
oportunidades es pasada por alto, por los consumidores y la función informadora sencillamente no
se  materializa  en  los  hechos,  por  esta  razón  los  diputados  firmantes  de  esta  iniciativa
parlamentaria,  promovemos  una  iniciativa  tendiente  a  la  consagración  de  un  sistema  de
prevención al consumidor bajo la forma de un semáforo y siguiente en tal sentido, el sistema de
sellos, escogido para la determinación de los alimentos altos en grasas saturadas, sodio u otros
componentes nocivos para la salud, y que se detallará a continuación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el proyecto modifica la ley del consumidor con el
objeto de establecer un sistema de prevención al consumidor, determinando los riesgos en el
endeudamiento, en atención a la carga anual equivalente del producto. Lo anterior, a través de un
mensaje de prevención con los colores del semáforo, donde el rojo es el crédito más gravoso y el
verde el de menor intensidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 2° en el artículo 17 G de la Ley 19.496 sobre Protección
de los derechos del Consumidor, pasando el actual inciso 2° a ser 3°, de conformidad al siguiente
texto:
“Asimismo, en la información referida en el inciso anterior deberá incluirse la calificación del riesgo
que asume el consumidor al tomar un crédito, en virtud de los siguientes criterios: color rojo para
aquellos créditos con carga anual equivalente superior a un 21 por ciento, amarillo para aquellos
créditos con carga anual equivalente que oscile entre el 6 y 20 por ciento y verde respecto de
aquellos créditos cuya carga anual equivalente fluctúe entre el cero y el 5 por ciento”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 116 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados señores Von Mühlenbrock, Gahona, Lavín, Noman, Rentería, Sanhueza, Trisotti; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Baltolu,
Bobadilla, Melero, Norambuena, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y
de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica la ley
N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en lo relativo al crédito en operaciones de consumo, las
cláusulas de aceleración y las condiciones para proceder a su cobranza”
Boletín N°12110-03
I.ANTECEDENTES
La cláusula de aceleración es una institución propia del derecho privado civil, que puede ser
imperativa o facultativa. En el primer caso, la falta de pago de una cuota conlleva de manera
automática la caducidad del plazo de las cuotas futuras, haciendo exigible la obligación en su
totalidad y de manera inmediata, sin necesidad que se manifieste la voluntad del acreedor en tal
sentido. En el segundo caso, en cambio, se exige una manifestación de voluntad del acreedor en
orden a hacer efectiva la cláusula, por lo que la sola falta de pago de una o más cuotas no acarrea
la exigibilidad total de la obligación.
De acuerdo al presidente de Conadecus, Hernán Calderón, hoy en día, en la mayor parte de las
operaciones de crédito de dinero, en los contratos de mutuo y sus variantes, en apertura de líneas
de crédito, líneas de sobregiro, tarjetas de crédito entre otras, el deudor se obliga, en caso de
mora o retardo en el pago a cancelar el monto total del crédito, sus reajustes e intereses
devengados o por devengar, hasta la última cuota. La deuda, en consecuencia, se hace exigible
íntegramente y de manera anticipada. Más aún, estas obligaciones así pactadas, permiten
ordinariamente que se sobrecargue la deuda con cláusulas penales, lo que constituye una
cancelación anticipada de perjuicios.
Esto implica un fuerte abultamiento de las deudas, sin que exista un límite a esta cláusula por
parte de los acreedores; que en realidad las obligaciones de los consumidores con los acreedores,
son contratos de adhesión, en los cuales no tienen posibilidad de cambiar estas cláusulas, en
consecuencia, de no aceptar las cláusulas de aceleración contenidas en el contrato, significa no
contratar, lo cual puede resultar en abuso.
De acuerdo al Fondo Monetario Internacional (FMI), el endeudamiento de los consumidores en
América Latina ha aumentado desde un 15% en 2013 a un 20% en 2016, siendo Chile el país que
lidera el ranking de endeudamiento en relación al PIB con un 42%. Para el tercer trimestre del año
2017, el endeudamiento llegó a 69.8% de acuerdo al Banco Central, asimismo la SBIF publicó en
Diciembre del 2017 un informe que revela que casi 5 millones de chilenos son deudores bancarios,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 117 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y en muchos casos la cifra de endeudamiento es cinco veces mayor que el sueldo que perciben
mensualmente
En Chile un 50% de las personas se encuentra endeudada, así lo demuestra el Estudio “CHILE3D
GfK” Adimark, 2016, en el que 47% de los chilenos declara que tiene algún tipo de deuda, donde
se indica que el 45% cuenta con créditos de consumo con el retail y el 34% tiene un préstamo
bancario. En el mismo período, la cifra de morosos llegó a 4.295.957, de acuerdo al XV Informe de
Deuda Morosa a diciembre 2016 USS-Equifax. Del total de chilenos endeudados, hay un 7% de
chilenos que no le alcanza para pagar la deuda y se re-endeudan, lo que representa a cerca de
900.000 chilenos, por edades, los más endeudados son los mayores de 65 años.
El endeudamiento no es de por sí negativo, ya que puede ser señal de la activación de la
economía, propio de economías avanzadas, pero se debe resguardar que los consumidores no
pidan un préstamos que a futuro les sea imposible pagar.
Jorge Espinoza, gerente de la aseguradora Confuturo señala que es fundamental prestar atención
a la tasa de interés fijada, y a veces, algunas entidades fijan la máxima convencional, por lo que
personas con poca información financiera podría no saber cuánto terminará pagando.
En nuestro país el acceso al crédito se ha ido masificando con mucha fuerza en los últimos años, y
hoy, bancos e instituciones financieras junto a grandes tiendas comerciales otorgan créditos a
millones de personas de la más diversa extracción social. Debemos reconocer que esta nueva
realidad de acceso al crédito si bien ha traído muchos beneficios, también ha significado el
sobreendeudamiento de muchas familias, especialmente de aquellos con menor capacidad
económica, los que en el caso de aceleración por el cobro deudas se encuentran en una situación
de debilidad e indefensión absoluta ante el acreedor. En muchos casos, el simple atraso de un día
en el pago de sus cuotas, se traduce en que las empresas les cobren intereses y a los 15 días ya
se comienzan a devengar gastos por cobranza judicial.
Esta situación resulta imposible de sobrellevar para las personas de menores recursos, que por un
breve retraso arriesgan ser embargados pues están impedidos de pagar altos montos de una sola
vez.
En virtud de lo anterior hemos propuesto diversas medidas para evitar que se sigan cometiendo
abusos en virtud de esta figura legal, entre las cuales destacamos:
1.Establecer un plazo mínimo de 3 meses para hacer efectiva la cláusula o al menos después de
tres cuotas vencidas.
2.Que los intereses que se apliquen en deudas por mora sean los mismos establecidos en el
contrato.
3.Que aquel consumidor que pague un 25% de la deuda, pueda paralizar la cláusula de
aceleración de forma inmediata.
4.Prohibir expresamente las cláusulas que obligan al deudor a pagar todos los intereses que
genere el capital prestado hasta el día del vencimiento de la última cuota, permitiendo solamente,
el cobro de intereses que se ganan o devengan día a día y no hasta el final.
5.Que en los procesos de repactación de deuda o reprogramación, se prohíba expresamente
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 118 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aplicar intereses superiores a los pactados en el contrato original.
II.PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese el art.37 letra f) de la ley 19.496 en los siguientes términos:
Para que se agregue al final de la letra f) del artículo 37, y luego de la frase: “procedimientos de
dicha cobranza.” La siguiente expresión: “La tasa de interés moratorio será la misma previamente
establecida en el contrato”.
Artículo segundo: Para agregar un Artículo 39-D a la ley 19.496 que señale lo siguiente:
“Para proceder a la cobranza de los saldos insolutos del crédito, se deberá esperar 3 meses, o al
menos 3 cuotas vencidas para proceder al cobro de lo restante adeudado.
La cobranza de la totalidad del crédito impago se podrá paralizar siempre que se pague al menos
un 25% de la deuda que se adeude. Asimismo, constituyen infracciones a esta ley las cláusulas
que obliguen al deudor a pagar todos los intereses que genere el capital prestado hasta el día de
vencimiento de la última cuota, pudiéndose cobrar solamente los intereses que se devengan día a
día. Igualmente constituye infracción a esta ley que al momento de la repactación se apliquen
intereses superiores a los pactados originalmente”.
Diputados señores Noman, Baltolu , Bobadilla , Melero, Norambuena , Van Rysselberghe  y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Garín, Jürgensen, Naranjo; Sepúlveda, don Alexis; Van Rysselberghe y
Venegas, y de la diputada señora Hernando, que Modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en materia de información relativa a promociones y ofertas
de beienes y servicios y al expendio de productos de segunda selección o
con piezas usadas. Boletín N°12151-03
El acceso masivo de Internet incorporó una nueva forma de comunicación y conexión que abrió
espacio a una nueva modalidad de intercambios comerciales, quienes identificaron dicho nicho
como un nuevo impulso a su actividad económica, lo que ha sido bien recibido por los
consumidores.
Tal como reporta el Informe de Ventas Online “El crecimiento de las ventas/pagos online ha
tomado fuerza en Chile en los últimos años, creciendo un 36,8% en el primer semestre de este
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 119 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
año, y evidenciando una tendencia positiva desde mediados de 2016 a la fecha (.) Destaca el
aumento en la participación del canal online dentro de las compras con tarjeta, aumentando más
de 7 puntos porcentuales desde el primer semestre de 2013 a la primera mitad de este año, y en
el cual destaca fuertemente el sector servicios, donde ya un tercio del pago de estos se realiza de
manera digital” [1]
Esta evolución comercial ha sido observada por los propios oferentes quienes han abierto paso a
nuevas innovaciones en este espacio virtual, publicitando y vendiendo sus productos cuya
comercialización ha ido aumentando progresivamente. Para fortalecer este sistema, además, han
debido generar iniciativas que faciliten el acceso del comprador y que refuercen los estándares de
confianza y autonomía del sistema. En la actualidad, cerca del 66% de los usuarios de Internet aún
prefieren concurrir de manera presencial a los locales comerciales o de servicios, quienes en un
grupo mayoritario lo hace con la intención de evitar sufrir algún mal uso de datos de la
información que ingresa al sistema, así como la desinformación sobre el acceso al mismo. [2]
Sin embargo, el comercio ha reconocido el beneficio que acarrea el sistema, y han puesto su
atención captar el aumento de usuarios y consumidores interesados en acceder a los productos
que se publicitan en las páginas web con el fin de vigorizar estas transacciones económicas. Así,
han surgido iniciativas que permiten promocionar, liquidar y ofertar a través de instancias de
promociones masivas conocidas como Ciberday, CiberMonday, entre otros nombres, donde se
publican una serie de productos a precios rebajados, aumentando considerablemente el interés de
las personas por comprar, acelerando los procesos de oferta y demanda.
Sin dudas, el uso y acceso virtual a diversos retails o comercios virtuales genera un importante
beneficio en muchas personas, quienes no requieren desplazarse físicamente para satisfacer su
interés por adquirir productos del mercado con alcance casi inmediato, muchas veces a precios
que parecieran resultar muy convenientes. Lo anterior, ha sido observado por diversos actores de
manera positiva, lo que va fortaleciendo el mercado virtual que se apareja, además, de un
considerable aumento de empresas que van adhiriéndose a estas iniciativas.
A raíz de estos avances e innovaciones en materia comercial, resulta de toda lógica revisar las
condiciones en las que se ejecutan estas transacciones y las alternativas que efectivamente tienen
los consumidores para enfrentar las posibles problemáticas que pueden derivarse de estas
contrataciones y el cumplimiento estricto por parte de los oferentes a la normativa vigente.
Así, se ha observado una serie de reclamos que, en su mayoría, dicen relación con los precios de
los productos, junto a otra serie de problemas que se presentan como el bajo stock de productos
ofertados, la tardanza en la entrega por parte del comercio del bien adquirido, entre otros.
Hoy, nuestra legislación no cuenta con exigencias destinadas a proteger a los consumidores de
este tipo de ofertas vía Internet, resultando prioritario hacerse cargo de situaciones anómalas que
se han producido en la práctica, como las de generar sobre expectativas que atenta contra la fe
pública como concretamente de anunciar ofertas que no se condicen con la realidad.
 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 120 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo anterior, esta moción tiene por objeto regular, en especial, estas modalidades de ventas en
rebajas, liquidaciones, saldos, ofertas, promociones y entregar una mayor responsabilidad en las
empresas oferentes, de manera de asegurar que el usuario cuente con información suficiente y
verídica evitando que se den publicaciones engañosas o anomalías que contravienen con los
intereses de los propios consumidores.
Si bien, el Servicio Nacional del Consumidor cuenta con facultades de fiscalización y supervisión,
es necesario que la propia Ley regule de forma concreta este tipo de actuaciones de manera de
favorecer al consumidor que accede a este tipo de compras online.
IDEAS MATRICES
Este proyecto busca modificar la Ley 19.496 que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, para mejorar la protección de los consumidores en los casos de
promociones y ofertas, aumentando la información para ellos disponibles, y especificando las
condiciones en que deberá entenderse la habitualidad de las ofertas de los proveedores para
determinar posibles infracciones por ofertas o promociones ilusorias; como asimismo mejorar la
protección de los consumidores en la obtención de productos con defectos, refaccionados o
usados.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 19.496 que Establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, en el siguiente sentido:
1. Al artículo 14, para:
i. Intercalar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“Para efectos del inciso anterior se entenderá por información expresa el deber de publicar al
consumidor en forma escrita y/o gráfica las deficiencias, refacciones o partes usadas para la
fabricación o elaboración del producto.”
ii. Reemplazar en el inciso segundo, que pasa a ser tercero, la frase “en el inciso anterior” por “en
los incisos anteriores”.
2. Al artículo 28, para intercalar un nuevo literal g), del siguiente tenor:
“g) La situación de encontrarse un producto o servicio en promoción u oferta sin real variación a
su condición o precio habitual, de acuerdo a lo dispuesto en esta ley.”.
3. Al artículo 30, para intercalar en su inciso quinto, a continuación del punto aparte que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “Asimismo, deberá indicarse en forma clara, tratándose de ofertas,
el porcentaje de rebaja realizado respecto de su precio habitual, conforme al artículo 35 de esta
ley.”.
4. Al artículo 35, para:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 121 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
i. Intercalar en el inciso primero, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, la
siguiente frase: “Se deberá exponer además en el caso de las ofertas, el precio de referencia
consistente en el precio habitual del producto o servicio, indicando el porcentaje de rebaja.”
ii. Intercalar un nuevo inciso tercero y cuarto, pasando el actual tercero a ser quinto, del siguiente
tenor:
“En el caso de promociones, se entenderá para efectos de esta ley como condición habitual del
producto o servicio el ofrecido por el proveedor durante los últimos 3 meses anteriores al principio
de la promoción. En el caso de las ofertas, se considerará como precio habitual el valor promedio
de referencia ofrecido por el proveedor durante los últimos 3 meses o, en el caso de haberse
ofrecido el producto o servicio por más de 60 días en oferta dentro de aquél periodo, el valor
promedio efectivo ofrecido por el proveedor.
En el caso de productos o servicios que fueren ofrecidos por el proveedor por primera vez o en
forma que haga imposible la aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior respecto a la condición
o precio habitual, podrán ofrecerse mediante promoción u oferta siempre que se indique la
condición o precio de referencia que será aplicado al producto una vez terminada dicha promoción
u oferta. En caso de extenderse la condición o precio por más de 6 meses bajo aquellos de
referencia inicialmente informados, se entenderá que el proveedor incurre en la infracción
señalada en el artículo 28 de esta ley.”.
5. Intercalar un artículo 35 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Los proveedores de productos o servicios deberán tener a disposición de los clientes, y en los
sitios de internet en que exhiban los bienes o servicios que ofrezcan, un historial de los precios de
referencia y los precios en oferta con que han ofrecido los productos y servicios, con un mínimo de
6 meses.
La misma información deberá ser puesta a disposición del Servicio Nacional al Consumidor y a los
Tribunales de Justicia cuando éstos lo requieran.”.
Diputados señores Silber , Ascencio , Garín , Jürgensen , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis ; Van
Rysselberghe y Venegas, y de la diputada señora Hernando.
[1]  https://www.cnc.cl/wp-content/uploads/2015/10/Informe-Ventas-Online-Primer-Sem-
stre-2018.pdf  páginas  10  a  11
[2] Idem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 122 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri,
Bobadilla, Carter, Gahona, Melero, Moreira, Norambuena; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre
arrendamiento de predios urbanos, en materia de procedimiento Boletín
N°12188-07
I.IDEAS GENERALES.
Los juicios de arrendamiento en Chile a pesar de estar sujetos a un procedimiento de tramitación
sumaria, tardan más de lo previsto, transformándose en cuestión de tiempos, en un procedimiento
lato, que genera perniciosas consecuencias para quienes se ven envueltos en ellos.
En efecto, la historia fidedigna de la ley N°19.866 que moderniza la normativa reguladora de los
arrendamientos de predios urbanos da cuenta en su mensaje, que la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos tiene un carácter marcadamente protector
hacia el arrendatario, para quien, según dispone su artículo 19, son irrenunciables los derechos
que ella establece; entre otros, amplios plazos para el desahucio y restitución del inmueble;
presunción en los contratos de arrendamiento que no consten por escrito de que la renta es la que
declare el arrendatario; suspensión del cumplimiento de la sentencia y del lanzamiento, etc[1].
De esta forma, la ley N°19.866 se erige como el bastión de lucha que pretender hacer perfectible
aquellos aspectos débiles y sobreprotectores del arrendatario, modernizando la legislación, y
devolviendo a esta la igualdad propia de un contrato civil, habida consideración de la realidad
económica en la que se ve envuelta el Chile actual, donde la adquisición de una segunda
propiedad y su respectivo arriendo se ha vuelto un negocio de inversión y capitalización del que
viven miles de chilenos, y que la legislación actual sigue perjudicándolos.
Así las cosas, los males que se vislumbraban antes de las modificaciones legales introducidas por
la ley N° 19.866 no fueron suficientes por cuanto no pudieron subsanar dichos vicos, los que han
perdurado hasta el día hoy. De esta forma, podemos mencionar la extensa duración de los juicios
de arrendamiento donde los más extensos llegan a durar hasta un año, la compleja situación a la
que se ven expuestos arrendadores quienes pocas veces obtienen una justa indemnización por los
daños ocasionados a su propiedad, los costos de la espera, la tramitación del juicio y las rentas
impagas, entre muchos otros.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, cada año, se presentan más de 15.000 juicios de arrendamiento a tramitación, según datos
entregados por la Excelentísima Corte Suprema[2]. Lo anterior, equivale a más de 60.000 familias
afectadas.
2.Que, los puntos débiles con los que cuenta al legislación nacional actual permiten dilatar los
procesos judiciales de término de contrato de arredramiento.
3.Que, en efecto, la promoción de incidentes de nulidad de todo lo obrado, la presentación de
entorpecimientos por ausencia de testigos citados a declarar, la ausencia de plazo para la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 123 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dictación de sentencia, la ausencia de norma que dé por notificadas a las partes de las
resoluciones dictadas en audiencia, entre otras, ha configurado un escenario desfavorable para las
partes, especialmente para los arrendadores.
4.El  presente  proyecto,  busca  por  tanto  mejorar  la  normativa  introduciendo  pequeñas
modificaciones que creemos va a permitir obtener procesos más breves, y por consiguiente
aminorar los costos que conllevan.
5.De esta forma, se propone: (i) la posibilidad de agregar una forma especial de notificación de las
resoluciones judiciales a través de correo electrónico, (ii) la obligación del juez de dictar sentencia
en el plazo de 10 días, mismo plazo que tienen los procedimientos sumarios, (iii) la notificación de
pleno derecho de las resoluciones dictadas en audiencia, (iv) la imposibilidad de apersonarse los
subarrendatarios cuando el arrendatario ha declarado la no existencia de estos, con el objeto de
evitar futuras nulidades procesales, permitiéndoles por tanto perseguir la responsabilidad legal de
acuerdo a las reglas generales, entre otras.
III.PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el numeral 1) del inciso segundo del artículo 8° de la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“1) El procedimiento será verbal; pero las partes podrán, si quieren, presentar minutas escritas en
que se establezcan los hechos invocados y las peticiones que se formulen. Con todo, las partes
podrán fijar en la primera presentación que hagan ante el tribunal, una dirección de correo
electrónico como forma especial de notificación.”
Agréguese un nuevo párrafo segundo en el numeral 2) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Los testigos sólo podrán ser citados por una sola vez a declarar, debiendo la parte que los
presenta procurar su asistencia. Si los testigos no comparecen, o compareciendo, no responden, o
bien dan respuestas evasivas o no dan razón de sus dichos, se darán por confesos, a petición de
parte, en todos aquellos hechos contenidos en el pliego de posiciones.”
Agréguese un nuevo párrafo cuarto en el numeral 6) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Las partes se entienden notificadas, de pleno derecho, de las resoluciones dictadas al interior de
la audiencia.”
Modifíquese el numeral 7) del inciso segundo del artículo 8° de la ley N°18.101 que fija normas
especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“La prueba será apreciada conforme a las reglas de la sana crítica. La prueba testimonial no se
podrá reunir ante un tribunal diverso de aquel que se conoce de la causa. Concluida la recepción
de la prueba, las partes deberán ser citadas a oír sentencia, mediante la dictación de la resolución
correspondiente. El tribunal tendrá un plazo máximo de diez días para dictar sentencia.”
Agréguese un nuevo párrafo segundo en el numeral 7) del inciso segundo del artículo 8° de la ley
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 124 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
N°18.101 que fija normas especiales sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al
siguiente texto:
La sentencia deberá contener, además de los requisitos generales, individualización detallada del
inmueble, habilitación expresa que permita la ejecución de la sentencia y la posibilidad de solicitar
el auxilio de la fuerza pública para el lanzamiento, en caso de ser procedente.
Agréguese un nuevo inciso cuarto en el artículo 11 de la ley N°18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamientos de predios urbanos, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, los subarrendatarios no podrán apersonarse en el juicio ni podrán promover incidentes
de nulidad de todo lo obrado por falta de emplazamiento, si el arrendatario ha jurado, según lo
establecido en los incisos precedentes, que no existen subarrendatarios. No obstante lo anterior,
podrán los subarrendatarios perseguir la responsabilidad del arrendatario de acuerdo a las reglas
generales.”
Diputados señores Alessandri, Bobadilla, Carter, Gahona, Melero, Moreira, Norambuena; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Historia de la ley N° 19.866 Moderniza la normativa reguladora de los arrendamientos de
predios urbanos.
[2]  Makluf  Salvador  Seminario  Cámara  de  Diputados  modificación  de  normas  sobre
arrendamiento de predios urbanos enero 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Melero, Noman, Sanhueza y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica diversos
textos legales con el objeto de eliminar privilegios procesales establecidos
en favor de la Administración del Estado. Boletín N°12206-07
I. IDEAS GENERALES.
La Administración del Estado está formada por un conjunto de órganos que se mencionan en el
artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
a saber, Ministerios, Intendencias, Gobernaciones, y los Órganos y Servicios Públicos creados para
el cumplimiento de la función administrativa, incluyendo, Banco Central, Contraloría General de la
República, Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gobiernos Regionales,
Municipalidades y las Empresas Públicas creadas por ley. A la cabeza de estos, se encuentra el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 125 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Presidente de la República, a quien le corresponde ejercer el gobierno y la administración.
La Administración se encuentra sometida al derecho administrativo en todo su actuar, derecho
que es de carácter especial, habida consideración de las potestades exorbitantes con las que
cuenta la Administración. En este sentido, es importante destacar que el sistema chileno toma
varios elementos del sistema clásico francés, con el cual tiene grandes similitudes, pero también
toma algunos elementos propios del sistema anglosajón, que se manifiestan en lo que la doctrina
ha denominado “la huida del derecho administrativo [1]”. Así, el derecho administrativo en Chile,
se caracteriza por ser: (i) De derecho público, (ii) Por ser estatutario, (iii) Es un derecho complejo,
en cuanto a las fuentes que lo integra, (iv) y es el derecho común de la administración.
No cabe duda entonces que la Administración actúa conforme a derecho, pudiendo realizar sólo
aquello a lo que la ley la autoriza. Es decir, tiene una vinculación positiva con la ley, siendo la ley
fuente y medida de dicha actuación. No obstante aquello, existen mecanismos destinados a velar
porque el Estado actúe conforme a derecho, siendo el más importante el que dice relación con el
control judicial, que le corresponde a los tribunales de justicia.
Es en este contexto que se enmarca el presente proyecto, puesto que la Administración goza de
un importante número de privilegios procesales frente a los particulares, que sumado a las
prerrogativas y poderes exorbitantes propios de esta, y que limitan considerablemente el derecho
a la igualdad de armas en un proceso judicial.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, dentro de los privilegios procesales con los que cuenta la administración, encontramos (i)
Juicio de Hacienda, (ii) Inembargabilidad de los bienes de la Administración del Estado, (iii) Solve
et repete, (iv) La forma de notificación.
2. Que, El juicio de hacienda se encuentra regulado en el título XVI del Código de Procedimiento
Civil, y que los principales privilegios que ostenta el Estado, dicen relación con: (i) La alteración de
la competencia relativa, toda vez que la ley entrega el conocimiento al juez de letra de una
comuna que sea asiento de Corte, cualquiera sea su cuantía -art 48 del Código Orgánico de
Tribunales-. Esta cuestión causa perjuicio al particular quien debe, en caso de no residir en una de
estas comunas, trasladarse necesariamente para litigar con el Estado, viendo en este acto,
vulnerado su derecho al juez natural, consagrado en nuestra Constitución en el artículo 19 N°3
inciso quinto. Lo anterior, sin mencionar el privilegio fáctico que detenta el Estado, al existir junto
a cada Corte de Apelaciones una oficina de Procuraduría Fiscal, poniéndose por tanto, en mejor
situación que los particulares, permitiéndole el conocimiento efectivo del devenir de un proceso
con antelación. (ii) El trámite de consulta de toda sentencia definitiva pronunciada en primera
instancia, en virtud del cual se eleva la misma, a la Corte de Apelaciones respectiva, siempre que
esta no haya sido apelada y sea desfavorable al interés fiscal, entendiéndose por tal, la que no
acoge en todas sus partes la demanda del fisco o su reconvención, o bien, la que no deseche en
todas sus partes la demanda deducida contra el fisco o la reconvención promovida por el
demandado. Aquí, el privilegio del Estado es que sin necesidad de apelar, todas las sentencias que
lo afecten, van a ser conocidos por la Corte de Apelaciones, cuestión que vulnera la decisión del
particular en orden a ejercer o no su derecho a recurrir. (iii) El decreto de pago que debe
expedirse para cumplir con toda sentencia que condene al fisco a cualquier prestación, teniendo
60 días como plazo máximo para dar cumplimiento a la misma. Si la sentencia es de contenido
pecuniario, debe en dicho decreto, autorizarse a tesorería a realizar el pago. Por tanto, el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 126 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cumplimiento de las sentencias escapa de las reglas generales, y pone una carga adicional al
particular, quien debe soportar, además del juicio ordinario de lato conocimiento, el tiempo que
tome la expedición de dicho decreto.
3. Que, respecto a la inembargabilidad de los bienes de la Administración, la doctrina construye
esta teoría a partir de lo previsto en el artículo 445 N°17 del Código de Procedimiento Civil, en el
que se prohíbe la embargabilidad de los bienes destinados a un servicio que no puede paralizarse,
desprendiendo de esta norma, una prohibición de carácter general, aplicable a todos los bienes de
la Administración del Estado, cuestión que ha sido recogida por los más altos tribunales de nuestro
país, y por nuestro ordenamiento jurídico, quién en cuerpos legales especiales, expresa la regla de
inembargabilidad. V.gr. La ley orgánica constitucional de municipalidades, que en su artículo 32
dispone que los bienes municipales destinados al funcionamiento de sus servicios y los dineros
depositados a plazo o en cuenta corriente, serán inembargables.
4. Que, el solve et repete –pague, después repita-, se encuentra íntimamente ligado a las
sanciones administrativas, y en términos simple se refiere a que a quien se ha impuesto una multa
para proceder a su impugnación, debe primero pagar la misma, siendo esto un requisito de
admisibilidad de la impugnación. Las críticas a este privilegio son evidentes, toda vez que coarta
el acceso a la justicia.
Si bien el solve et repete que se encontraba en sede sanitaria, y que se consideraba como uno de
los más gravosos por la doctrina, fue eliminado, subsisten aún en nuestro ordenamiento jurídico
otros solve et repete, por ejemplo: ante la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
ante el Servicio Nacional de Aduanas, en la Ley de Bases del Medio Ambiente, ante la
Superintendencia de Instituciones Financieras, etc; y aunque gran parte de los solve et repete que
subsisten, se dan en materias donde las personas jurídicas sancionadas tienen la capacidad
adquisitiva para poder impugnar; la injusticia se hace manifiesta cuando estamos en la vereda
opuesta, y quien impugna, no tiene la capacidad patrimonial para recurrir, limitándose por tanto el
acceso a la justicia, como es el caso de los particulares.
5. Que, la forma de notificar los actos administrativos, escapa de las reglas generales de las
notificaciones, puesto que la Ley de bases de procedimiento administrativo, en su artículo 46
consagra que las notificaciones deberán hacerse mediante carta certificada, y se cuentan como
practicadas desde el tercer día de la recepción de la carta en la oficina de correos, cuestión que
pone en duda el conocimiento efectivo que alcanzan los administrados, e incluso genera
situaciones aún más complejas, pudiendo emplazar a los particulares en domicilios que no
necesariamente están acordes a la realidad. A lo anterior debe sumarse, además, que el mismo
artículo consagra la posibilidad de efectuar la notificación personal al particular, llevada a cabo por
un empleado del órgano, quienes muchas veces no están capacitados o bien no entienden la
importancia del acto de comunicación que están efectuando.
Finalmente, en materia de notificaciones, se permite publicar en el diario oficial, los actos que
afectaren a personas cuyo domicilio resulta desconocido, haciendo por tanto aplicable la figura de
la notificación por avisos, sin que exista un tercero imparcial que acredite la concurrencia del
presupuesto –que el domicilio del particular resulte desconocido-, cuestión que inclusive debiese
ser calificada con mayor celo, por ser la Administración poseedora de la información de los
particulares, siéndole más difícil ignorar realmente el domicilio de uno de estos.
6. Que, así las cosas, vemos que el conjunto de privilegios que ostenta la Administración
solamente exalta el conjunto de poderes exorbitantes que le corresponden, y que si bien,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 127 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entendemos que al Estado se encuentra al servicio de la persona humana, y su fin último es
permitir la realización de todas las personas de la comunidad nacional, asegurando el bien común,
creemos que nunca puede hacerlo a costa del mal individual, o tomando ventaja de las situación
de desigualdad que se genera respecto de los particulares. Es por esto, que los diputados abajo
firmantes tenemos férrea convicción en que los privilegios procesales de la Administración del
estado sólo exacerban las diferencias con los particulares, poniendo a la Administración en una
posición superior que provoca grandes injusticias, pasando a llevar derechos fundamentales, como
lo son la igualdad de armas, el acceso a la justicia, juez natural, entre otros.
7. El presente proyecto de ley busca, por tanto, la eliminación de los privilegios enunciados
anteriormente en esta presentación, a fin de equiparar las condiciones en las que se litiga con o
contra el Estado, y mantener así, el igualitario acceso a la administración de justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley pretende la modificación de diversos cuerpos legales que albergan privilegios
procesales en favor de la Administración del Estado, eliminado estos por constituir una posición de
ventaja y superioridad injustificada frente a los particulares, vulnerando diversas garantías
constitucionales, como lo son la igualdad de armas, el acceso a la justicia, el derecho a juez
natural, etc; especialmente considerando que la Administración, por el solo hecho de ser tal,
detenta poderes y atribuciones que son exorbitantes; cuestión que se traduce en la práctica, en un
desequilibrio en las cargas que deben soportar los particulares, exigiéndole a estos mayores
costos y sacrificios por el sólo hecho de verse envuelto en un proceso de carácter judicial con el
Estado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Elimínese el Título XVI “De los Juicios de Hacienda”, del Libro III, del Código de
Procedimiento Civil.
Artículo 2°: Agréguese al Artículo 445 N°17 del Código de Procedimiento Civil, un nuevo inciso
tercero, de conformidad al siguiente texto:
“Aquellos bienes del Estado indispensables para el cumplimiento de una función pública, o,
aquellos bienes que se encuentran destinados por ley a tales efectos. Podrán embargarse todos
los demás bienes que no cumplan con este criterio, incluyendo las cuentas corrientes que posean
los distintos órganos de la Administración del Estado.”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 46 de la Ley de Base de Procedimiento Administrativo, de
acuerdo al siguiente texto:
“Las  notificaciones  se  realizarán  de  acuerdo  a  las  disposiciones  generales  del  Código
Procedimiento Civil.
Asimismo, las notificaciones podrán hacerse en la oficina o servicio de la Administración, si el
interesado se apersonare a recibirla, firmando en el expediente la debida recepción. Si el
interesado requiriere copia del acto o resolución que se le notifica, se le dará sin más trámite en el
mismo momento.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 128 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 4°: Modifíquese el inciso tercero del artículo 45 de la Ley de Base de Procedimiento
Administrativo, de acuerdo al siguiente texto:
“No obstante lo anterior, los actos administrativos que afectaren a personas cuyo paradero fuere
ignorado, deberán publicarse en el Diario Oficial, previa autorización del juez competente.”
Artículo 5°: Modifíquese el inciso segundo del artículo 19 de la ley 18.410, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustible, de acuerdo al siguiente texto.
“Las sanciones que impongan multa serán siempre reclamables y no serán exigibles mientras no
esté vencido el plazo para interponer la reclamación, o ésta no haya sido resulta. Para interponer
la reclamación contra una multa deberá acompañarse boleta de consignación a la orden de la
Corte, por el 25% del monto de la misma. Dicha consignación no será exigible, cuando el
reclamante fuere una persona natural.”
Artículo 6°: Modifíquese el inciso tercero del numeral octavo del artículo 94 del Decreto Ley
N°3.500 que establece un nuevo sistema de pensiones, de acuerdo al siguiente texto:
“Para reclamar de una multa impuesta por la Superintendencia, el reclamante deberá efectuar una
consignación equivalente al 25% de su monto, en dicho organismo. Dicha consignación no será
exigible cuando el reclamante sea una persona natural.”
Artículo 7°: Modifíquese el inciso primero del artículo 21 de Decreto Ley N°1097 que Crea la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y señala sus funciones, de acuerdo al
siguiente texto:
“Todas las multas que las leyes establecen y que corresponda aplicar a la Superintendencia serán
impuestas administrativamente por NOTA 2 el Superintendente al infractor y deberán ser pagadas
dentro del plazo de diez días contado desde que se comunique la resolución respectiva. El
afectado podrá reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio de la empresa
salvo que ella tenga oficina en Santiago, caso en el cual será competente la Corte de Apelaciones
de Santiago. El reclamo deberá formularse dentro del plazo de diez días contado desde el entero
de la multa, siempre que dicho entero se haya efectuado dentro de plazo. Con todo, el entero de
la multa no será exigible cuando el reclamante sea una persona natural. La Corte dará traslado por
seis días al Superintendente y evacuado dicho trámite o acusada la correspondiente rebeldía, la
Corte dictará sentencia en el término de treinta días, sin ulterior recurso.”
Artículo 8°: Modifíquese el inciso cuarto del artículo 113, del Decreto con Fuerza de Ley N°1 del
año 2005 del Ministerio de Salud, de acuerdo al siguiente texto:
“Para reclamar contra resoluciones que impongan multas, deberá
consignarse, previamente, en la cuenta del tribunal una cantidad igual al veinte por ciento del
monto de dicha multa, que no podrá exceder de cinco unidades tributarias mensuales, conforme al
valor de éstas a la fecha de la resolución reclamada, la que será aplicada en beneficio fiscal si se
declara inadmisible o se rechaza el recurso. En los demás casos, la consignación será equivalente
a cinco unidades tributarias mensuales, vigentes a la fecha de la resolución reclamada,
destinándose también a beneficio fiscal, en caso de inadmisibilidad o rechazo del recurso. Dicha
consignación no será exigible cuando el reclamante sea una persona natural."
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 129 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo 9°: Modifíquese el inciso tercero del artículo 69 de la ley 18.840, Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, de acuerdo al siguiente texto:
“Al interponerse el recurso, deberá acompañarse boleta de consignación, a la orden del tribunal,
por el equivalente al uno por ciento del monto total de la operación o del perjuicio que se reclama.
Para el cálculo de este porcentaje se empleará el valor que resulte mayor. En todo caso, el monto
máximo de la consignación no podrá ser superior a seiscientas unidades tributarias mensuales.
Con todo, la consignación no será exigible cuando el recurrente sea una persona natural.”
Artículo 10: Elimínese el artículo 48 del Código Orgánico de Tribunales.
Diputados señores Macaya, Alessandri, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Melero, Noman,
Sanhueza y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Traspaso del cumplimiento de las funciones que son propias de un Servicio Público a los
particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Coloma, Lavín, Melero, Moreira, Norambuena, Trisotti y de las diputadas
señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que Modifica la ley N°19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores, para consagrar el principio de
acompañamiento psicológico de la madre durante el procedimiento previo
a la declaración de susceptibilidad de adopción del hijo. Boletín N°12202-
34
I.- IDEAS GENERALES.
El debate en torno a la despenalización del aborto en virtud de tres causales ha repercutido
hondamente en la opinión pública y, particularmente en lo que respecta a las políticas públicas
que implica esta temática. En este plano, la discusión o debate político se ha centrado en los
derechos que una persona tiene respecto de la vida que lleva consigo, situación que traspasa
contornos puramente jurídicos, a otros como el social, cultural, religioso, entre otros.
Asimismo, la proliferación del debate en torno a la dignidad de la vida del que está por nacer, se
erigió como caldo de cultivo para la comprensión de los contornos donde estábamos elevando la
discusión, así las cosas para algunos, la vida de una persona que todavía se encuentra en el
vientre de su madre, constituye una entidad secundaria, con protección jurídica altamente
precaria, prevaleciendo con ello la vida y decisión de los progenitores, pero otros mantuvimos en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 130 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el debate legislativo y posterior a la dictación de esta ley, nuestros serios reparos a la normativa
de abierta inconstitucionalidad y, que reduce la vida de una persona indefensa a la voluntad de
otra, quienes por su sola determinación puede decidir por la vida o la muerte de este indefenso
ser humano.
Que,  bajo  estos  parámetros  no  podemos  desconocer  una  realidad  que  subyace  a  este
planteamiento y que consiste en el abandono que muchas mujeres que adoptan estas decisiones
sufren durante su embarazo, la carencia de afectos induce en la mayoría de los casos a adoptar la
trágica decisión de abortar y cercenar la vida de la criatura que está por nacer.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, las mujeres que dan en adopción, son mayoritariamente madres solteras (92,5%), y la
gran mayoría de estas, han tenido historias de vidas marcadas fuertemente por la carencia de
afectos, el abandono, la falta de protección de sus padres y su familia extensiva, conflictos
intrafamiliares graves, todo lo cual conduce a un profundo daño afectivo que dificulta la relación
con otros, incluso con su propio hijo [1].
2. Que, por otra parte, aún cuando las mujeres no den en adopción a sus hijos poseen la opción de
optar por el aborto no perciben ese necesario acompañamiento, destinado a complementar
carencias afectivas que tanto daño provocan en la salud psicológica de un ser humano y que por
ello, es tan preciso tenerlo en este proceso tan importante de la vida.
3. Que, nos encontramos en consecuencia, ante un problema sistémico que implica una
multiplicidad de factores que deben ser tomados en consideración por las autoridades; uno de
ellos lo constituye la severa crisis de la familia que experimenta nuestra sociedad, la relativización
de valores, la vulgarización de aspectos de tanta relevancia para la vida como el sexo, el afecto o
el amor, elementos que implican la existencia de graves anomalías sociales que deben ser
corregidas al interior de nuestra comunidad y promovidas por las autoridades públicas.
4. Que, la ley N°19.620, entrada en vigencia el año 1999, regula la adopción en Chile. Esta
normativa tiene dentro de sus innovaciones, el hecho de establecer sólo un estatuto respecto del
adoptado, el que le concede plenos derechos a este, igualando su posición a la de los hijos
biológicos. Se busca con esta nueva regulación, que los menores adoptados, puedan formar parte
de una familia, la que les permita alcanzar el máximo desarrollo personal, físico y emocional. La
familia - a su vez- debe velar constantemente por el interés superior del niño.
5. Que, el artículo 10 de la ley, consagra la posibilidad de iniciar el proceso de adopción cuando no
ha nacido el menor. Es decir durante el embarazo. Las exigencias para cumplir con esta hipótesis,
es que dicha gestión sea patrocinada por un centro del SENAME o bien por un organismo
acreditado; y se debe contar con la ratificación de la madre dentro del plazo de 30 días contados
desde el momento del parto, de acuerdo a esta realidad, el proyecto busca fortalecer la situación
emocional de la madre que decide entregar en adopción a su hijo estableciendo como obligatorio
el acompañamiento y apoyo psicológico permanente para toda mujer, aun cuando mantenga
dudas sobre este proceso.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley promueve el principio de acompañamiento
psicológico permanente a la mujer embarazada en el contexto del proceso de adopción, aún
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 131 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuando mantenga dudas sobre su decisión.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la ley 19.620 sobre adopción
de menores, de acuerdo al siguiente texto:
“En el caso indicado en este artículo se consagra el principio de acompañamiento psicológico
permanente de la madre en todas las etapas del procedimiento”
Diputados señores Van Rysselberghe , Coloma, Lavín, Melero, Moreira, Norambuena, Trisotti y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bianchi;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Moreira, Mulet, Rentería, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez, que
“Modifica la ley N°19.712, del Deporte, en materia de incompatibilidades
del cargo de director de la Federación de Fútbol, y de inhabilidades para
ser directores de Federaciones Deportivas Nacionales” Boletín N°12247-29
I.- IDEAS GENERALES.
Han transcurrido más de 120 años desde el establecimiento de la Federación de Fútbol de Chile, la
segunda más antigua de América y una de las diez más antiguas del mundo. Luego de este
tiempo, sin dudas que las circunstancias sobre las cuales se practica esta disciplina deportiva han
variado radicalmente, pasando de un deporte elitista y vinculado esencialmente a la primera
inmigración europea arribada a nuestro país, a un espectáculo de masas, donde la familia chilena
se reúne para disfrutar de un encuentro futbolístico.
Con todo, no sólo la masificación de este deporte es el hecho distintivo que ha marcado la vida de
millones de personas a lo largo delossiglos XX y XXI en torno al fútbol, sino lo que marca un punto
de inflexión en su práctica y desarrollo, es su vocación de industria, en donde millones de dólares
circulan con ocasión de este deporte, cada día más profesionalizado, competitivo y masivo, no sólo
en Chile, sino también en el mundo.
Es por lo anterior, que el desarrollo de este hermoso deporte, ha traído aparejada la necesidad de
profesionalizarlo en todos sus niveles e instancias, erigiéndose como una actividad que reviste u
especial interés, no sólo desde el ámbito puramente deportivo, sino también extendiéndolo a
esferas de nuestra vida e institucionalidad pública.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 132 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En efecto, si bien es cierto, el fútbol es por esencia un espectáculo de carácter privado y vinculado
a la competencia entre clubes de fútbol de carácter privado, no es menos cierto que su orientación
y vocación social es innegable, su estimación y valoración de la gente lo han hecho merecedor a la
categoría de deporte nacional, catapultando la actividad como el espectáculo con mayor interés
del público. En efecto, sólo este año se han registrado más de un millón y medio de asistentes al
fútbol profesional, erigiéndose como la actividad, por lejos, que mayor asistencia de personas
congrega, de tal manera que nos encontramos en presencia de un ámbito de vasto interés
comunitario.
Uno de las manifestaciones más claras de lo anterior es el desarrollo del programa “Red de
Estadios Bicentenarios”, iniciativa gubernamental que le cambió la cara a los recintos deportivos
donde se practica el fútbol, con altos estándares de calidad, estableciendo a Chile como el país
con mejor infraestructura futbolística de América Latina, después de Brasil.
En consideración de estos antecedentes, no cabe duda que las estructuras dirigenciales también
deben actualizarse y, más que eso, incrementar los estándares de probidad y transparencia en
materia de gobierno corporativo, habida cuenta de la implicancia que esta actividad tiene en la
ciudadanía.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley busca establecer parámetros de incorporación a
las más altas estructuras de gobierno del fútbol en donde la probidad y transparencia cumplan un
rol fundamental en el desempeño de etas altas funciones.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, no ha sido feliz la imagen de instituciones futbolísticas como la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, entidad involucrada en actos de fraude y corrupción en donde sus principales
dirigentes han respondido ante la justicia, lo anterior no sólo implica una falta de idoneidad moral
de los dirigentes sino también una carencia de elementos estructurales de la dirigencia que
prevean situaciones de corrupción en el fútbol.
2.Que, junto a lo anterior el fútbol se erige en nuestro país, como la única actividad deportiva
completamente profesional, de una alta apreciación económica a partir de los ingentes recursos
provenientes de la televisación de los partidos del campeonato nacional y la alta asistencia de
hinchas, constituyéndose el espectáculo deportivo con mayor asistencia, superando el millón
quinientas mil personas.
3.Que, este sentido, parece pernicioso para el andamiaje de nuestro fútbol la existencia de
organismos  que  no  cuenten  con  la  debida  transparencia  continúen  ejerciendo  cargos  o
responsabilidades directivas en nuestro fútbol. Bajo este orden de ideas, no es admisible que la
Federación de Fútbol de Chile se encuentre sometida a la dirección de la ANFP como un órgano
único, carente de toda transparencia, publicidad en sus actos y otros controles jurídicos y
administrativos, lo que sin dudas, da espacio para actos reñidos con la ley.
4.Que, así las cosas la carencia de exigencias en materia de probidad, malas prácticas a nivel
laboral, nos conducen a que los estándares para acceder al cargo de directores de federación sean
exiguos, elemento que también lo contempla este proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 133 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece por una parte la incompatibilidad
entre los cargo de dirigente de las asociaciones que conforman la Federación de Fútbol de Chile
con el de presidente de la misma institución.
Junto a lo anterior, el proyecto de ley propone como requisitos para optar a cargo directivos de las
federaciones no encontrarse condenados el postulante por prácticas antisindicales, acoso sexual o
por delitos que atenten a la probidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.712 sobre “El deporte” de acuerdo al siguiente texto:
a)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) de acuerdo a la siguiente oración:
“Tratándose de la Federación de Fútbol, el cargo de director de esta entidad será incompatible con
el cargo de dirigente de cualquiera de las asociaciones que la conforman”
b)Agréguese una nueva letra f) en el artículo 40 g) de la Ley de Deporte, de la siguiente manera:
“Los que se hallen actualmente procesados o condenados por delitos contra la probidad o por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputados señores Prieto , Bianchi ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Mulet ,
Rentería, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez;
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la
ley General de Urbanismo y Construcciones, para establecer una
regulación en materia de mantenimiento de portones y cierres
perimetrales de inmuebles públicos o privados. Boletín N°12263-14
I. IDEAS GENERALES.
El 15 de septiembre del presente año, el país se conmocionó con el triste fallecimiento de Joaquín,
un niño de tan sólo seis años de edad, que había acompañado a sus padres a comprar cerámicas a
un establecimiento comerciales cercano a su hogar, y al que le cayó un pesado portón metálico
encima, de casi 100 kilogramos, provocándole graves lesiones, las que implicaron el posterior
fallecimiento del niño [1].
Esta lamentable historia, puso de manifiesto, el gran peligro asociado a la existencia de portones y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 134 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cierres perimetrales que no se encuentren en buen estado, especialmente en lo que refiere a la
necesidad de contar con una adecuada manipulación y un constante mantenimiento de éstos,
especialmente por las graves consecuencias que pueden derivarse de la omisión de dichos
cuidados, como fue el caso del pequeño Joaquín.
En efecto, y a mayor abundamiento, al revisar nuestro ordenamiento jurídico, podemos ver que no
existe obligación alguna en mantener en buen estado los portones o cierres perimetrales,
especialmente aquellos que son de gran envergadura, considerando su tamaño y peso, quedando
entregada ésta, a la voluntad de los propietarios.
II. CONSIDERANDO.
1. Los portones y cierres perimetrales, requieren de una constante y periódica mantención, para
asegurar su adecuado funcionamiento y estado de conservación. Esto, en atención a que dichos
elementos contienen un gran número de partes móviles, y, considerando el uso que se les da,
donde el ejercicio de abrir y cerrar se hace repetidas veces en un día, especialmente en
establecimientos comerciales y copropiedad inmobiliaria, es que el desgaste natural de los
mismos, es una consecuencia natural y esperable. En efecto, los desperfectos técnicos de un
portón pueden ir desde una simple avería o falta de lubricación, hasta el descarrilamiento del
portón,  pudiendo  producirse,  consecuentemente,  la  caída  del  mismo,  con  consecuencias
irreparables, como ocurrió en el caso del pequeño Joaquín.
2. Así las cosas, las mantenciones que debe tener un portón, dicen relación con: (i) La lubricación
de las partes móviles del portón, previniendo la formación de óxido y los atascos del mismo, (ii)
Ajustes generales, dado el uso que se hace de un portón, es que se vuelve necesario revisar
periódicamente el estado del riel, tornillos y motor –en caso de ser un portón automático-, (iii)
Instalación eléctrica del motor, y (iv) Limpieza periódica, con el objeto de prevenir posibles averías
futuras por falta de cuidado.
3. Que, en nuestro ordenamiento jurídico, la ley general de urbanismo y construcción, regula
materias vinculadas a la planificación urbana, la urbanización y la construcción. En efecto, dicha
ley contiene normas de carácter general y particular, como también, la determinación de los
requisitos y estándares que deben cumplir las construcciones en nuestro país.
4. Así, en el Título III de la ley, en el Capítulo II “de la ejecución de obras de urbanización,
edificación e instalaciones complementarias” en el artículo 159 bis, consagra la obligación de
mantener e instalar, según especificaciones técnicas, los ascensores, funiculares, montacargas o
rampas mecánicas que existan en edificios privados o públicos. De esta forma, son los propietarios
quienes deberán acreditar que dichos ascensores han sido mantenidos y que se encuentran
autorizados, consecuentemente, para funcionar.
5. En este sentido, y para establecer la regulación relativa al mantenimiento de portones y cierres
perimetrales, el presente proyecto toma en consideración la norma del artículo 159 bis, de la ley
general de urbanismo y construcción, siguiendo las pautas definidas previamente para los
ascensores. Así, se busca hacer una analogía entre dicha normativa, y la nueva ponderando con
especial cuidado, las particularidades entre una y otra, permitiendo dotar de manera definitiva, a
los portones y cierres perimetrales de una regulación de carácter específico y sistemático, con el
objeto de asegurar las condiciones mínimas en el funcionamiento de estos, certificando su
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 135 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
idoneidad para funcionar.
6. Que, de esta forma, y dadas las características del mercado que se desea regular y sobre todo,
considerando la necesidad de crear una cultura de autocuidado en los dueños de las instalaciones,
es que se ha optado por enfatizar la responsabilidad de la seguridad de las instalaciones a sus
propietarios y administradores [2].
7. El objetivo de la presente ley, es que nunca más volvamos a tener que lamentar una historia,
como la del pequeño Joaquín, quien vio truncada su vida por la falta de diligencia de los dueños de
dicho portón, el que no encontrándose en buen estado, ocasionó un accidente con un desenlace
fatal.
Por lo tanto, se propone una regulación que pone el eje en la gestión de los dueños, quienes
compelidos por la obligación legal contenida en la propuesta de regulación, deberán ser
responsables de las mantenciones periódicas y de la obtención de la certificación para el
funcionamiento de dichos portones y cierres perimetrales. Además, se contemplan multas que
llegan hasta las 150 UTM ante el incumplimiento o inobservancia de las disposiciones establecidas.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 159 ter al Decreto 458, del año 2018, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 159 ter.- Los portones o cierres perimetrales que se emplacen en inmuebles privados o
públicos, deberán ser instalados y mantenidos conforme a las especificaciones técnicas de sus
fabricantes.
Serán responsables de la mantención los propietarios, quienes deberán celebrar los contratos
correspondientes.
Asimismo, los propietarios deberán acreditar, mediante un certificado emitido por una entidad de
mantenimiento, que los portones y cierres perimetrales han sido debidamente mantenidos y se
encuentran en condiciones óptimas para seguir funcionado. Los plazos y condiciones de la
certificación y el contenido del certificado, serán establecidos en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones en función del destino de las edificaciones.
Las certificaciones a que se refiere el inciso precedente deberán ser colocadas en un lugar visible
del acceso del inmueble.
En caso de incumplimiento de las obligaciones derivadas del presente artículo se aplicará una
multa de hasta 100 unidades de fomento en contra del propietario.
Diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri , Álvarez-Salamanca , Carter, Coloma, Lavín,
Moreira, Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 136 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Alessandri,
Carter, Flores, don Iván; Prieto, Trisotti, y Van Rysselberghe, y de las
diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso, que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de facilitar el trámite para que los
proveedores suspendan el envío de promociones y publicidad no deseadas.
Boletín N°12258-03
I. Fundamentos de la iniciativa
Nuestro país durante los últimos años ha ido reforzando su ordenamiento jurídico en lo que
respecta a la defensa de los derechos de los consumidores, considerando la existencia de la Ley
de Protección del Consumidor N° Ley 19.496 y sus posteriores y consecuenciales modificaciones
que ha experimentado con el transcurrir de los años y el devenir de situaciones de abuso y
transgresión de estos derechos.
La existencia de esta normativa y así como la del Servicio Nacional del Consumidor, organismo
que vela por su cumplimiento, nos permite recalcar la instauración de una institucionalidad que
confiere una protección importante y fundamental para el ejercicio de nuestros derechos, al
mismo tiempo que las campañas de difusión contribuyen a generar una mayor conciencia en los
propios consumidores y sumado además a los casos emblemáticos en lo que respecta a conductas
sancionadas por los conglomerados económicos de nuestro país. No obstante ello, este entramado
normativo posee algunas situaciones que no se encuentran reguladas, circunstancia que es
aprovechada por algunas empresas, en general del ámbito de las telecomunicaciones para
vulnerar  intrínsecamente  tales  derechos  consagrados  en  nuestra  legislación,  o  si  bien  se
encuentran reguladas, no lo son de manera precisa o se encuentran un tanto alejadas de lo que
sucede en la realidad.
En virtud de lo expuesto anteriormente, la Ley del Consumidor, en el Título III párrafo 1°,
denominado “Información y Publicidad”, en su artículo 28 B inciso segundo, dispone textualmente
que  “Los  proveedores  que  dirijan  comunicaciones  promocionales  o  publicitarias  a  los
consumidores por medio de correo postal, fax, llamados o servicios de mensajería telefónicos,
deberán indicar una forma expedita en que los destinatarios podrán solicitar la suspensión de las
mismas. Solicitada ésta, el envío de nuevas comunicaciones estará prohibido”.
Que, atendido al tenor de la norma antes expuesta por su sola lectura se concluye que hoy
cualquier persona puede finalizar sin más trámite los constantes llamados telefónicos que ofrecen
información comercial de empresas de distintos rubros, sin embargo esto en la praxis está lejos de
ocurrir. A modo de ejemplo, si una persona que ya posee un plan de telefonía suscrito con una
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 137 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
determinada empresa, hoy la Ley no obsta ni garantiza que tal usuario no siga recibiendo
insistentes llamadas de distintos tipos de ofrecimientos comerciales de otras compañías. A mayor
abundamiento, se ha publicado a través de la prensa el caso del señor Raúl Otarola quien señala
que a diario recibe llamadas desde el número 22- 8177800 y al momento de responder no se
escucha nada y la comunicación se corta, se señala además que “La Subsecretaría de
Telecomunicaciones, Subtel, no tiene ayuda en línea y cualquier reclamo debe hacerse en forma
presencial. En tanto que en el Sernac le piden llenar datos para hacer un reclamo, "pero en contra
de quién lo hago -dice-, si no sé de donde me llaman". [1]
Este mismo ejemplo se extiende a todo ámbito del quehacer comercial de las empresas en su afán
de captar a nuevos clientes. En este sentido, la norma del artículo 28 B de la Ley del Consumidor
si bien regula la situación descrita, se ha detectado una serie de problemas prácticos en su
aplicación ya que en el caso de los llamados telefónicos no se cumple con el deber de entregar la
manera de finalizar dichos llamados, en el caso del correo electrónico si bien se cumple con esta
obligación, queda al arbitrio del proveedor lo “expedito” pudiendo ser a través de un link, una
página, un formulario, etc., esto conlleva el traspaso de la carga al consumidor y no al proveedor
que comete dichos actos.
En relación a lo anterior, hoy SERNAC posee una plataforma en línea denominada “No Molestar”
que según se establece en su página web tiene como objetivo que el consumidor manifieste su
voluntad expresa para que los proveedores que identifique, suspenda el envío de comunicaciones
promocionales o publicitarias (publicidad no deseada) y sea borrado de los listados de envíos
masivos que pueda recibir a través de correos electrónicos, llamados o servicios de mensajería
telefónicos, y/o, envíos de publicidad impresa mediante correo convencional. [2]
Además de lo anterior, se señala también que para ejercer dicha manifestación de voluntad, se
deberá previamente, ingresar datos personales y otorgar a SERNAC una autorización para el
tratamiento de dichos datos, a fin de que sean usados con esta finalidad. [3]
Tal como se da cuenta, el mecanismo para terminar con estos ofrecimientos existe, sin embargo,
no es un procedimiento identificado con la totalidad de los consumidores, ni tiene las facilidades
correspondientes para manifestar esta voluntad de forma “expresa”. Esto debido a que dentro del
formulario de dicha solicitud, se deben indicar datos como nombre, rut, comuna de residencia,
empresa que se desea terminar con el ofrecimiento, número del cual se remite dicho ofrecimiento,
tipo de publicidad que no se desea recibir, etc.
Sin duda alguna que este proceso se vuelve tedioso y burocrático al momento de no querer recibir
este tipo de publicidad, complejizándolo aún más a adultos mayores, o personas que no tienen los
recursos económicos ni de tiempo para completar dicho formulario. Por otro lado, actualmente hay
un sinnúmero de empresas que realizan esta dudosa práctica, tornando dificultoso para el
consumidor identificar cada una de las empresas que ofrecen estos servicios.
II. Contenido de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 138 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El presente proyecto de ley, pretende simplemente establecer en el mismo artículo 28 B de la Ley
del Consumidor que dicha suspensión se podrá realizar en la misma comunicación entre el
consumidor y la empresa emisora, para lo cual basta que la persona que desea terminar con dicho
servicio, manifieste expresamente ya sea de forma oral (en el caso de llamadas telefónicas), o
escrita (mail, sms, etc.) que no desea seguir recibiendo este tipo de llamadas publicitarias,
imponiendo el deber inmediato de finalizar y eliminar de los registros los datos del consumidor.
Como segundo punto, la moción actualiza el mismo artículo eliminando las expresiones “correo
postal” y “fax”, y a su vez incorporando la de “correo electrónico” como medio de comunicación,
de acuerdo a los medios actuales existentes en nuestro país.
Se busca por tanto, alcanzar el espíritu del legislador de lograr que con ello, sea de forma más
expedita e inmediata el terminar con este tipo de ofrecimientos comerciales que en la actualidad,
resultan dotados de una burocracia desmedida e inutilizable para los consumidores de nuestro
país.
Por los méritos anteriormente expuestos, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 28 B de la Ley N° 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, por el siguiente:
“Los proveedores que dirijan comunicaciones promocionales o publicitarias a los consumidores por
medio de correo electrónico, llamados o servicios de mensajería telefónicos, deberán finalizar
dicha comunicación de forma inmediata con la sola voluntad expresa del consumidor a través del
mismo medio. Una vez realizada dicha manifestación, el envío de nuevas comunicaciones quedará
prohibido.”
Diputados  señores  Moreira ,  Alessandri ,  Carter ,  Flores,  don  Iván ;  Prieto ,  Trisotti ,  y  Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar, Del Real, y Troncoso
[1] Disponible en http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=515902
[2] Disponible en https://www.sernac.cl/app/nomolestar/
[3] Ibidem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 139 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Álvarez-Salamanca, Barros, Bobadilla, Coloma, Gahona, Kort, Lavín,
Macaya, y Van Rysselberghe, que Modifica la ley N° 20.585, en materia de
información acerca de las consecuencias jurídicas del otorgamiento y uso
fraudulento de licencias médicas. Boletín N°12294-11
I.- IDEAS GENERALES.
Recurrentemente en los noticiarios de la televisión, internet y prensa escrita, se dedican penosas
páginas para analizar y denunciar la existencia de fraudes por parte de personas inescrupulosas
que ocupan una posición de privilegio para la obtención fraudulenta de regalías e incentivos
estatales o establecidos por ley.
Casos emblemáticos de lo anterior, constituyen las evasiones del sistema de transporte público en
Santiago, la obtención de licencias médicas fraudulentas o también la percepción de pensiones o
bonos otorgados por el Estado a personas que en definitiva no reúnen los requisitos legales para
su obtención.
Todos estos casos, sin dudas, representan no sólo un perjuicio económico para el Estado, sino que
además, introducen en nuestra sociedad un pernicioso ambiente de impunidad ante acciones
dolosas como las manifestadas. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto
consagrar y fomentar una cultura de la información por parte de los destinatarios de estos
derechos,  particularmente  de  los  trabajadores  titulares  de  licencias  médicas,  en  concreto
mediante un menaje que indique los efectos legales que implica el mal uso de licencias médicas
en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, según un estudio publicado por El Mercurio [1], el 23 por ciento justifica el mal uso de
licencias, aunque admita que eso constituya un delito. El muestreo, revela que aunque la mayoría
de la población considera que el mal uso de licencias médicas es un delito, igualmente casi una de
cada cuatro personas justifica esa conducta, porque “el sistema de salud es injusto”.
2. Que, tales expresiones, sin dudas merecen un profundo análisis y reflexión en torno a cuáles
son nuestras actitudes morales frente a ciertos y determinados estímulos que nos proporciona
nuestra institucionalidad. En este orden de cosas, la existencia de factores estimulantes para el
fraude, más allá del perjuicio fiscal envuelto, no debe olvidarse que el principal efecto negativo es
la germinación de conductas dolosas naturalizadas por las personas, situación que abre espacios a
mayores espacios de corrupción en nuestra sociedad, cuestión que nunca es admisible en una
sociedad cada vez más transparente, participativa y democrática como la chilena.
3. Que, en la actualidad la propia actividad política, tan necesaria en una nación democrática,
estuvo severamente cuestionada por la opinión pública por la existencia de acciones alejadas a la
probidad, claramente esta crisis ha permitido reforzar la necesidad de consagrar mayores niveles
de transparencia contra males tan graves para nuestra población como lo es la corrupción.
4. Que, no debemos olvidar que también síntomas de corrupción se dan en el diario vivir, en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 140 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conductas vistas como habituales como el compartir el cable con el vecino, la adulteración de los
medidores del agua, o evadir el pago del pasaje de la micro, generan en nuestro desenvolvimiento
social una naturalización de ilícitos que a partir de su carácter de bagatela, no son vistas como
reprochables socialmente.
5. Que, en el caso del otorgamiento fraudulento de licencias médicas, no cabe duda que existe
mucho de lo indicado precedentemente, con el correspondiente perjuicio fiscal que esa conducta
conlleva y también en las implicancias económicas y sociales referidas al mundo laboral en Chile.
6. Que, el mismo estudio afirma que entre un 25 y 30 por ciento del gasto en licencias médicas en
Chile correspondería a licencias médicas fraudulentas, esto es un perjuicio del orden de los 500
millones de dólares.
7. Que, por lo indicado, nos parece esencial en materia de uso de licencias médicas a la luz de
esta inquietante realidad, que las personas tomen conciencia de la existencia de una legislación
que penaliza conducta dolosas surgidas con ocasión de su uso y otorgamiento, por lo que nos
parece razonable establecer en el documento que deja constancia de la licencia la existencia de
un mensaje que deje perfectamente en claro, las consecuencias de una conducta fraudulenta para
su obtención.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción introduce una modificación en la ley 20.585 sobre otorgamiento y uso de
licencias  médicas,  estableciendo  como  obligación  de  mantener  información  en  el  mismo
documento acerca de los efectos legales que implica el otorgamiento y uso fraudulento de estas
licencias, con especificación de las penas y multas que arriesgan quienes intervienen en este
proceso.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo artículo 13 en la ley 20.585 sobre otorgamiento y uso de
licencias médicas de acuerdo al siguiente texto:
“Para el otorgamiento de una licencia médica, el documento que deja constancia de este hecho,
deberá indicar claramente las consecuencias jurídicas que implica su otorgamiento y uso doloso,
tanto para el facultativo que la otorga como para el paciente beneficiario.”
Diputados señores Norambuena , Álvarez-Salamanca , Barros, Bobadilla , Coloma, Gahona, Kort,
Lavín, Macaya, y Van Rysselberghe
[1] Publicado el 4 de junio de 2018 encuesta encargada por la empresa Inmune en siete
regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 141 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
ÁlvarezSalamanca, Barros, Bobadilla, Coloma, Gahona, Kort, Lavín,
Macaya, y Van Rysselberghe, que Modifica la ley N° 19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
imponer a los proveedores la obligación de informar sobre los aspectos
que indica, en el caso de contratos celebrados por medios electrónicos.
Boletín N°12293-03
I. IDEAS GENERALES.
El año 2004 se presentó ante el Congreso un mensaje presidencial que tenía por objeto adecuar la
Ley de Protección de los Derechos de los consumidores, con el objeto de fortalecer la defensa de
los intereses de los actores involucrados.
En este contexto, se introdujo mediante indicación, la regulación de los contratos electrónicos en
los mismos términos que se encuentra presente en la ley. Sin embargo, en la actualidad, y dado el
aumento que ha experimentado el comercio electrónico es que se vuelve del todo necesario
introducir modificaciones a la legislación, con el objeto de adaptar la misma a los tiempos
actuales.
De esta forma, el presente proyecto de ley busca reforzar la protección a los derechos de los
consumidores, fortaleciendo el derecho a la información al momento de contratar, obligando a
proveedores a informar stock y tiempos asociados a envíos o entregas en lugar físico, como
también obligar a proveedores a asumir el costo de cambios del producto cuando este presenta
fallas, es distinto al ordenado, o bien no cumple con las descripciones según las reglas generales
contenidas en el mismo cuerpo legal.
Lo anterior, con la finalidad de hacer de la regulación, una más acorde a las exigencias
internacionales en materia de compra de productos por plataformas electrónicas, tomando en
consideración lo expuesto en la conferencia de la Organización de las Naciones Unidas sobre
Comercio y Desarrollo.
II. CONSIDERANDO.
1. En Chile, el comercio a través de plataformas electrónicas ha experimentado un alza sostenida
en los últimos años, especialmente el segundo semestre de 2017, donde las ventas online
aumentaron un 32,9% real anual superando el alza del primer semestre y marcando el mayor
crecimiento desde la construcción del índice. Así lo reveló el Índice de Ventas por Internet que por
sexto período elaboró el Departamento de Estudios de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios
y Turismo de Chile (CNC) con datos de Transbank [1].
En este mismo sentido, un estudio de GfK Adimark y Mercado Libre –principal compañía de
eCommerce a nivel nacional y latinoamericano- mostró un 74% de las personas que compra por
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 142 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
internet, está comprando más o significativamente más que hace un año atrás [2].
2. Lo anterior, sólo viene en confirmar el diagnóstico de que el comercio electrónico ha irrumpido
con fuerza, y que se espera una evolución en el comportamiento de compras de los chilenos,
quienes mudarán sus preferencias a este sistema.
3. La Organización de las Naciones Unidas en la Conferencia sobre Comercio y Desarrollo, dio
cuenta de la importancia de avanzar en la protección de los consumidores, en el comercio
electrónico, adoptando mecanismos justos, efectivos, transparentes e imparciales para atender las
reclamaciones de los consumidores, por medios administrativos, judiciales y alternativos de
solución de controversias, incluidos los casos transfronterizos [3].
4. Que, efectivamente, la regulación que contempla nuestra legislación en torno a este tipo de
compras se encuentra en el artículo 12 A de la Ley de Protección de los Derechos de los
Consumidores. La misma establece: (i) el momento de perfeccionamiento del consentimiento, (ii)
obligación de enviar confirmación de celebración del contrato, con una copia legible y clara del
mismo.
5. Sin embargo, la regulación no hace referencias a cuestiones que revisten interés para los
consumidores, especialmente en lo que refiere al envío de los productos y la devolución de los
mismos.
6. En lo que respecta al envío de los productos adquiridos por este sistema, el estudio de GFK
Adimark y Mercado Libre, señala que el envío de los productos se ha convertido en un tema muy
relevante para los consumidores. El despacho a domicilio sin cobro adicional o pagado, son los dos
sistemas más usados para recibir el producto -sobre el 70% de los encuestados usan ambas
modalidades-, en contraste con el retiro en tienda o la compra mediante una casilla en el
extranjero, que tienen menor penetración. Es decir, los chilenos ya se acostumbraron a recibir los
productos que compran en la comodidad de sus casas y lo antes posible, sin tener que ir al local.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto agregar dos incisos al artículo 12 A de la Ley N°19.496
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, ya que éste regula la contratación
electrónica. Así, por medio de esta modificación se obliga al proveedor a entregar información
sobre stock del producto y el tiempo que demora la entrega, antes de efectuar la compra cuando
esta se da por medio del retiro. En caso de optar por la modalidad de envío, deberá informarse el
tiempo que demora dicho envío y el costo del mismo, antes del pago del producto.
Además obliga a los proveedores a soportar los costos asociados a devolución de productos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Agréguese nuevos incisos tercero y cuarto, en el artículo 12 A de la ley 19.496 sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, pasando a ser el actual 3° a 5°, de acuerdo al siguiente texto:
Antes de perfeccionado el contrato, el proveedor deberá informar al consumidor el stock del
referido producto, como la fecha de retiro del mismo. En caso de producirse la entrega mediante
envío del producto, deberá informarse el costo del envío y la fecha estimada de llegada.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 143 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los costos asociados a la devolución de un producto adquirido de forma electrónica, serán
soportados por el proveedor.
Diputados señores Norambuena , Álvarez-Salamanca , Barros, Bobadilla , Coloma, Gahona, Kort,
Lavín, Macaya, y Van Rysselberghe
[1] Cámara Nacional del Comercio. Disponible en: https://www.cnc.cl/ventas-online-crecier-
n-329-el-segundo-semestre-2017/
[2]  El  Mercurio  On-line  edición  del  03  de  marzo  del  2018.  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Econ  omia/2018/03/26/900168/Comercio-electronico-sig-
e-creciendo-74-de-los-consumidores-online-chilenos-aumentaron-sus-compras-
en-el-ultimo-ano.html
[3]  Conferencia  de  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  disponible  en:
https://unctad.org/meetings/es/Se  ssionalDocuments/cicplpd7_es.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Gahona,
Morales, Rentería, Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que
“Modifica la ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales, para aumentar
la pena aplicable al hurto de monumentos nacionales” Boletín N°12296-24
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que los monumentos nacionales, merecen una especial atención del Estado, y particularmente
del legislador, en lo que a su protección se refiere. En específico, se ha dado a conocer a la opinión
pública una serie de hechos delictuales por los cuales diferentes estatuas de alto valor histórico
para el país, y que debieran estar en sitios públicos, se encontraron al interior de predios privados,
amenazando la protección que debe darles el Estado. Estos hechos no son del todo aislados, y en
más de alguna oportunidad el país ha tenido que enfrentarse a esta situación, respecto de la cual
nuestra legislación debe hacerse cargo, particularmente en relación a las sanciones penales que
se deriven de su afectación.
2.Que la Constitución Política de la República establece que al Estado le corresponde “la
protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación” (artículo 19 N°10 de la Carta
Fundamental). Para ello, se ha dictado la Ley N° 17.288 que regula orgánicamente la situación de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 144 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los monumentos nacionales, quedando éstos bajo la tuición y protección del Estado.
3.Que la misma ley enumera los monumentos nacionales en su artículo 1°, señalando que son:
“los lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios o
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, al arte o a la ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas,
columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén
destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo.
Finalmente, señala que “Su tuición y protección se ejercerá por medio del Consejo de Monumentos
Nacionales, en la forma que determina la presente ley”.
4.Que el título X de dicho cuerpo legal regula las penas aplicables cuando el objeto de
determinados delitos consista en un monumento nacional. En lo que a este proyecto respecta, el
artículo 38 bis señala: “Artículo 38 bis.- La apropiación de un monumento nacional, constitutiva de
los delitos de usurpación, hurto, robo con fuerza en las cosas, o robo con violencia o intimidación
en las personas, así como su receptación, se castigará con pena de multa de cincuenta a
doscientas unidades tributarias mensuales, además de
la pena privativa de libertad que corresponda de acuerdo a las normas generales. Tratándose del
hurto, si no fuere posible determinar el valor del monumento nacional, se aplicará la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a máximo, además de la multa aludida en el inciso
precedente”.
Como se puede observar, la ley aumenta la pena de multa aplicable a estos delitos, cuando su
objeto material consista en un monumento nacional, dada la especial relevancia que tienen éstos
para el Estado, de conformidad a las normas constitucionales y legales señaladas. Ahora bien, la
pena privativa de libertad se rige por las reglas generales, sin agregar un desvalor específico por
la comisión de un delito de esta naturaleza. Por excepción, en el caso del hurto, y sólo para el caso
que no sea posible determinar su valor, se amplía el grado de aplicación de la pena, pudiendo
aplicarse la pena de presidio menor, en cualquiera de sus grados. Es decir, considerando la figura
básica de hurto, regulada en el artículo 446 del Código Penal, no existe un aumento de pena, sino
que se da amplitud al juez para recurrir a cualquiera de sus grados.
De esta forma, si el monumento hurtado excede 0,5 UTM y no pasa de 4 UTM, el autor es
sancionado con presidio menor en su grado mínimo (61 a 540 días); si excediere de 4 UTM y no
pasare de 40 UTM, el autor es sancionado con presidio menor en su grado medio (541 días a 3
años); si excediere de 40 UTM (más de 1,9 millones de pesos) y no pasare de 400 UTM, se puede
aplicar la pena de presidio menor en su grado medio a máximo (541 días a 5 años), y si excede de
400 UTM (más de 19 millones de pesos), el autor es sancionado con presidio menor en su grado
máximo (3 años y un día a 5 años). Si no puede determinarse su valor, el juez puede aplicar la
pena en cualquiera de sus grados (desde 61 días a 5 años), lo que constituye un margen
demasiado amplio atendido el especial objeto material del delito.
Cabe mencionar que esta norma fue introducida por Ley N° 20.021, publicada en el Diario Oficial
el 14 de junio de 2005, la cual Modifica la Ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el
objeto de crear una nueva figura penal y sustituir la unidad en que se expresan sus multas. Este
artículo 38 bis fue agregado por el Senado, en Primer Trámite Constitucional, señalando que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 145 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“tratándose del hurto, si no fuere posible determinar el valor del monumento nacional, se aplicará
la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, además de la multa aludida en el inciso
precedente”[1], no obstante, en la Comisión Mixta, prosperó la visión de la Cámara de Diputados
que optó por bajar el grado de “medio” a “mínimo”; en tales términos “El Ejecutivo propuso a la
Comisión Mixta aprobar el texto de la Honorable Cámara de Diputados, atendiendo a que ella
otorga al juez una mayor amplitud en la aplicación de la escala de la pena de presidio, para que
éste, dependiendo de la gravedad de la contravención, aplique la sanción más conveniente[2]”.
Los miembros del Senado en principio habían desechado esta propuesta de la Cámara por cuanto
“la rebaja de la sanción penal constituye una señal poco vigorosa para la protección del
patrimonio histórico nacional.”[3].
5.Que lo planteado permite considerar que ya en la tramitación de la Ley N° 20.021 existió debate
sobre otorgarle un especial desvalor a la conducta de hurto cuando su objeto material es un
monumento nacional, pero prosperó una visión menos proteccionista del patrimonio cultural de la
Nación, cuestión que se debe revisar.
En efecto, existen otras figuras agravadas de hurto, por la especial calidad e importancia pública
de su objeto material, que ha incorporado el legislador. Sobre el particular, se puede mencionar, la
figura del artículo 447 bis del Código Penal (“el hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telefonía, será castigado con presidio menor en sus grados medio a
máximo”), o derechamente, las figuras de abigeato del párrafo IV bis del Código Penal.
6.Que atendido todo lo expuesto se hace necesario modificar las penas aplicables al hurto de
monumentos nacionales, aumentándola para hacer efectivo el especial desvalor que tiene afectar
el patrimonio cultural de la Nación, pero por sobre todo, la posibilidad de que todas las personas
puedan apreciarlo en carácter conmemorativo. En específico se busca que, sin importar la cuantía
del monumento, el hurto de éstos se sancione con la pena de presidio menor en su grado máximo
(máxima pena aplicable a la figura del hurto básico).
7.Que los diputados que presentan este proyecto buscamos fortalecer la protección del patrimonio
cultural de la Nación a través del aumento de las penas del hurto de monumentos nacionales, de
tal manera de desincentivar estas conductas, y por lo pronto, sancionarlas debidamente cuando se
produzcan. Reconociendo el esfuerzo realizado por la Ley N° 20.02, se debe avanzar en darle aún
mayor protección a nuestro patrimonio, en especial, atendido los graves hechos conocidos en la
opinión pública en los últimos días.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la pena del hurto de monumentos
nacionales.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 17.288, modificando su artículo 38 bis, que regula las figuras
penales aplicables cuando el objeto material sea un monumento nacional.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 146 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 17.288 que legisla sobre monumentos nacionales; modifica
las leyes 16.617 y 16.719; deroga el decreto ley 651, de 17 de octubre de 1925, en el siguiente
sentido:
1) En el artículo 38 bis sustitúyase el inciso segundo por el siguiente: “Tratándose del hurto, se
aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo, cualquiera sea el valor del monumento
nacional, además de la multa aludida en el inciso precedente”.
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca ,
Carter, Gahona, Morales, Rentería, Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
[1] Biblioteca del Congreso Nacional Historia de la Ley N° 20.021 p. 70.
[2] Ibid.
[3] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan, Alessandri, Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez, Sanhueza, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar, que “Modifica el
Reglamento de la Corporación en materia de distribución del trabajo
legislativo en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana” Boletín N°12300-07
I.- IDEAS GENERALES.
La tramitación de los proyectos de ley en nuestra Corporación constituye una de las maneras en
que el Congreso Nacional ejerce la alta función que nuestra Constitución Política le encomienda, y
que en términos generales se circunscribe a la de legislar, vale decir, a la dedicación del estudio,
discusión y sanción de los proyectos de ley sometidos a su consideración, ya sea a partir de un
mensaje  del  Presidente  de  la  República  o  de  una  moción  promovida  por  los  mismos
parlamentarios.
Desde el punto de vista de su estudio, los proyectos de ley tienen una etapa de tramitación en
comisiones especializadas y en la sala. Así las cosas, la tramitación de los proyectos en las
comisiones, reviste una vital importancia, toda vez que del resultado obtenido en esta instancia
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 147 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parlamentaria, determinará en buena parte, la suerte que correrá el proyecto en la sala de la
Cámara de Diputados o del Senado.
De acuerdo a lo anterior, las comisiones establecidas en nuestra Cámara de diputados son las que
siguen: 1. De Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. 2. De Relaciones
Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana.  3.  De  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. 4. De Educación. 5. De Hacienda. 6. De Defensa Nacional. 7. De
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. De Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
9. De Medio Ambiente y Recursos Naturales. 10. De Salud. 11. De Trabajo y Seguridad Social. 12.
De Minería y Energía. 13. De Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección
de los Consumidores y Turismo. 14. De la Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. 15. De
Derechos Humanos y Pueblos Originarios. 16. De la Familia y Adulto Mayor. 17. De Ciencias y
Tecnología. 18. De Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. 19. De Deportes y Recreación. 20. De
Zonas Extremas y Antártica Chilena. 21. De Seguridad Ciudadana. 22. De Cultura, Artes y
Comunicaciones. 23. De Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. 24. De
Recursos Hídricos y Desertificación. 25. De Bomberos. 26. De Mujeres y Equidad de Género. 27. De
Régimen Interno y Administración.
Desde un punto de vista estadístico, nadie puede negar que las comisiones donde más se reciben
proyectos de ley, audiencias y otras solicitudes son las de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y Seguridad Ciudadana. En efecto, las temáticas públicas y el tránsito histórico de
nuestro país, implican cambios y debates intensos en materia constitucional, cuyas temáticas
también son compartidas por la comisión de seguridad ciudadana, toda vez que su organización se
refiere entre otros aspectos al análisis de los aspectos orgánicos de nuestras policías y sus
funciones fundamentales, pero también a la regulación de aspectos de índole ciudadano presentes
en el debate público cotidiano, y que dice relación con la protección de los derechos de los
ciudadanos, particularmente en lo que respecta al resguardo de su integridad física y psíquica.
Habida cuenta de la gran cantidad de trabajo legislativo existente en estas dos comisiones, no sólo
en el conocimiento de proyectos de ley, sino también en la organización de reuniones para el
análisis de temáticas referentes a materia constitucionales y de seguridad ciudadana, es que el
presente proyecto de ley propone la división del trabajo legislativo, y más que ello, de un trabajo
conjunto, en estas dos comisiones, teniendo competencia conjunta e indistinta en el análisis y
materias de los diferentes proyectos de ley y otras materias sometidas a su conocimiento.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, la presencia de un gran trabajo legislativo llevado a cabo por estas comisiones, hacen
necesario una mejor distribución de sus tareas, tomando en cuenta que las comisiones de
Constitución y Seguridad Ciudadana llevan adelante una agenda legislativa similar y en donde el
trabajo legislativo es arduo.
2.Que, efectivamente, sólo en estos meses, ambas comisiones concentran el grueso de mociones
y mensajes en los últimos nueva meses sumando en conjunto más de 160 proyectos de ley,
mucho más que otras comisiones parlamentarias.
3.Que, así las cosas, la presente iniciativa promueve el trabajo conjunto de las comisiones aludidas
con la finalidad de descongestionar su labor y con ello hacer más eficiente el trabajo
parlamentario.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 148 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley establece que para el trabajo que recaiga en
las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y Seguridad Ciudadana, se deberá distribuir
indistintamente en ambas instancias parlamentarias.
Para lo anterior, promovemos un cambio en el reglamento de la H. Cámara de Diputados, iniciativa
que esperamos tenga una buena acogida a nivel transversal de los y las diputadas.
IV.- PROYECTO
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo inciso final en el artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición, las materias propias del trabajo legislativo
recaído en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Seguridad
Ciudadana deberán distribuirse indistintamente en ambas instancias parlamentarias.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan , Alessandri , Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez,
Sanhueza, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Gahona,
Morales, Rentería, Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que
“Modifica el Código Civil, en materia de responsabilidad de los padres
respecto del consumo de drogas y alcohol de sus hijos menores de edad en
la vía pública” Boletín N°12297-07
I.IDEAS GENERALES.
La responsabilidad en materia civil y penal, es de carácter personal. Esto quiere decir que, quien
comete un ilícito, debe responder únicamente por los daños que le son imputables. La excepción
viene dada en sede civil, donde se consagra la responsabilidad por el hecho ajeno, cuyo supuesto
base de imputación es que, se es responsable de los daños ocasionados por aquellas personas que
se tiene bajo cuidado, cuestión que se consagra en el artículo 2320 inc.1 de nuestro Código Civil,
el que dispone “toda persona es responsable no sólo de sus propias acciones, sino del hecho de
aquellas que estuviesen a su cuidado.”
El fundamento directo e inmediato de la responsabilidad civil por el hecho ajeno, es que, quien
tiene una persona a su cuidado, tiene la obligación de observarla con el objeto que no cause daño.
Esto, a su vez, toma más fuerza cuando dichas personas son los hijos, ya que nuestro legislador,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 149 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
consagra de forma transversal en el ordenamiento jurídico, el deber de los padres de asistir a sus
hijos, toda vez que de ellos se predica una posición de garantía en relación a sus hijos. Esto se
refleja con mayor claridad en materia penal, especialmente en aquellos delitos omisivos, donde el
autor se encuentra en una posición de garante respecto de la víctima, como el padre o madre que
no alimenta a sus hijos.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, los padres son responsables por los hechos de sus hijos, y tienen una posición de garante
sobre éstos, según se ha explicado anteriormente. En este sentido, la legislación permite atribuir
determinadas responsabilidades a los padres, por actos ilícitos cometidos por sus hijos, ya que
serían los padres quienes han incumplido con el deber de vigilar a quién tiene bajo su cuidado.
2.Que, a mayor abundamiento, una corriente moderna del derecho civil, afirma que incluso en
estos hechos, la responsabilidad no es por un hecho ajeno, sino por un hecho propio, a saber, el
incumplimiento del deber de ejercer la correspondiente vigilancia.
3.Así, cuando los menores de edad llevan una vida licenciosa, en base a malos hábitos que han
adquiridos, la ley dispone que, la responsabilidad en este caso se presume de derecho, por ser los
padres quienes han dejado adquirir estas conductas a sus hijos.
4.De esta forma, vemos que la responsabilidad por actos ilícitos vinculados al consumo de drogas
o alcohol, es sancionado con mayor rigor por nuestro ordenamiento jurídico. Así, el presente
proyecto de ley tiene por objeto sancionar a los padres por el consumo de alcohol o drogas, en la
vía pública, por menores de edad, ya que estos tienen el deber legal y moral de no permitirlo,
adicionando esta sanción a la obligación legal existente de reparar los daños causados por sus
hijos.
5.Lo anterior, con especial consideración al fuerte y desenfrenado consumo de alcohol por parte
de  la  juventud,  cuestión  que  hemos  visto  innumerables  veces  en  distintos  medios  de
comunicación, que han puesto de manifiesto las perniciosas consecuencias de estos hechos, el
desenfreno de las fiestas, y el consumo cada vez más temprano de droga y alcohol.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley, tiene por objeto incorporar un nuevo inciso en el artículo 2321 del
Código Civil, con el objeto de establecer, además de la responsabilidad de los padres por delitos
civiles causados por hábitos viciosos, una multa a beneficio fiscal, a fin de agravar esta
responsabilidad.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo 2321 del Código Civil, de
acuerdo al siguiente texto:
"Serán sancionados con multa de hasta 3 Unidades Tributaria Mensuales, a beneficio fiscal, los
padres  de  aquellos  menores  que  beban  alcohol  o  consuman  cualquier  clase  de  drogas
contemplada en la ley 20.000, en la vía pública.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso, y de los diputados señores Alessandri, Alvarez-Salamanca ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 150 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Carter, Gahona, Morales, Rentería, Urrutia don Osvaldo y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,  Fuenzalida,
don Juan, Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que "Modifica
la ley N° 19.880, que Establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en lo que respecta a la forma de efectuar la notificación personal”
Boletín N°12321-06
I.- IDEAS GENERALES:
En un Estado Democrático inspirado bajo las normas fundamentales del Derecho y la justicia,
existe como regulación fundamental el resguardo de los derechos y prerrogativas de los
ciudadanos y que en nuestro orden constitucional se encuentran expresamente establecidos en
los 26 numerales del artículo 19 de la nuestra Constitución Política de la República.
De la idea recientemente descrita, todo nuestro derecho administrativo debe fundarse en la
observancia de ciertos principios que deben prevalecer en la actuación de los órganos del Estado y
cuya principal función no es otra que el resguardo de las garantías fundamentales de los
ciudadanos en sus relaciones con la autoridad. Creemos, que uno de los ámbitos en donde mayor
fricción existe entre potestades y derechos loes en el ámbito del procedimiento administrativo y,
particularmente en el ámbito del procedimiento administrativo sancionatorio.
Así las cosas en no pocas oportunidades, los Derechos a la igualdad, al debido proceso, a la
petición, a la salud o a la educación sin vulnerados en un contexto de un procedimiento
administrativo llevado a cabo sin las observancias legales y constitucionales debidamente
prescritas por lo que le propio legislador y constituyente han debido establecer vías recursivas
destinadas  a  modificar  resoluciones  emanadas  de  órganos  administrativos  que  han  sido
pronunciadas con infracción a derechos constitucionales.
En este ámbito uno de los casos más recurrentes de infracción a los derechos y garantías de los
ciudadanos lo constituyen las notificaciones de los actos administrativos, sean éstos de trámites o
conclusivos, en las cuales no se han ejecutados las comunicaciones y notificaciones destinadas a
que los interesados puedan ejercer los derechos procesales y sustantivos que el Derecho les
confiere, por lo que los diputados firmantes de esta moción estamos conteste en orden a la idea
de que existen a nivel jurídico una carencia de garantías en torno a establecer certezas jurídicas
en etapas procesales administrativas de tanta sensibilidad, como es la notificación de una
infracción  que  puede  ocasionar  la  privación,  perturbación  de  un  derecho  garantizado
constitucionalmente.
En eso consiste el proyecto de ley que sometemos a vuestra consideración en esta oportunidad.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 151 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II. CONSIDERANDO:
1º Que, en materia de comunicación de los actos administrativos, el artículo 45 y siguientes de la
LBPA, establece que estos se comunican por medio de comunicaciones o publicaciones. Habrá
notificación en los casos de actos de efectos individuales, y publicación en los casos en que el acto
tenga efectos generales.
2º Que, a nivel legal, existen diversas clases de notificaciones y que constituyen la forma de
efectuarlas en un procedimiento administrativo, tales son: la notificación personal, notificación por
carta certificada, notificación tácita y la notificación por correo electrónico.
3º Que en lo que nos ocupa, la notificación personal es aquella que corresponde efectuarla en
aquellos casos en que un empleado del órgano administrativo correspondiente deje copia íntegra
del acto que se notifica en el domicilio del administrado, dejando constancia del hecho. Así mismo,
habrá este tipo de notificación en los casos en que se apersone el interesado a recibir la copia
referida en el oficio de la administración.
4º Sin perjuicio de reglas aparentemente claras, a nivel de la práctica forense no son pocos los
casos en que invocando la administración una notificación de un acto administrativo de carácter
personal, el administrado resulta perjudicado por la acción del órgano público, habida cuenta que
cumpliendo con los requisitos legales finalmente el particular aún así no toma conocimiento del
acto administrativo final el que podría generar efectos contrarios a sus derechos e intereses y que,
en estas condiciones, no puede ejercer los derechos de defensa o descargos que el constituyente
y el legislador le asigna.
5º Que esta forma de hacer sabedor al administrado de las consecuencias de los actos
administrativos, lo pone en una situación de desventaja, sobre todo si en nuestro país, no existe
desde el punto de vista orgánico tribunales de lo contencioso administrativo y muchas veces, la
única herramienta para solicitar de los tribunales un pronunciamiento en Derecho, es la tradicional
acción de protección, la que en estricto sensu no constituye un procedimiento contradictorio con
bilateralidad de la audiencia y, en consecuencia, siendo la administración juez y parte, la
inequidad en el acceso a la información es también desproporcionada.
6º La estandarización de los procedimientos administrativos ha conseguido que los administrados
ejerzan de sus derechos circunscrito dentro de un marco normativo que ha entregado mayores
certezas y equilibrios procesales, no obstante, se requiere de una modificación legal que apunte a
solucionar un problema sustancial en la génesis de este tipo de actuaciones. Sin una notificación
personal, de aquella definida en el Código de Procedimiento Civil, no puede haber defensa real y
efectiva de los derechos públicos subjetivos de los administrados y menos de los derechos legales
y constituciones afectados por actos de la administración.
7º Por último, es deseable promover a nivel de procedimiento administrativo mecanismos legales
de conocimiento de los actos administrativos lo suficientemente idóneos y eficaces destinados a
cautelar el debido ejercicio de los derechos del administrado, y en consecuencia promover una
administración ceñida a los principios de servicio, legalidad y democracia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO:
De acuerdo a lo indicado anteriormente, el proyecto de ley que se presenta a vuestra
consideración establece una nueva regulación de la notificación personal establecida en los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 152 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
artículos 45 y siguientes de la ley de bases de procedimiento administrativo Nº 19.880, en el
sentido de consagrar las siguientes condiciones:
a)Que la notificación debe efectuarse al representante legal de la persona jurídica. Si se trata de
una persona natural, a quien le afecte directamente las consecuencias del acto administrativo.
b)En ambos casos, el funcionario habilitado para el ejercicio de la notificación deberá dejar
constancia que estas personas recibieron el contenido del acto administrativo y las implicancias
que de este acto se derivan.
IV.- PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Reemplácese el inciso tercero del artículo 46 de la ley 19.880, por el siguiente
texto:
“Si la notificación es personal, el empleado del órgano correspondiente deberá dejar copia íntegra
del acto o resolución que se notifica a la persona del interesado, a su representante legal o
convencional. Además, el funcionario público deberá dar cuenta al interesado las consecuencias
jurídicas del acto o resolución que se notifica, dejando constancia de ello.”.
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, don Juan , Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Bellolio,
Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería, Trisotti, y
Van Rysselberghe, que “Modifica la ley General de Servicios Eléctricos en
lo que respecta a la regulación de la obligación de solventar el retiro y
reposición de empalmes y medidores”Boletín N°12449-08
Con ingratitud hemos conocido los efectos de una legislación que se origina en la Cámara de
Diputados, en virtud del entonces Boletín N° 10.335-08 y que tuvo por propósito hacerse cargo de
una lamentable situación que se encontraban viviendo muchas personas a raíz de hechos
acaecidos en el entonces último terremoto y tsunami de 16 de septiembre del año 2015 y también
en el del año 2010. La iniciativa, decía relación con el cobro que se estaba realizando por el retiro
de empalmes y medidores y además, por la reconexión cuando se instalaban las viviendas de
emergencia para los damnificados, donde después de muchos reclamos y negociaciones la
empresa distribuidora de electricidad, terminaba instalando el servicio sin costo para la gente.
Sin embargo, esta materia al no encontrarse regulada en la ley de servicios eléctricos, debía así
establecerse, de manera que, en caso de catástrofe y mediando un decreto que así lo declarare,
las empresas distribuidoras se vieran en la obligación de concurrir con el financiamiento
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 153 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
especialmente del empalme y la conexión o reconexión de de las viviendas de emergencia.
La iniciativa fue aprobada por la Cámara de Diputados y constaba de un artículo único, que
incorporaba, en la Ley General de Servicios Eléctricos, un nuevo artículo 139 bis, en virtud del
cual, el retiro y la reposición del empalme y medidor sería íntegramente de cargo de la empresa
distribuidora de energía, siempre que la inutilización se haya producido por fuerza mayor, como
sismo, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad competente haya decretado
zona de catástrofe.
Además, se estableció que dicho retiro y reposición no quedaría condicionado a la existencia de
morosidad en la cuenta o saldo pendiente en el momento en que se produzca la fuerza mayor.
Agregaba el artículo, que dicho retiro y reposición no podrá ser condicionado a la existencia de
morosidad en la cuenta o saldo pendiente.
En  segundo  trámite  constitucional,  este  propósito  fue  finalmente  reubicado  en  artículos
transitorios, mientras que el nuevo artículo 139 bis que se propuso y que pasó a ser parte de lo
que en estos días se debate, dijo relación con disponer que los empalmes o medidores formaran
parte de la red de distribución, entregando la propiedad y responsabilidad a la concesionaria del
servicio público de distribución. Estableciendo, además, que la determinación de la fórmula
tarifaria del costo de estas instalaciones y las condiciones de aplicación de dichas tarifas sería
regulada mediante decretos tarifarios que determinarán la fórmula de incluirles. Incorporando,
dentro de su regulación transitoria, que los usuarios mantendrán su titularidad hasta que se
produzca el cambio de alguna de estas instalaciones, de acuerdo a los requerimientos de la red
eléctrica.
Junto con esta modificación sustancial, que recae sobre la iniciativa legal debatida en segundo
trámite y luego aprobada en tercero, hemos conocido casos en donde el distribuidor de la red
eléctrica ha comenzado a hacer cambios de medidores de forma unilateral, quedando los usuarios
sujetos a estas adecuaciones, sin siquiera convenirlo. En este sentido, si la concesionaria del
servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de distribución requiera adecuar
los empalmes o medidores a los nuevos sistemas de distribución eléctrica, deberán solventarlo.
Mientras, que los usuarios que quieran adecuarles a raíz de la incorporación, por ejemplo, de
paneles solares en sus viviendas y requieran para ello de nuevos empalmes y medidores,
voluntariamente, sean ellos quienes asuman dicho costo.
Idea Matriz o Fundamental del Proyecto.
Ante ello, esta iniciativa establece un criterio objetivo de estos cobros, en el sentido de que sea
quien requiera del cambio de empalme o medidor que forma parte de la red de distribución quien
debe asumir el costo del mismo, sin perjuicio de mantener las normas que dicen relación con la
inutilización o destrucción de empalmes o medidores que se haya producido por fuerza mayor en
zona decretada de catástrofe, quienes además, no estarán condicionados a la inexistencia de
servicios impagos.
PROYECTO DE LEY
Artículo único .- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de 2006, del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley General de Servicios Eléctricos, el siguiente artículo 139 bis:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 154 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de propiedad y
responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que preste el
servicio de distribución. Los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el
que los reemplace, determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de
estas instalaciones, así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas.
Los usuarios que sean propietarios de medidores o empalmes mantendrán su titularidad, hasta
que se produzca el cambio de alguna de estas instalaciones por parte de la concesionaria del
servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de distribución.
Los usuarios o la concesionaria del servicio público de distribución o aquel que preste el servicio
de distribución que requieran unilateralmente el retiro o desmantelamiento del empalme y del
medidor, así como la ejecución o instalación del empalme y del medidor deberán asumir
íntegramente su costo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la concesionaria del servicio público de
distribución o aquel que preste el servicio de distribución deberá asumir íntegramente el costo de
la reposición por inutilización o destrucción de dichas instalaciones cuando se haya producido por
fuerza mayor, como terremoto, salida de mar, temporal u otra calamidad, y que la autoridad
competente haya decretado estado de catástrofe, de conformidad con la normativa vigente. El
retiro o desmantelamiento y la ejecución o instalación del empalme y del medidor señalados en
este inciso no estarán condicionados a la inexistencia de servicios impagos, ya sea total o
parcialmente, al momento en que se produzca la fuerza mayor y se decrete estado de catástrofe
por la autoridad competente”.
Diputados señores Morales, Bellolio, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería,
Trisotti, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Bellolio,
Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería, Trisotti, y
Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N° 21.076, con el propósito de
hacer voluntario, para los usuarios, el cambio de medidores o empalmes
por parte de la concesionaria del servicio público de distribución Boletín
N°12450-08
I.- IDEAS GENERALES.
Con el establecimiento de la ley 21.076, originada en una moción parlamentaria, se promovió
orientar en materia de retiro y reposición de medidos eléctrico mayores criterios de justicia a una
situación a todas luces desventajosas para los usuarios y, que consistía en que éstos eran los
llamados a solventar los gastos de retiro y reposición del empalme y medidor, incluso ante
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 155 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sucesos tan desgraciados como un terremoto u otra calamidad semejante.
En ese contexto, un grupo de parlamentarios de la bancada de la UDI, promovieron cambios a la
legislación con el objeto fundamental de superar esta injusta situación y, en esta lógica establecer
que el costo de reposición e instalación del empalme y medidor sean de cargo de la empresa
distribuidora de energía, quedando en consecuencia con la propiedad de tales medidores.
Sin perjuicio de lo anterior, y durante la tramitación legislativa del proyecto, que ahora es ley, se
pensó que esta situación podía ser resuelta mediante la instalación de nuevos mecanismos
tecnológicos que de alguna manera establecieran un serivicio certero y eficaz y, que por su
naturaleza, superaría los problemas que manifestaban los medidores antiguos, lo que se traduciría
en ventajas para los usuarios y, por cierto también, para la entidades distribuidoras, con la sola
modalidad que en esta oportunidad el usuario pasaría a tener la calidad de arrendatario del
dispositivo medidor del consumo eléctrico.
En un mercado regulado como el eléctrico, las fluctuaciones de precios son determinadas por la
autoridad pública. Toda variación debe ser expedida por un acto administrativo, de tal suerte que
el incremento tarifario y la necesidad que el nuevo sistema de medición de la electricidad será
solventado por los usuarios, es que creemos que las finalidades perseguidas por esta ley no han
surtido los efectos desados, particularmente cuando de acuerdo a las nuevas condiciones legales
los costos de estos incrementos serían traspasados a los usuarios.
Por ello, este grupo de diputados promovemos una modificación de la actual ley consagrando un
sistema facultativo para el usuario, según el cual se elige su permanencia en el sistema actual de
medidor o del nuevo constituido por el sistema denominado “inteligente”.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, según la prensa nacional, el recambio de los medidores por nuevos aparatos inteligentes
tendría un costo superior a los 1.000 millones de dólares que serían financiados por los clientes en
las cuentas eléctricas y, en donde al año 2025 más de 6 millones de nuevos medidores de luz
inteligentes serán instalados en casas, oficinas y empresas.
2.Que, así las cosas , las innovaciones que promueve el sistema es una mayor fidelidad en la
medición del uso del recurso, pudiendo establecer incluso mínimas acciones por parte de los
usuarios tales como dejar enchufados artefactos como cargadores o electrodomésticos, incluso si
estos mecanismos no son utilizados.
3.Que, por ello, vemos con preocupación la situación actual, que más allá de los beneficios propios
de la tecnología, trae impajaritablemente inconvenientes a los usuarios que es preciso morigerar,
al menos en el corto plazo.
4.Que, así las cosas, la situación que experimentarán millones de chilenos es desfavorable y por
ello promovemos este proyecto de ley que se hace cargo de estas deficiencias, consagrando un
estatuto que corrija eventuales distorsiones en este mecanismo de medición y cobro de las tarifas
eléctricas en Chile.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece que ante un cambio de medidor, el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 156 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
usuario pueda optar entre permanecer con el actual medidor o someterse al nuevo sistema de
medidores “inteligentes”.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo primero transitorio de la ley 21.076 sobre Reposición y
Retiro del Empalme y Medidor , incorporando una nueva parte final en el inciso 1° de esta
disposición, de acuerdo al siguiente texto:
“ el que tendrá, en cualquier circunstancia, el carácter de voluntario”
Diputados señores Morales, Bellolio, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Norambuena, Rentería,
Trisotti, y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 157 de 218
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
Indicación N° 4.
Los diputados señores Paulsen  , Pérez, don Leopoldo  , y Van Rysselberghe  han renovado la
siguiente indicación:
Para sustituir el inciso segundo del artículo 98 bis que se propone incorporar al Código Sanitario,
contenido en el artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
“La receta a que hace referencia el inciso precedente deberá especificar la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento, y el hecho de corresponder a alguna de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. Con todo, para que dicha receta constituya
autorización suficiente en conformidad al artículo 8° de la ley N° 20.000, se debe contar además
con la autorización del Servicio Agrícola y Ganadero, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 9º de
la misma ley.”.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 19 votos; por la negativa, 99 votos. Hubo 25 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 158 de 218
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Berger Fett, Bernardo ; Cid Versalovic, Sofía ; Flores Oporto, Camila ; Galleguillos Castillo, Ramón ;
Luck Urban, Karin ; Mellado Suazo, Miguel ; Muñoz González, Francesca ; Norambuena Farías, Iván
; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Romero Sáez, Leonidas ; Sabag Villalobos, Jorge ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Van Rysselberghe Herrera ,
Enrique .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla,
Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero,
Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Boric
Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal
Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis
Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Crispi Serrano, Miguel ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores
García, Iván ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González
Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles
Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ;
Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Lorenzini Basso, Pablo ; Marzán Pinto, Carolina ; Matta
Aragay, Manuel ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira Barros,
Cristhian ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Núñez Arancibia, Daniel ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pérez Arriagada, José ; Pérez
Salinas, Catalina ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Santana Castillo, Juan ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling,
Camila ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal
Rojas, Pablo ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Durán Salinas,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 159 de 218
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Eduardo ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García
García, René Manuel ; Hernández Hernández, Javier ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Longton
Herrera, Andrés ; Morales Muñoz, Celso ; Olivera De La Fuente, Erika ; Ossandón Irarrázabal,
Ximena ; Pérez Olea, Joanna ; Prieto Lorca, Pablo ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ;
Sabat Fernández, Marcela ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Von
Mühlenbrock Zamora , Gastón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
Corresponde votar la siguiente indicación renovada por los diputados señores Paulsen ; Pérez, don
Leopoldo , y Van Rysselberghe , para sustituir, en el inciso primero del artículo 98 bis, incorporado
mediante el artículo único del proyecto, la palabra “productos” por “fármacos”.”
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 39 votos; por la negativa, 88 votos. Hubo 16 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 160 de 218
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barros Montero, Ramón ; Berger Fett , Bernardo ; Carter Fernández, Álvaro ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Durán Salinas, Eduardo ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leuquén Uribe,
Aracely ; Luck Urban, Karin ; Mellado Suazo, Miguel ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González,
Francesca ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Lahsen,
Leopoldo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Romero Sáez, Leonidas ; Sanhueza
Dueñas, Gustavo ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda,
Diego ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ;
Urrutia Bonilla, Ignacio ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Von Mühlenbrock Zamora , Gastón .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ;
Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Cariola Oliva, Karol ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro González,
Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Crispi Serrano,
Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán
Espinoza, Jorge ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ;
Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ibáñez Cotroneo, Diego ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ;
Jiménez Fuentes, Tucapel ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda ,
Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leiva Carvajal, Raúl ; Lorenzini Basso, Pablo ; Marzán Pinto, Carolina
; Matta Aragay, Manuel ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Meza Moncada, Fernando
; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Núñez Arancibia, Daniel ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Salinas, Catalina ; Rocafull
López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ;
Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Santana Castillo, Juan ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González,
Jaime ; Torres Jeldes, Víctor ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo
Dowling, Camila ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Verdessi Belemmi, Daniel
; Vidal Rojas, Pablo ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Flores Oporto, Camila ; García García, René
Manuel ; Hernández Hernández, Javier ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Longton Herrera, Andrés ;
Morales Muñoz, Celso ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Pérez Olea, Joanna ;
Prieto Lorca, Pablo ; Rey Martínez, Hugo ; Sabag Villalobos, Jorge ; Silber Romo, Gabriel ; Soto
Mardones, Raúl .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 161 de 218
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
Entonces, corresponde votar la indicación renovada de los diputados señores Paulsen , Leopoldo
Pérez y Van Rysselberghe , que señala:
Para agregar el siguiente inciso final:
“Se prohíbe toda forma de publicidad de los fármacos establecidos en este artículo, incluida la
entrega de muestras médicas, a cualquier título.”.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 28 votos; por la negativa, 95 votos. Hubo 20 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Barros Montero, Ramón ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 162 de 218
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Durán Salinas, Eduardo ; Flores Oporto, Camila ; Gahona
Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos
; Luck Urban, Karin ; Mellado Suazo, Miguel ; Muñoz González, Francesca ; Ossandón Irarrázabal,
Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Rathgeb Schifferli,
Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Romero Sáez, Leonidas ; Sanhueza Dueñas,
Gustavo ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Von Mühlenbrock Zamora , Gastón .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera,
Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi
Retamales, Karim ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ;
Cicardini Milla, Daniella ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz,
Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores
García, Iván ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González
Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles
Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ;
Lavín León, Joaquín ; Leiva Carvajal, Raúl ; Lorenzini Basso, Pablo ; Marzán Pinto, Carolina ; Matta
Aragay, Manuel ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Núñez Arancibia, Daniel ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas,
Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez, Marcelo ;
Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones,
Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres
Jeldes, Víctor ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ;
Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas,
Pablo ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Berger Fett, Bernardo ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; García García, René Manuel ; Hernández
Hernández, Javier ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Kort Garriga, Issa ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton
Herrera, Andrés ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Noman Garrido, Nicolás ;
Norambuena Farías, Iván ; Sabag Villalobos, Jorge ; Silber Romo, Gabriel ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Urrutia Bonilla, Ignacio ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 163 de 218
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
Indicación N° 5.
Los diputados señores Paulsen  , Pérez, don Leopoldo  , y Van Rysselberghe  han renovado la
siguiente indicación:
Para sustituir, en el inciso tercero del artículo 98 bis, la expresión “receta médica” por
“prescripción médica”.
Vamos a votar el inciso tercero con la indicación precedente. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 29 votos; por la negativa, 97 votos. Hubo 17 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Berger Fett, Bernardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Durán
Salinas, Eduardo ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Kuschel Silva, Carlos ;
Leuquén Uribe, Aracely ; Luck Urban, Karin ; Mellado Suazo, Miguel ; Muñoz González, Francesca ;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 164 de 218
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Olivera De La Fuente, Erika ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr,
Diego ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rey Martínez, Hugo ; Romero Sáez,
Leonidas ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Torrealba
Alvarado, Sebastián ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Von
Mühlenbrock Zamora , Gastón .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla,
Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero,
Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Boric
Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro González, Juan Luis
; Celis Araya, Ricardo ; Cicardini Milla, Daniella ; Crispi Serrano, Miguel ; Desbordes Jiménez, Mario
; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Galleguillos Castillo, Ramón ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernando Pérez,
Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago,
Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ;
Leiva Carvajal, Raúl ; Lorenzini Basso, Pablo ; Marzán Pinto, Carolina ; Matta Aragay, Manuel ;
Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo,
Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira
Barros, Cristhian ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Núñez Arancibia, Daniel ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pérez Arriagada, José ;
Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Saffirio Espinoza,
René ; Saldívar Auger, Raúl ; Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto
Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ; Velásquez Núñez, Esteban ;
Velásquez Seguel, Pedro ; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Walker Prieto, Matías ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cid Versalovic, Sofía
; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Flores Oporto, Camila ; Gahona Salazar, Sergio ; García García,
René Manuel ; Hernández Hernández, Javier ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ;
Longton Herrera, Andrés ; Norambuena Farías, Iván ; Rentería Moller, Rolando ; Sanhueza Dueñas,
Gustavo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 165 de 218
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
Indicación N° 7.
Los diputados señores Paulsen  , Pérez, don Leopoldo  , y Van Rysselberghe  han renovado la
siguiente indicación:
Para agregar el siguiente inciso final al artículo 98 bis que se propone incorporar al Código
Sanitario:
“Todo envase que contenga alguno de los fármacos descritos en este artículo, deberá incluir una
clara y precisa advertencia sobre los daños, enfermedades o efectos que implica el consumo
abusivo de cannabis para la salud de las personas, así como un sitio electrónico en el que estén
disponibles la dirección y los teléfonos de los centros de rehabilitación más cercanos. Esta
advertencia deberá ser diseñada por el Ministerio de Salud y establecida mediante reglamento de
este ministerio, y en ningún caso podrá ser removida.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 166 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
SOLICITUD DE MEDIDAS ANTIDUMPING RESPECTO DE IMPORTACIONES DE
ACERO PROVENIENTES DE MÉXICO (Nº 30)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 30, de los diputados Gastón Saavedra  , Tucapel Jiménez,  José Miguel
Ortiz , Leonidas Romero , Félix González , Jaime Tohá , Marcos Ilabaca , Enrique Van Rysselberghe
, Jorge Sabag y Pablo Lorenzini , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales adopte las medidas antidumping necesarias para mitigar el grave daño a la rama de
producción nacional de importación de barras de acero para la fabricación de hormigón,
consistentes en la dictación de un decreto supremo que fije una sobretasa arancelaria ad valorem
del 38,2 por ciento respecto de las importaciones de barras de acero desde los Estados Unidos
Mexicanos.
Lo anterior, sin perjuicio de requerir el informe a la Comisión Nacional encargada de investigar la
existencia de distorsiones de precios y de aquellas medidas provisionales que pueda adoptar este
organismo en el ejercicio de sus competencias de conformidad con el decreto con fuerza de ley Nº
31, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que establece normas sobre importación de mercancías
al país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 77, de los diputados Celso Morales , Rolando Rentería , Renzo Trisotti ,
Enrique van Rysselberghe  , Juan Antonio Coloma y Pablo Prieto , cuya parte dispositiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 167 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y demás organismos dependientes para que, en conjunto con las empresas
concesionarias, desarrollen medidas tendientes a liberar, durante feriados y periodos de recambio
de turistas en época de vacaciones, del pago de peaje a aquellos automovilistas que transitan en
sentido contrario a aquellos en donde la autoridad dispuso de mayor cantidad de casetas de
peajes para su pago, como mecanismo de compensación a los primeros, previniendo con ello
atochamientos en las carreteras en aquellas fechas de alto tránsito vehicular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE TERCER DIQUE DE
ASMAR EN TALCAHUANO (Nº 41)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 41.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Leonidas Romero  , Félix González,  Iván
Norambuena , Jaime Tohá  , Sergio Bobadilla  , Enrique Van Rysselberghe  , la diputada Francesca
Muñoz , y los diputados José Miguel Castro  , Gastón Saavedra  y Frank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda para
explorar todos los mecanismos posibles, a fin de buscar el financiamiento necesario para la
construcción del tercer dique de Asmar en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, ya sea
presentando un proyecto de ley especial en uso de sus facultades exclusivas tal como ha ocurrido
en otras empresas, como ENAP y Codelco , que permita que Asmar pueda suscribir un crédito en la
banca internacional con aval del Estado, o en su defecto este ministerio emita un bono soberano
para financiar dicho proyecto.
Que a su vez instruya al Ministerio de Defensa actualizar los estudios técnico-económicos que se
requieren para dicho proyecto, los que solicitan además sean remitidos a las comisiones de
Hacienda, Economía y Defensa de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 168 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EVALUACIÓN DE MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO PARA REEMPLAZO DE
CARROS DEL BIOTRÉN EN EL GRAN CONCEPCIÓN (N° 82)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 82, de los diputados Leonidas Romero  , Andrés Longton  , Frank
Sauerbaum , Enrique van Rysselberghe  , Carlos Kuschel  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Gonzalo
Fuenzalida , Eduardo Durán y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que instruya al ministro de
Transporte y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de reemplazar a la
brevedad los obsoletos carros que cubren el transporte de pasajeros en el servicio llamado Biotrén
en el gran Concepción y, a su vez, instruya que se acelere la compra de los nuevos carros que
cubrirán este servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
CONSAGRACIÓN DE GRATUIDAD EN PASAJE DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA
PARA PERSONAS NO VIDENTES (N° 110)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 110.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 110, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, establezca medidas de carácter administrativas tendientes a
consagrar la gratuidad en el pasaje de locomoción colectiva para personas no videntes, en virtud
del principio de inclusión social y a la necesidad de promover la igualdad de oportunidades para
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 169 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todos y cada uno de los ciudadanos a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SERVICIO PÚBLICO PARA CANALIZACIÓN DE
POLÍTICAS DESTINADAS AL COMBATE DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL (N° 109)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Javier Hernández  , Sergio Gahona  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el establecimiento de un servicio público dependiente del
Ministerio de Salud destinado a monitorear, evaluar y canalizar de una manera continua y
permanente las políticas públicas diseñadas por el Ejecutivo en materia de prevención y combate
a las enfermedades de transmisión sexual en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
ESTUDIO DE LICITACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN
TÉCNICA EN COMUNA DE TOMÉ (N° 115)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 170 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Javier Hernández  ,
Nicolás Noman  , Rolando Rentería  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Gastón Von Mühlenbrock  ,
Álvaro Carter , la diputada Sandra Amar y los diputados Celso Morales y Cristhian Moreira , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, y se estudie la licitación y futura implementación, en el más breve plazo, de
una planta de revisión técnica en la comuna de Tomé, Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de los diputados Enrique van Rysselberghe , María José Hoffmann ,
Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia , Virginia Troncoso , Gustavo Sanhueza , Iván Norambuena , Javier
Hernández , Joaquín Lavín y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las instancias
administrativas correspondientes, promueva protocolos, políticas, programas y leyes tendientes a
incrementar la seguridad virtual de los soportes electrónicos de bancos e instituciones financieras,
con el objeto de proteger los derechos de los consumidores, fortalecer la privacidad de los datos, y
la seguridad de las transacciones comerciales realizadas a través de estos.
Por lo anterior, se solicita a su excelencia el Presidente de la República promover una mesa de
trabajo tripartita, integrada por miembros del gobierno, la banca privada y estatal, y los
consumidores, a objeto de determinar y establecer criterios, principios y tecnologías que
constituyan garantía indispensable para la seguridad financiera y económica de nuestro país,
permitiendo el fortalecimiento de esta.
Además, se solicita a su excelencia que promueva una reforma legal a la ley sobre delitos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 171 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
informáticos y, a su vez, otorgue la urgencia a los proyectos de ley sobre ley Marco de
Ciberseguridad y la ley sobre infraestructura crítica de la Información, iniciativas que ingresarán a
tramitación al Parlamento durante este semestre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CUMPLIMIENTO DE PLAN DE PREVENCIÓN
Y DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA EN CHILLÁN Y CHILLÁN VIEJO (N°
135)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 135, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Jorge Sabag  , Frank
Sauerbaum  , Javier Hernández  , Enrique Van Rysselberghe  , Gastón Von Mühlenbrock  , Loreto
Carvajal , Iván Norambuena , Carlos Abel Jarpa y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, considere la posibilidad de asignar recursos de manera directa para cumplir
con la implementación del plan de descontaminación para el año 2018 y, de esta manera,
morigerar los efectos de la contaminación atmosférica que actualmente azotan a la intercomuna
Chillán-Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ADHESIÓN A LABOR DE CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y CONDENA A ACTOS DE VIOLENCIA QUE
DESEMBOCARON EN LA MUERTE DEL CABO ÓSCAR GALINDO SARAVIA (N°
175)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 172 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 175.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 175, de los diputados señores Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Renzo Trisotti , Javier Hernández , Enrique Van Rysselberghe , Rolando Rentería , Gustavo
Sanhueza , Nicolás Noman e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados acuerda:
Entregar el pleno respaldo a la labor de prevención y de control de actos delictivos desplegados
por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones y condena de manera categórica las
acciones destinadas a restar autoridad y respeto a la función policial.
Por último, solicitamos al Gobierno que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley que
entregue becas de estudio a todos los hijos de carabineros y detectives muertos en actos de
servicio, ya que en la actualidad estos beneficios no están contemplados en la ley y la muerte de
estos mártires provocan un doble dolor a sus familias consistente en la pérdida de su ser querido y
la incertidumbre en el financiamiento de sus hijos.
Además, esta Corporación manifiesta el rechazo a la violencia excesiva en contra de Carabineros
de Chile y respalda su actuación institucional cuando esta se ajuste a derecho, condenando
asimismo los hechos de violencia que terminaron en la muerte del cabo Óscar Galindo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CREACIÓN Y FINANCIAMIENTO DE BANCO DE ADN BOVINO EN REGIONES DE
LA ARAUCANÍA, DEL BIOBÍO, DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 214)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 214, de los diputados Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Ramón
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 173 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Barros , Alejandra Sepúlveda  , Sandra Amar  , Enrique van Rysselberghe  , Jaime Bellolio  , Gastón
von Mühlenbrock , Rolando Rentería y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con las autoridades
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, estudie la posibilidad de crear y financiar un banco
de ADN bovino en las regiones de La Araucanía, Biobío , Los Ríos y Los Lagos, respectivamente,
como la primera medida orientada a establecer, con carácter obligatorio y a nivel nacional, el
registro del perfil genético de los animales que puedan ser objeto del delito de abigeato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN A PERÍMETRO DE EXCLUSIÓN DE BUSES DE TRANSPORTE
COLECTIVO DE PASAJEROS ENTRE CONCEPCIÓN, LOTA Y CORONEL, Y ENTRE
CONCEPCIÓN Y TOMÉ (N° 223)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°223, de los diputados Leonidas Romero  , Gastón Saavedra  , Francesca
Muñoz , Karin Luck  , Iván Norambuena  , Frank Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Eduardo Durán  ,
Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de determinar la incorporación
de la locomoción colectiva de las líneas Lota , Coronel, Tomé-Concepción, en el perímetro de
exclusión de la locomoción colectiva que se pretende implementar para el Gran Concepción,
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 174 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROMOCIÓN DE FACILIDADES EN EL PAGO DE IMPUESTOS, GRAVÁMENES Y
OTRAS OBLIGACIONES QUE PERMITAN ALTERNATIVAS DE PAGO
PRESENCIALES Y VIRTUALES (N° 258)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 258, de los diputados Nino Baltolu , Enrique van Rysselberghe  , Sandra
Amar  , Sergio Gahona  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Cristhian Moreira  , Gastón von
Mühlenbrock , Iván Norambuena , Nicolás Noman y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, promueva mayores facilidades en el pago de los impuestos, gravámenes y otras
obligaciones, permitiendo al contribuyente las más amplias alternativas, por medio de la
utilización indistinta y complementaria de mecanismos de pago en efectivo y de tarjetas
bancarias, ya sea a través de Internet o de modo presencial
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
FIN A COBROS VINCULADOS A CONSULTA DE SALDO Y CARTOLAS, Y A
GIROS DE DINERO ASOCIADOS A CUENTARUT DE BANCOESTADO (N° 267)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 267, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  ,
Sergio Gahona , Nicolás Noman , Rolando Rentería , Virginia Troncoso , Guillermo Ramírez , Gastón
Von Mühlenbrock , Sandra Amar y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva, señala:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 175 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
inicie las conversaciones con el BancoEstado, en orden a poner fin a los cobros vinculados a la
consulta de saldo y cartolas, y a los giros de dinero asociados a la cuenta RUT, con el objeto de
mejorar las condiciones de dichos clientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 438, de los diputados Ramón Barros , Catalina del Real, Nicolás Noman ,
Sergio Bobadilla , Joaquín Lavín , Gustavo Sanhueza y Enrique van Rysselberghe , que en su parte
dispositiva expresa:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República presentar un proyecto de ley marco sobre
cambio climático que:
-Establezca las condiciones estructurales e institucionales que permitan el establecimiento de
metas respecto a la mitigación de gases de efecto invernadero.
-Implemente acciones concretas que permitan a nuestro país adaptarse al cambio climático,
aumentando la resiliencia de nuestro territorio e incluyendo medidas que tiendan hacia un
incremento en la seguridad de las personas como principal foco, e igualmente acciones que
protejan las actividades productivas como principal medio de desarrollo del país.
-Entregue las competencias necesarias al Estado de Chile, tanto a nivel nacional como regional y
local, para el cumplimiento de nuestros compromisos internacionales asociados al Acuerdo de
París y la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA NACIONAL DE EDUCACIÓN EN MATERIA DE
EDUCACIÓN SEXUAL Y PREVENCIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y DEL
BULLYING (N° 292)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 176 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 292, de los diputados Jaime Bellolio , Sergio Gahona , Iván Norambuena
, Javier Hernández  , Sergio Bobadilla  , María José Hoffmann  , Sandra Amar  , Virginia Troncoso  ,
Gastón von Mühlenbrock y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República el establecimiento de una política nacional de educación que
tenga tres pilares:
1. Prevención del consumo de drogas.
2.  Educación  sexual,  con  especial  énfasis  en  el  cuidado  y  prevención  del  contagio  de
enfermedades de transmisión sexual.
3. Bullying.
A fin de que dicho programa permita entregar herramientas y conocimientos a nuestros
estudiantes para el cuidado y la toma responsable de decisiones como, además, la reducción de
las altas tasas asociadas a esos índices, que ameritan una revisión de las políticas públicas ligadas
a estas materias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TENDIDO ELÉCTRICO Y COORDINACIÓN DE MINISTERIO
PÚBLICO, POLICÍAS, AUTORIDADES Y EMPRESAS AFECTADAS (N° 296)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 296.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 296, de los diputados Enrique van Rysselberghe  , Virginia Troncoso  ,
Jorge Alessandri , Celso Morales , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca,  Juan Antonio Coloma , Cristhian
Moreira , Javier Hernández , Osvaldo Urrutia y Frank Sauerbaum , y en su parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que modifique la legislación penal y aumente las
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 177 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sanciones asociadas a los delitos de robo, hurto o receptación de cables, para que estas tengan el
carácter de ejemplificadoras.
Además, solicitan la aplicación de medidas de prevención, como también la coordinación entre las
distintas empresas afectadas, el Ministerio Público, las policías y las autoridades nacionales y
locales, a fin de redoblar los esfuerzos en la lucha contra la delincuencia y reducir las altas tasas
vinculadas al robo y hurto de cables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ELIMINACIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LA VENTA DE LIBROS
USADOS Y DIGITALES (N° 298)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 298, suscrito por los diputados Jaime Bellolio  , María José Hoffmann  ,
Enrique van Rysselberghe  , Rolando Rentería  , Joaquín Lavín  , Sergio Bobadilla  , Nicolás Noman  ,
Sergio Gahona , Cristhian Moreira y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que elimine la aplicación del Impuesto al
Valor Agregado a la venta de libros usados, por ya haber pagado este impuesto una vez, y a la
venta de libros digitales, a fin de fomentar los hábitos de lectura de nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A POBLACIÓN MAYOR DE
OCHENTA AÑOS DE EDAD (N° 297)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 178 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 297, suscrito por los diputados Joaquín Lavín  , Sandra Amar  , Álvaro
Carter , María José Hoffmann  , Gustavo Sanhueza  , Nicolás Noman  , Renzo Trisotti  , Gastón von
Mühlenbrock , Enrique van Rysselberghe e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través de los ministerios de Hacienda y
Desarrollo Social, que eximan del pago de impuestos territoriales a la población mayor de ochenta
años, considerando las condiciones socioeconómicas propias de este grupo etario y la necesidad
de otorgarles mejores condiciones de vida a este creciente segmento de nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE FUNCIONARIOS Y CREACIÓN DE SEGUNDA
SALA EN CORTE DE APELACIONES DE CHILLÁN (N° 326)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 326.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 326, de los diputados señores Gustavo Sanhueza , Patricio Melero, Juan
Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Iván Norambuena  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Rolando
Rentería  , Sergio Bobadilla  , Enrique van Rysselberghe  y Celso Morales  ,  que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Justicia, considere tomar las medidas tendientes a fin de implementar una segunda Sala en la
Corte de Apelaciones de Chillán, de una manera completa y eficiente, la que existe físicamente,
pero  que  requiere  el  aumento  de  la  dotación  de  funcionarios  públicos  para  funcionar,
estableciéndose en consecuencia las siguientes medidas.
1.- Aumentar la Sala a tres ministros.
2.- Incrementar el número de relatores a dos.
3.- Un digitador.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 179 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En consecuencia, solicitamos la ejecución de medidas en orden a dividir el máximo órgano
jurisdiccional del Ñuble en dos Salas y quedar compuesta por siete ministros, cuatro relatores y
aumentar un digitador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 483, de los diputados Javier Hernández  , Ignacio Urrutia , Juan Antonio
Coloma , Enrique van Rysselberghe  , Celso Morales  y Renzo Trisott i , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Obras
Públicas:
1) Implemente las medidas pertinentes para disminuir la congestión en las carreteras, mientras se
amplía la capacidad actual de estas y se desarrollan nuevos proyectos.
2) Establezca estándares de seguridad más elevados en los futuros contratos de concesión de
autopistas y que sean aplicadas en forma inmediata en los contratos actuales, acorde con el
avance de la tecnología y que protejan la vida de las personas en casos de accidentes.
3) Establezca bases de licitación lo más competitivas posible, de manera de que la tarifa por
concepto de peaje sea justa y proporcional en relación con uso de la infraestructura, examinando,
por ejemplo, metodologías de cobro por kilómetro.
4) Estudie mecanismos de cobro que resguarden adecuadamente los derechos de los usuarios y
que se negocie con las concesionarias estas modificaciones.
5) Amplíe a las demás carreteras, especialmente de regiones, el programa “Chile sin Barreras”,
promoviendo la instalación de peajes electrónicos que reemplacen las casetas manuales de pago,
a efecto de mejorar los tiempos de viaje y disminuir la congestión.
6) Se realice un estudio para liberar de cobros a los usuarios que circulen por autopistas donde se
produzca alta congestión.
7) En el caso de las medidas especiales que toma el ministerio para los fines de semana largos,
como son las ampliaciones de pista 3xl y 4x0, se tomen las medidas compensatorias o la
liberación del pago para los usuarios que transitan por aquellas carreteras con menos pistas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 180 de 218
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
8) Se prohíba el paso o circulación de vehículos con dos o más ejes por autopistas concesionadas
en las horas de mayor congestión vial.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 181 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10906-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la
Ciencia y la Tecnología.
Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Enrique van
Rysselberghe .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la legislatura 365ª, en 23 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 13ª de la presente legislatura, en 17
de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Ciencia y Tecnología, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el Día
Nacional de la Ciencia y la Tecnología (boletín N° 10906-19).
La iniciativa se originó en una moción de los senadores Guido Girardi , Carolina Goic , Francisco
Chahuán, Juan Antonio Coloma y Alfonso de Urresti .
Su idea matriz o fundamental consiste en conmemorar el Día Mundial de la Ciencia y la
Tecnología.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 182 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cuanto a sus fundamentos, la moción en estudio señala que el desarrollo de la ciencia y la
tecnología es central para alcanzar los objetivos de sustentabilidad que se ha fijado la comunidad
internacional.
El rol de trascendencia de la ciencia y de la tecnología fue reconocido internacionalmente en 1999,
en Budapest, donde se desarrolló la Conferencia Mundial sobre la Ciencia, reunida bajo el auspicio
de la Unesco y del Consejo Internacional de Uniones Científicas.
Con el objetivo de recordar ese compromiso de la ciencia, la Conferencia General de la Unesco
decidió proclamar el 10 de noviembre como el Día Mundial de la Ciencia para la Paz y el
Desarrollo, en 2001, de manera de renovar el compromiso, tanto nacional como internacional, en
pro de la ciencia para la paz y el desarrollo, y hacer hincapié en la utilización responsable de la
ciencia en beneficio de las sociedades.
Ese día mundial también tiene por objeto lograr una mayor conciencia en el público de la
importancia de la ciencia y colmar la brecha existente entre la ciencia y la sociedad.
En tal sentido, la iniciativa advierte que en Chile aún no se logra potenciar la ciencia y la
tecnología del modo requerido por los desafíos sociales que han de enfrentarse, y la materia no ha
impregnado las políticas públicas de una manera que permita tomas de decisiones basadas en los
conocimientos alcanzados. De hecho, la entrada del país a la OCDE ha puesto en evidencia que
Chile se encuentra en los últimos lugares en la mayoría de los estudios comparativos realizados
por esta organización entre las naciones más desarrolladas.
En este contexto, es necesario crear puentes entre la ciencia y la sociedad.
El objetivo es introducir mecanismos que permitan la revalorización del rol de la ciencia para la
sociedad y que esta esté informada de los desarrollos de la misma.
Con esta finalidad, en 2011 se presentó en la Cámara de Diputados el proyecto de ley que declara
el primer domingo de octubre de cada año como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología
(boletín N° 7753-19). Sin embargo, se considera necesario reformular la fecha en la cual
conmemorar esta actividad, para efectos de hacer más eficiente la política pública de difusión y
democratización de la ciencia.
La moción señala que si bien en Chile el Programa Explora ha llevado a cabo la experiencia de
realizar por 20 años la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología en octubre, justificación de
la fecha que iba a consagrar la moción antes mencionada, esta parece no ser la fecha más
razonable por los siguientes motivos:
La mayor cantidad de actividades de la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología tiene como
público objetivo a los estudiantes de enseñanza básica y media, y son los docentes quienes
señalan que en este período existe sobrecarga de actividades.
La segunda de las actividades emblemáticas del Programa Explora es el Congreso Regional
Escolar y el Congreso Nacional Escolar. Por ende, en un período muy corto de tiempo, se juntan las
dos actividades más relevantes del programa, con lo cual no se logra dar a ninguna de ellas la
visibilidad y masividad que se espera.
El tener las dos actividades más relevantes en el último trimestre del año complica la ejecución
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 183 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del presupuesto, ya que los gastos se terminan pagando en el mes de diciembre, cuando cierra el
ejercicio del año Conicyt con todo el aumento de transacciones financieras que conlleva.
La misión del Programa Explora, que se pretende instaurar a partir del 2017, es diseñar e
implementar iniciativas que permitan la enseñanza y aprendizaje de la ciencia y la tecnología de
las nuevas generaciones y contribuir a que la ciudadanía pueda tener una mejor comprensión del
entorno a través del pensamiento científico.
Por último, puntualiza que para lograr esta misión y objetivos se requiere una estrategia de
difusión alineada con el período escolar chileno. Por ello, se propone conmemorar el Día Mundial
de la Ciencia y la Tecnología cada 10 de abril, en honor al primer latinoamericano laureado en
Ciencias, el científico argentino Bernardo Houssay , quien recibió el Premio Nobel de Medicina en
1947 por sus descubrimientos en fisiología y medicina, particularmente sobre el rol de la hipófisis
o glándula pituitaria en la regulación de la cantidad de azúcar en la sangre, a través del
metabolismo de los hidratos de carbono.
Tramitación en la comisión
Durante la discusión general de la iniciativa, se hizo presente que en 2011 la Cámara de Diputados
aprobó el proyecto de ley que declara el primer domingo de octubre de cada año como el Día
Nacional de la Ciencia y la Tecnología, originado en una moción de los diputados Víctor Torres ,
Ignacio Urrutia , quien habla, Enrique van Rysselberghe , y Pedro Velásquez , y de los entonces
diputados Gonzalo Arenas , Ramón Farías , Iván Moreira , Alberto Robles , Joel Rosales y María
Antonieta Saa .
Ese proyecto consistía en declarar el primer domingo de octubre de cada año como el Día Nacional
de la Ciencia y la Tecnología, en consonancia con los objetivos del Día Mundial de la Ciencia para
la Paz y el Desarrollo de la Unesco, que promueve la utilización responsable de la ciencia en
beneficio de las sociedades, con el objetivo de erradicar la pobreza y fomentar la paz en el mundo.
Sin embargo, esta iniciativa no fue informada por la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia,
Tecnología e Innovación del Senado. En septiembre de ese mismo año, se presentó la moción en
estudio, la que propone una fecha distinta, pero con un objetivo muy similar.
Hubo consenso en la comisión tanto en torno a la necesidad de legislar en esta materia como en
insistir en la fecha original propuesta por la moción que se originó en la Cámara de Diputados.
Se sostuvo que aunque no existen registros formales de ello, es sabido que dentro del Programa
Nacional de Divulgación y Valoración de la Ciencia, Explora , de la Comisión Nacional de Ciencia y
Tecnología, ha surgido regularmente, desde hace una década al menos, la intención de cambiar la
fecha de la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología desde octubre al inicio del año
calendario.
Tal cual consta en el proyecto iniciado en el Senado, la principal razón del cambio de fecha
propuesto es facilitar la gestión administrativa del programa de Conicyt, distribuyendo sus
actividades durante el año. Las actividades mencionadas en el proyecto de ley boletín N° 10906-
19 son el Congreso Nacional Escolar, los Congresos Regionales Escolares y la Semana Nacional de
la Ciencia y la Tecnología, entre otras.
Se destacó que después de ser presentado el citado proyecto de ley, la Semana de la Ciencia y la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 184 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tecnología se ha seguido realizando en octubre, la misma fecha que en las dos décadas
anteriores. Esta ya es una tradición en escuelas, universidades y centros de investigación que
participan en la Semana Nacional de la Ciencia con la llegada de la primavera. Además, de las tres
actividades señaladas como emblemáticas, solo la semana de la ciencia se realiza principalmente
al aire libre, en plazas y espacios públicos del país, y en casi todas las comunas de Chile. Las otras
dos requieren realizarse al interior de establecimientos.
Finalmente, se resaltó que la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología es la única tradición
científica del país que se conoce a nivel local y en todo el territorio, lo que genera un refuerzo
positivo del valor de la ciencia en la población, en el mundo escolar y en general, desde hace dos
generaciones.
Por ende, instituir como Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología el primer domingo de octubre
de cada año es, en otras palabras, cerrar la tradicional Semana de la Ciencia y la Tecnología en
Chile con el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología, con las características que a este se le
quieren dar, es decir, como un símil con el día del patrimonio, domingo de puertas abiertas de las
ciencias a las familias chilenas.
Por todas estas consideraciones, se acordó por unanimidad reemplazar el texto aprobado por el
Senado y se declaró el primer domingo del mes de octubre de cada año como el Día Nacional de
las Ciencias, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación, en consonancia con el nombre del
proyecto que crea el Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, actualmente
en Comisión Mixta.
Asimismo, se estableció que, en el marco de esta conmemoración, toda institución que aborde el
quehacer científico, tecnológico, del conocimiento y la innovación, nacional o internacional con
sede en Chile, podrá realizar actividades de promoción que involucren a toda la sociedad, como
visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras actividades
tendientes a promover la importancia de estas disciplinas en la sociedad chilena, en especial
aquellas instituciones que hayan recibido financiamiento público durante el año en curso o el
anterior, cuya promoción y difusión corresponderá al Estado.
Constancias reglamentarias
El proyecto no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.
De acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, las normas que se especifican
en el informe no debieron ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular, por unanimidad. Es todo cuanto
puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 185 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
AGILIZACIÓN DE TOMA DE RAZÓN DE RESOLUCIÓN RELATIVA A
CONSTRUCCIÓN DE TENENCIA DE CARABINEROS EN COMUNA DE FLORIDA,
REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, la seguridad ciudadana es, sin duda, una prioridad nacional, y en la Región del
Biobío, específicamente en la comuna de Florida, ello también es así.
Pues bien, tras una reunión que sostuve hace algunos días con el alcalde de dicha comuna, don
Jorge Roa, levanté, haciendo equipo con él, como causa urgente a trabajar aquella relativa a la
construcción de la futura tenencia de Carabineros de Florida.
Posteriormente, luego de conversaciones con el equipo que preside el general de la VII Zona
Biobío, Kurt Haarmann, y la Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas de la Región
del Biobío, pude corroborar que este proyecto contempla, primero, el diseño de dicho inmueble en
una construcción de hormigón armado que estará ubicada en la calle Carlos Condell N° 672, de la
comuna de Florida, que se espera cuente con cerca de 557 metros cuadrados y que ya tiene
aprobados para su etapa de diseño un valor superior a los 26 millones de pesos.
En este contexto, y para continuar su avance e iniciar concretamente el diseño de dicha tenencia
de Carabineros, hoy estamos a la espera de que la Contraloría Regional tome de razón la
resolución vinculada a la creación de la asignación presupuestaria que habilite la confección del
convenio mandato por el gobierno regional.
Así, señor Presidente, solicito oficiar al contralor regional del Biobío, señor Ricardo Betancourt,
para que, dentro de lo que la ley le permita, pueda agilizar la toma de razón de la resolución N°
40, de 28 de febrero de 2018, vinculada a la creación de la asignación presupuestaria, entre otras,
para la tenencia de Carabineros de la comuna de Florida.
Por último, solicito enviar copia de dicho oficio y de mi intervención al alcalde de Florida, señor
Jorge Roa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 186 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
AGILIZACIÓN DE TOMA DE RAZON DE PROPUESTA PÚBLICA DE OBRAS DE
URBANIZACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DEL PARQUE CIENTÍFICO Y
TECNOLÓGICO DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, en la Región del Biobío se construirá el Parque Científico y Tecnológico del
Biobío, proyecto reflotado en la primera administración del Presidente Sebastián Piñera, durante la
cual se destrabó, avanzó y obtuvo su RS y quedó listo para ser financiado tal como lo está hoy.
Esta obra espera transformarse en una verdadera pista de aterrizaje para que arriben a nuestra
región empresas de alta tecnología y de clase mundial.
Dicho lo anterior, cabe recordar que en el mes de enero recién pasado sucedieron dos hitos
relevantes que constituyen un avance real para esta iniciativa: el primero es que el Gobierno
Regional aprobó la propuesta de Obras Públicas de entregar a la constructora Valko S.A. las obras
de urbanización del sitio que este parque ocupará en la zona aledaña al campus de la Universidad
de Concepción.
En segundo lugar, desde el ocho de enero del presente año se encuentra en el desempeño de sus
funciones el señor Francisco Saavedra, coordinador del Parque Científico y Tecnológico, quien fue
presentado oficialmente en su cargo en sesión de directorio del proyecto celebrada el martes 16
de enero en 2018.
Hoy, para dar inicio a su urbanización solo falta una última gestión, y por eso pido que se oficie al
contralor regional del Biobío, señor Ricardo Betancourt, para que agilice la toma de razón asociada
al oficio ordinario N° 215, de 14 de marzo de 2018, de la Dirección de Arquitectura, que asigna la
propuesta pública de la obra correspondiente a la obra de construcción del Parque Científico y
Tecnológico del Biobío, presentada por la empresa constructora Valko S.A.
Por lo tanto, esperamos que la Contraloría Regional despache a la brevedad esta toma de razón
para la adjudicación de los trabajos, para seguir el desarrollo de la primera etapa de este proyecto
emblemático, tanto para la zona como para el país. Iniciativa para la cual el Gobierno Regional
entregó más de 12 mil millones de pesos en 2014.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 187 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
PROYECTO DE AMPLIACIÓN DE RUTA COSTANERA CONCEPCIÓN-
CHIGUAYANTE (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE .-
Señora Presidenta, en el Gran Concepción hay una gran obra, que puede prontamente continuar y
extender su construcción. Me refiero a la costanera Concepción-Chiguayante.
Esta ruta actualmente está inconclusa, parcialmente desarrollada. Tiene solamente dos pistas, una
por lado, y se requiere, acogiendo el llamado de la comunidad, con urgencia avanzar en su
ampliación.
Ahora bien, lo bueno es que hay un proyecto de ampliación y está bastante avanzado. Este acaba,
hace unos días, de ingresar al Ministerio de Desarrollo Social en Santiago para la obtención de su
RS. El costo de esta nueva etapa de la costanera Chiguayante es de aproximadamente 30.000
millones de pesos e implica la construcción en sus siete kilómetros, entre la calle Esmeralda y el
sector Schaub , de dos vías adicionales que dejarían a esta avenida con dos pistas por lado. La
construcción de ciclovías, miradores y otros elementos de valor en materia de paisajismo harán de
esta obra un trabajo de gran impacto para la comunidad.
Solicito oficiar al Presidente de la República, Sebastián Piñera , y al ministro de Desarrollo Social,
Alfredo Moreno , para que nos colaboren a dar la mayor celeridad y prioridad posibles a esta
revisión técnica del Ministerio de Desarrollo Social, con miras al RS de este proyecto, cuestión que
pueda habilitar para lo antes posible, esperamos el segundo semestre de este año o a más tardar
el primer semestre del próximo el inicio de obras de este anhelado proyecto para la comunidad de
Chiguayante y de Concepción, en la Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 188 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AGILIZACIÓN DE RELICITACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE CESFAM VALLE LA
PIEDRA, CHIGUAYANTE , PROVINCIA DE CONCEPCIÓN (Oficios).
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe , hasta por dos minutos.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, un sector muy importante de la comuna de Chiguayante espera con sentido
anhelo la construcción de un nuevo Centro de Salud Familiar. Me refiero al Cesfam de Valle La
Piedra.
Este cuasi pequeño hospital, de un valor cercano a los 3.500 millones de pesos, ya cuenta con
financiamiento aprobado, pero lamentablemente el año pasado, bajo la administración anterior, la
licitación asociada a esta obra se declaró desierta.
El día de ayer, tras un ferviente llamado de dirigentes de Chiguayante y de su alcalde, Antonio
Rivas , contacté a Luis Barrios, jefe de la División de Inversiones de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales del Ministerio de Salud, quien frente a esta grave situación se comprometió a activar
el proceso que conlleva a una relicitación que tome todas las precauciones necesarias para que no
se declare nuevamente desierta y se adjudique así efectivamente a la empresa más idónea para
materializar las obras.
Si todo resulta bien, a mediados de año se llevará adelante esta relicitación, a fin de año se
adjudicarán las obras y a inicios del 2019 se iniciarán los trabajos, los que debieran tener una
duración de entre un año y medio a dos años.
Solicito, entonces, que se oficie al ministro de Salud, con el objeto de que nos ayude a que este
proceso recién descrito se agilice lo máximo posible y, a su vez, que el riesgo de una nueva
relicitación desierta se minimice. Todo esto, en beneficio de la comuna de Chiguayante que espera
con profunda esperanza el mejor y transversal esfuerzo de nosotros como gobernantes para que
este anhelado Cesfam de Valle La Piedra se materialice lo antes posible.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 189 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
NECESIDAD DE FINANCIAMIENTO ESTATAL PARA INTEGRACIÓN Y
CONTINUIDAD DE ESTUDIOS SUPERIORES DE PERSONAS CON CAPACIDADES
DISTINTAS (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente, por once minutos y
treinta y siete segundos.
Tiene la palabra el señor Enrique van Rysselberghe , hasta por cuatro minutos.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en 2015 solicité oficiar al ministro de Desarrollo Social, Marcos Barraza , y al
director nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis) para que dieran a conocer al
Ejecutivo la necesidad de disponer de recursos que permitieran integrar a personas con
capacidades cognitivas leves a la educación superior y, por cierto, integrarlos también al actual
plan  de  continuidad  de  estudios  de  educación  superior  para  personas  en  situación  de
discapacidad.
Actualmente, el Senadis cuenta con un plan de continuidad de estudios de educación superior
para personas en situación de discapacidad auditiva y/o física.
Desde 2015 hasta hoy los cambios no han sido muchos. No existe ningún tipo de financiamiento
estatal para que personas con discapacidad cognitiva leve o con dificultades de aprendizaje
puedan optar a la obtención de recursos que permitan abrir oportunidades de estudios superiores
a este grupo de personas que quieren seguir avanzando y potenciando su desarrollo intelectual,
fortaleciendo sus habilidades sociales y, en definitiva, integrarse de mejor forma a su medio
familiar, social y, por cierto, laboral.
No es que no existan establecimientos de educación superior para ellos, y cito un ejemplo: una
experiencia exitosa para tener en cuenta es el Diploma en Habilidades Laborales, de la
Universidad Andrés Bello, dirigido a jóvenes con necesidades educativas especiales ligadas a una
discapacidad cognitiva leve o a dificultades de aprendizaje que por su severidad les dificulten el
acceso y desempeño en la educación superior.
Por lo expuesto, vuelvo pedir que se oficie sobre esta materia, pero ahora al nuevo ministro de
Desarrollo Social y al director nacional del Senadis para que hagan suya esta real necesidad de
muchas familias que tienen en su grupo a personas con trastornos del espectro autista o con
capacidades cognitivas leves, quienes, sin duda alguna, merecen salir adelante a través de la
educación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 190 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
REACTIVACIÓN DE COLABORACIÓN DE LA ARMADA EN CASOS DE AYUDA
HUMANITARIA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, la Isla Santa María constituye un territorio insular perteneciente a la comuna de
Coronel, provincia de Concepción, cuya única vía de conectividad permanente con el continente
está dado por la barcaza Santa María Express , de propiedad privada, con subsidio estatal,
adjudicado previa licitación pública.
Hoy, en pleno otoño, esta embarcación está en reparaciones, cumpliendo su labor de reemplazo la
antigua embarcación que iba a la isla, que si bien permite una conexión, no tiene todos los
requerimientos que los isleños necesitan, sobre todo para días en donde el clima no permite que
este tipo de naves funcione.
Además, la semana recién pasada realicé junto a las dirigentas de la isla, específicamente de
Puerto Sur, una serie de reuniones con diversos servicios públicos, obteniendo una positiva
recepción de nuestro gobierno regional, sus seremías y direcciones de servicio, para comenzar
gestiones en temas tales como salud, educación y vialidad en su conectividad interna, entre otras.
No obstante, existe un tema planteado por las dirigentes en donde se hace necesario activar la
voluntad de nuestras Fuerzas Armadas , en específico de la Armada, esto porque las dirigentas
plantean la necesidad de contar con la voluntad de esa institución para situaciones de emergencia
en materia de salud.
Ya sea por un accidente, partos o enfermedades que se complican, la Armada cumplía una función
solidaria, trasladando al continente a los vecinos de la isla, situación que ya no ocurre.
Los isleños están conscientes de que la Armada no puede cumplir labores de traslado de personas,
pero sí labores humanitarias cuando no puede llegar la barcaza, labor que por algún motivo en
estos momentos no se realiza.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 191 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por esto, quiero oficiar al comandante en jefe de la Armada, almirante Julio Leiva Molina , para que
revise la factibilidad de volver a activar esa función de ayuda en casos que realmente lo ameriten.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
INCENTIVO PARA PAGO OPORTUNO DE FACTURAS A PYMES (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, el día de ayer, junto con el Presidente de la Comisión de Economía, diputado
Alexis Sepúlveda , y la diputada integrante de la misma comisión, Sofía Cid , tuvimos una
audiencia con el ministro de Hacienda, Felipe Larraín , para solicitar que integre a las políticas
públicas el incentivo al pago oportuno a las pymes, específicamente respecto de aquello que dice
relación con condicionar el uso del IVA a crédito al pago efectivo de la factura que existe tras él.
En esta cruzada, también nos acompaña el diputado Joaquín Lavín .
¿Cuál es el punto, señora Presidenta? Me explico.
Hoy, muchas empresas empresas compran a pymes bienes y servicios; en muchos casos, aún
cuando el pago de esa compra se aplace en el tiempo más allá de lo que la buena salud financiera
del pequeño empresario pueda resistir, el comprador -la gran empresa en este ejemplo- hace uso
inmediato de dicha factura para rebajar el IVA mensual que debe pagar. Esta dinámica no parece
justa.
Hoy, con la plena cobertura del uso de la facturación electrónica, es técnicamente posible y
relativamente sencillo condicionar el uso del IVA crédito al pago efectivo de la factura que lo
posibilita.
El director nacional del Servicio de Impuestos Internos así lo afirmó en una de las últimas sesiones
de nuestra Comisión de Economía. Tanto él, como el mismo ministro de Hacienda, consideran de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 192 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
todo sentido económico y de justicia que una iniciativa como esta hoy se materialice.
Nuestros análisis, basados en investigaciones que realizó hace algunos años la Biblioteca del
Congreso Nacional, nos anticiparon la posibilidad técnica y la justicia económica de una política
pública como esta.
Hoy solo falta tomar la decisión. Y hay que tomarla ahora.
Este miércoles, en la mañana, se anuncia por parte de nuestro gobierno un conjunto de iniciativas
consideradas en materia de pago oportuno para las pymes, y esperamos que una como esta
pueda ser definitivamente incluida.
Señora Presidenta, le pido entonces oficiar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera ,
con el objeto de que analice con sentido de urgencia todos los antecedentes que dejamos al
respecto tanto en el Ministerio de Hacienda como en el Ministerio de Economía.
Esperamos que se habilite una decisión que a todas luces debiera ser positiva en el sentido dar luz
verde a esta modernización tributaria que urge para entregar justicia e incentivos al pago
oportuno, especialmente hacia nuestros pequeños y medianos empresarios, es decir, hacia
quienes explican mayormente el nivel de empleo en Chile.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
ILUMINACIÓN DE AERÓDROMO DE ISLA SANTA MARÍA , COMUNA DE
CORONEL, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, el domingo 27 de mayo, a las 18.50 horas, recibí una llamada a mi celular de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 193 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parte de Marcela Riquelme , presidenta de la Junta de Vecinos Puerto Sur, de la Isla Santa María ,
comuna de Coronel. Era una llamada de emergencia. Una niña de 1 año de edad llamada Josefa
hacía pocos minutos se había tragado una pila.
La desesperación de la familia, de la dirigenta y de la comunidad de la Isla Santa María en general
era que frente a este tipo de emergencias el traslado normal de la isla al continente, con sus
tiempos normales, simplemente no daba para salvar la vida de la niña. Así, era necesaria una
ayuda extraordinaria y esta se la solicitamos de inmediato a la Armada de Chile.
A las 18.55 horas me comuniqué personalmente con el Contraalmirante Marcelo Gómez ,
Comandante en Jefe de la 2ª Zona Naval, quien acogió al instante este requerimiento de
emergencia y gestionó, con la premura debida, la disposición de personal y de un helicóptero que
finalmente logró realizar el traslado en los tiempos que una emergencia como esta demanda, de
modo tal que hoy tenemos a Josefa con vida, feliz con su familia.
Ahora bien, una vez terminada esta operación y revisando detalles de la misma, levantamos, entre
otros, un gran problema. La pista de aterrizaje para helicópteros y avionetas en la Isla Santa María
no está iluminada; ello hace que cuando no hay luz, la operación aeronáutica acarree sumo
peligro. Concretamente, en el caso de rescate de Josefa, el aterrizaje en la isla, en la tarde de ese
domingo 27 de mayo en un horario ya sin luz, asoció un riesgo muy elevado y estuvo muy cerca
de frustrarse por lo mismo. La debida iluminación de esta pista de aterrizaje no puede seguir
esperando.
Por ello, solicito oficiar al director Regional de Aeropuertos, señor Alejandro Castro ; al seremi de
Obras Públicas de la Región del Biobío, señor Daniel Escobar ; al gobernador de la Provincia de
Concepción, señor Robert Contreras , y al intendente Regional del Biobío, señor Jorge Ulloa , para
que gestionen con sentido de urgencia la debida iluminación del aeródromo de la Isla Santa María ,
de la comuna de Coronel.
Solicito a su vez, enviar copia de esta intervención al Contraalmirante Marcelo Gómez ,
Comandante en Jefe de la 2ª Zona Naval, y a la presidenta de la Junta de Vecinos Puerto Sur de la
Isla Santa María , de la comuna de Coronel, Marcela Riquelme .
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de quienes lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
AGILIZACIÓN EN MEJORA DE CANAL EGAÑA DE TOMÉ (Oficios)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 194 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Ryesselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, la comuna de Tomé, hace pocos días, acaba de sufrir graves inundaciones.
Su crecimiento urbano, especialmente en sus cerros, con las pavimentaciones y urbanizaciones
asociadas, han impermeabilizado sus zonas altas de modo tal que han traído como consecuencia,
cerro abajo, la llegada de volúmenes de agua en días de lluvia sustancialmente más grandes que
los que los que se experimentaban antes cuando ello no era así.
De todos los canales que atraviesan la comuna, el canal Egaña es el más estructural e importante.
Hace algunos años, se presentó en la Dirección de Obras Hidráulicas un proyecto de mejoramiento
de este canal, el cual lamentablemente no obtuvo su resolución sanitaria y por ende no pudo
avanzar hacia su debido financiamiento.
Ahora bien, el 2013, fruto de trabajos de los equipos nacionales de la DOH y del Ministerio de
Desarrollo Social, que lideraban los señores Arnaldo Recabarren y Joaquín Lavín , respectivamente,
se modificó el proceso de evaluación de este tipo de obras, se hizo más razonable y más justo, y
se logró con esta nueva metodología darle el requerido RS a proyectos de mejoramientos tan
importantes como los canales Papen en Chiguayante e Ifarle en Talcahuano, entre muchos otros a
lo largo de Chile.
Así, hoy, requerimos con urgencia que lo mismo ocurra con el canal Egaña de Tomé .
En este contexto, ya nos reunimos, este lunes 11 de junio a las 08.30 horas, con el director
nacional de la DOH para solicitarlo.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine ; al subsecretario
de Obras Públicas, señor Lucas Palacios ; al seremi de Obras Públicas de la Región del Biobío,
señor Daniel Escobar , y al intendente regional del Biobío, señor Jorge Ulloa , para pedirles nos
colaboren en dar, adicionalmente, todas las señales de urgencias necesarias sobre la Dirección de
Obras Hidráulicas, de modo tal que la revisión de este proyecto se agilice y obtenga lo antes
posible su financiamiento. La comunidad tomecina así lo espera y no se puede volver a vivir las
inundaciones recientes que les acaban de afectar.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 195 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
FINALIZACIÓN DE TRAMITACIÓN DE TERCER DECRETO ANEXO DE LA LEY
RICARTE SOTO PARA INCLUIR LA COLITIS ULCEROSA Y LA ARTRITIS
PSORIÁSICA (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, a fines de mayo, y en el marco del Mes Internacional de la Enfermedad
Inflamatoria Intestinal, más de cien personas marcharon en Concepción para visibilizar la
enfermedad de Crohn y colitis ulcerosa, con el objetivo de pedir al gobierno que termine la
tramitación del tercer decreto anexo de la ley Ricarte Soto , y oficializar así la inclusión del
tratamiento para la colitis ulcerosa, en el que se agregaría también la artritis psoriásica. Se estima
que aproximadamente 15.000 personas padecen en Chile de enfermedad inflamatoria intestinal, y
actualmente solo la enfermedad de Crohn está en la ley Ricarte Soto. Más de dos millones de
pesos pueden llegar a gastar las personas que padecen enfermedades inflamatorias intestinales,
altos costos que tienen que cubrir de manera particular y que además deben costear de por vida.
En el Biobío, la Fundación Carlos Quintana, liderada por Leslie Contreras , ha permitido organizar a
unas 150 personas afectadas con la enfermedad de Crohn y colitis ulcerosa, logrando bajar los
costos de los medicamentos. Aún así, siguen siendo carísimos e impagables para una familia de
clase media, y qué decir para personas de situaciones más vulnerables.
Por todo lo anteriormente expuesto, solicito por su intermedio oficiar al Presidente de la República,
Sebastián Piñera , y al ministro de Salud, Emilio Santelices , para que agilicen y se pueda terminar
definitivamente la tramitación del tercer decreto anexo de la ley Ricarte Soto , y oficializar así la
inclusión del tratamiento para la colitis ulcerosa y la artritis psoriásica.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 196 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD VIAL PARA VECINOS DEL
SECTOR LOS QUIQUES, COMUNA DE SANTA JUANA (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
Enrique Van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en la comuna de Santa Juana, región del Biobío, durante los meses de verano
visité el sector rural de Los Quiques. Junto con nuestro concejal Francisco Soto , nos reunimos con
el pastor Moisés Oportus , con su señora, la pastora Rebeca Sáez , con parte de su familia, y
también con la comunidad que Moisés representa no solo como pastor, sino como presidente de la
junta de vecinos.
Revisamos diferentes problemas, uno de ellos fue relativo a la conectividad de la señal celular, la
que sufre problemas aislando a parte de los vecinos al incomunicarlos en relación con el uso de la
telefonía móvil. Gracias a Dios, una vez identificado el problema lo abordamos con sentido de
urgencia, realizamos las gestiones necesarias y dimos con la solución esperada velozmente.
Ahora bien, abordamos otro asunto que dice relación con el estado de los caminos y de ciertos
accesos de dicha localidad. Específicamente, en la ruta enrolada O-186-P, Purgatorio-Quique-
-Pichilo , sector cuya mantención corresponde a vialidad, más allá del estado de dicha ruta en
general, hay una cuesta conocida como la W que presenta un estado que complica de sumo a las
familias y a los vecinos que por allí habitan y circulan.
Adicionalmente, existen cuatro accesos que en principio no puede intervenir validad y que para
cuya mejora necesariamente necesitan de la intervención y colaboración del municipio.
Los vecinos esperan, especialmente ahora, llegado el invierno, que intervengan las autoridades
sectoriales respectivas y solucionen definitivamente los problemas antes mencionados.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director regional de Vialidad, señor Claudio Deney , al seremi
de Obras Públicas, señor Daniel Escobar , al intendente Regional, señor Jorge Ulloa , al alcalde de
la Comuna de Santa Juana, señor Ángel Castro , y al concejal de Santa Juana señor Francisco Soto ,
para que desde sus respectivos roles colaboren en poder definitivamente ejecutar las obras
necesarias para la solución de los problemas antes mencionados, llevándole con ello la mejora
consecuente en la calidad de vida del día a día de estos queridos vecinos de este rural sector de
nuestra comuna de Santa Juana, en la región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 197 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
AGILIZACION DE CONSTRUCCIÓN DE PARQUE CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO
DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por cuatro
minutos, el diputado Enrique Van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en los últimos meses hemos conocido por la prensa la forma en que empresas
de base tecnológica, como Amazon, están buscando nuevos territorios para instalar sus data
center en este lado del mundo.
El gobierno del Presidente Piñera, nuestro gobierno, no se ha quedado atrás en promover la
inversión extranjera en Chile haciendo gestiones para que Amazon llegue a nuestro país por medio
de la construcción de un nuevo centro de datos, el primero en Latinoamérica.
Señor Presidente, que una empresa de estas características quiera instalarse en nuestro país debe
ser un motivo de satisfacción, en el objetivo de no solo depender de los commodities sino avanzar
en empresas y empleos más calificados, ligados a la economía del futuro, la industria 4.0, donde el
comercio digital y todo lo relacionado con el big data es trascendental, especialmente si buscamos
ser un país desarrollado.
La Región del Biobío es sin duda una candidata ideal para la instalación del data center. Al ser una
ciudad universitaria contamos con el capital humano, mujeres y hombres con las credenciales
necesarias para desarrollar esa industria.
Por lo tanto, siguiendo las prioridades del Presidente Piñera, en una primera mirada sin duda estoy
de acuerdo con más empleos y de mejor calidad para nuestra región. Junto a ello tenemos
organizaciones privadas y gremios que también comprenden que sin un trabajo mancomunado es
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 198 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
imposible avanzar. Por ejemplo, el caso del parque científico y tecnológico del Biobío, un espacio
sin duda ideal para que aterrice ese tipo de empresas. Lo importante es velar que esas empresas
se interconecten con el ecosistema chileno y su entorno y en donde nuestra región, sin duda, tiene
mucho que entregar.
Es así que solicito oficiar al ministro de Economía, José Ramón Valente , y al vicepresidente
ejecutivo de Corfo, Sebastián Sichel , para que prioricen la descentralización territorial en la
inversión de infraestructura, para que este tipo de empresas se establezcan en regiones y en
particular apoyen y agilicen, dentro de lo que la ley permita, todos sus oficios para comenzar lo
antes posible con la construcción del parque científico y tecnológico del Biobío, sin duda un
espacio ideal para que una empresa como Amazon se instale en la Región del Biobío.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
AGILIZACIÓN DE TRÁMITE DE DICTACIÓN DE NUEVO REGLAMENTO PARA
DECLARACIÓN DE ZONA DE REZAGO. (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE .-
Señor Presidente, junto a los representantes de los viñateros y cereceros de la comuna de Florida,
Región de Biobío, desde hace algunos meses hemos tenido diversas reuniones con distintas
autoridades y servicios de gobierno buscando apoyos concretos que les ayuden a sortear de la
mejor forma posible las complejas circunstancias que les toca vivir.
Recordemos que sumado a la terrible sequía que les afecta, se agrega el haber sido víctimas
protagónicas de los últimos megaincendios que afectaron a la comuna, en los que el 82 por ciento
de los agricultores de dicha localidad perdieron sus tierras a raíz de los incendios forestales.
Gracias a nuestras gestiones con el Ministerio de Agricultura, a nivel nacional y regional, Indap
Biobío aprobó, recientemente, entregar un apoyo de hasta 200.000 pesos para los viñateros y
cereceros de la comuna de Florida, con el propósito que estén en mejores condiciones de sortear
la crisis que los afecta.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 199 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin embargo, es evidente que ello no es suficiente, y no lo es, especialmente, considerando el
contraste con los apoyos y el desarrollo alcanzado por los viñateros y cereceros del valle del Itata,
área declarada como Zona de Rezago y que, como tal, ha sido beneficiada de modo especial y
distintivo.
El punto es que esta zona, el denominado Valle del Itata, está separada solo por una carretera del
sector asociado a los viñateros y cereceros de Florida. Si, solo una carretera los separa.
Por ello, no tiene sentido alguno que una zona si goce de los beneficios de la declaración oficial de
Zona de Rezago y la otra no.
Este diagnóstico es coincidente con el que tienen las altas esferas de nuestro actual gobierno,
tanto en el Ministerio de Agricultura como en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para poder materializar las nuevas declaratorias de zonas de rezago, la Subsecretaría de
Desarrollo Regional está elaborando un nuevo reglamento que regirá este proceso, y esta
elaboración ya tiene un determinado grado de avance, sin embargo, siempre es posible agilizar
aún más la marcha.
Por ello, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick , para
que instruya a todos quienes corresponda –especialmente en la Subsecretaría de Desarrollo
Regional– para que agilicen lo máximo posible el trámite administrativo que permita disponer a la
brevedad del reglamento que regirá el proceso de definición de nuevas Zonas de Rezago en el
país. Esto, con la convicción de que por sus dramáticas características, la comuna de Florida en la
Región del Biobío, cuando se someta a la postulación bajo las disposiciones del nuevo reglamento,
gozará en justicia de dicha declaratoria que le ayudará, así, a ser receptora, consecuentemente,
de los mayores apoyos públicos que le urgen.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
RESPUESTA A PETICIÓN DE FINANCIAMIENTO PARA IMPLEMENTAR
PERÍMETRO DE EXCLUSIÓN PARA COMUNAS DE TOMÉ, PENCO, LOTA Y
CORONEL. (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 200 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidenta, el lunes 20 de agosto me reuní en Santiago con la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt , y dirigentes y autoridades de las comunas de Tomé,
Penco, Coronel y Lota. El tema: la implementación del perímetro de exclusión de las comunas de
Tomé, Penco, Lota y Coronel.
Hoy estas comunas no están dentro de este perímetro y, por lo tanto, los microbuses de
transporte colectivo no son sujetos de subsidio para la locomoción.
La reunión con la ministra fue muy dura pues la situación financiera del Ministerio de Transportes
es muy precaria. La secretaria de Estado nos indicó que se le mencionó, en el traspaso desde la
administración anterior a la actual, que el Ministerio tenía 5.000 millones de pesos de superávit.
Eso fue lo que le dijo la administración anterior que había cuando le entrego el gobierno de la
cartera a la ministra, pero finalmente resultó que no había 5.000 millones de superávit en la
cuenta de subsidios al transporte, sino que había 8.000 millones de déficit.
Tengo la convicción personal de que la ministra de Transportes quiere ayudar, pero no tiene los
recursos y por más que lo ha intentado, la Dipres se ha mantenido rígida en no dar pie a buscar
alguna solución o salida al problema.
Es así que el martes 28, una semana y un día después del encuentro con la ministra, me reuní en
Concepción con el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín , para presentarle este problema e
indicarle que en las comunas que lo requieren -Tomé, Penco, Lota y Coronel- vive gente muy
vulnerable, gente muy necesitada, por lo que dar luz verde a esta política impacta directamente
en la billetera de los habitantes pues tiene que ver con el subsidio que permite bajar el costo del
pasaje de los microbuses que esta gente toma para trasladarse de Concepción a las comunas
antes referidas. Por lo tanto, le pedí que diera una segunda mirada al asunto para ver si era
factible dar curso, si no es con cargo a 2018 a partir de 2019, a una política como la que acabo de
mencionar y que generará el impacto que acabo de indicar.
El ministro acogió este llamado y se comprometió en 30 días, es decir, a más tardar el viernes 28
de septiembre, a entregar una respuesta de cual podría ser el compromiso de Hacienda para
financiar una política pública como esta.
Por tanto, a través de este medio, quiero solicitar que se oficie al ministro de Hacienda y al
subsecretario de Hacienda para pedir que cumplan con ese compromiso de los 30 días y que de
aquí al 28 de septiembre nos entreguen la respuesta final de cuál va a ser la posición que este
ministerio va a tomar en relación con el financiamiento de la implementación del perímetro de
exclusión para las comunas de Tomé, Penco, Lota y Coronel.
No solo las autoridades de estas comunas, sino que las personas a través de los dirigentes y los
presidentes de las uniones comunales están esperando la respuesta y tienen la firme esperanza
de que esta respuesta puede ser positiva, quizá no con cargo al 2018 pero si con cargo al 2019.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 201 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
PRONTA APROBACIÓN DE RECOMENDACIÓN SATISFACTORIA PARA
CONSTRUCCIÖN DE PUENTE REGIONAL AMDEL (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputados, la bancada de la UDI nos pidió autorización para intervenir, aun cuando había pasado
el tiempo de su bancada, y se lo dimos, porque sé que el tratamiento de Incidentes es importante.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, el lunes 10 de septiembre recién pasado, a las 15.30 horas me reuní, junto a
los alcaldes de Florida, Hualqui , Santa Juana y San Rosendo , con el ministro de Obras Públicas,
Juan Andrés Fontaine .
El tema fue chequear el estado de avance del anhelado proyecto del puente regional Amdel , que
es un anhelo histórico de las comunas cuyos alcaldes me acompañaron.
Físicamente, el puente representará un viaducto de 1.200 metros, de una vía por lado, cuyo costo
estimado es de 50.000 millones de pesos.
Ahora bien, las noticias del ministro fueron bastante satisfactorias, y las podríamos resumir en que
2018 es el año del RS; 2019, será el de las expropiaciones necesarias para iniciar las obras de este
anhelado puente sobre el Biobío, y 2020 sería, entonces, el año de la primera piedra.
Señora Presidenta, considerando que en un escenario normal el tiempo estimado de construcción
de una obra como esta, dura alrededor de los tres años, eso quiere decir que este histórico sueño
de este querido sector rural de mi distrito, será una realidad en uso y operaciones en 2023.
Así, y volviendo al foco, a corto plazo, es decir, para la obtención de la resolución de
recomendación satisfactoria este año, 2018, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, Juan
Andrés Fontaine , para pedirle, por medio del instrumento formal que es el oficio, que agilice todas
las gestiones necesarias para que este año se obtenga el resolución de recomendación
satisfactoria (RS) para el proyecto del puente regional Amdel, tan anhelado por la comunidad que
se verá beneficiada con su construcción.
A su vez, pido oficiar al intendente Jorge Ulloa , al seremi de Obras Públicas de la Región del Biobío
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 202 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y al director regional de Vialidad, para que, complementariamente, envíen al nivel central todas
las señales de prioridad necesarias respecto de este proyecto, de modo tal que se produzca una
sinergia de señales que ayude a que nos ajustemos efectivamente a los tiempos antes
mencionados y estimados.
Finalmente, señora Presidenta, pido que se envíe copia de esta intervención y de los oficios
solicitados a los alcaldes de Florida, Hualqui , Santa Juana y San Rosendo .
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
AGILIZACIÓN DE TOMA RAZÓN DE REGLAMENTO SOBRE ZONAS DE REZAGO
(Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, la comuna de Florida, ubicada en la Región del Biobío, necesita urgentemente
ser declarada zona de rezago. Los megaincendios, la extensa sequía y los vaivenes del mercado
tienen sumamente afectados a los agricultores, de modo especial a los viñateros y cereceros.
Declarar dicha comuna como zona de rezago, la habilitaría formalmente para ser receptora de
mayores y más cuantiosos apoyos y asistencias públicas, especialmente para su agricultura.
En este contexto, junto con los dirigentes que representan a los gremios de viñateros y cereceros,
hemos sostenido varias reuniones con distintas autoridades del gobierno. En ese proceso de
audiencias logramos identificar que la Subdere elaboró un nuevo reglamento para normar la
definición de las futuras zonas de rezago y los criterios específicos de ingreso y egreso a esta
anhelada categoría. El decreto N° 975, minuta N° 2529256 del Ministerio del Interior, que aprueba
el reglamento que fija la política nacional sobre zonas de rezago ingresó el 24 de septiembre a la
Contraloría General de la República para su toma de razón.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 203 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicito que se oficie al contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez , para que agilice
todo lo posible la toma de razón del decreto mencionado. Los viñateros, los cereceros y en general
toda la comuna de Florida se lo agradecerán enormemente ya que una vez aprobado este
reglamento y postulando a partir de lo que él indique, al futuro proceso de declaración de zonas
de rezago en Chile, guardan fundadas esperanzas de que esa meta se logrará y con ello podrán
acceder a mayor apoyo, especialmente de parte del Ministerio de Agricultura, que les ayudará a
sortear de mejor forma la difícil situación económica que les ha tocado vivir.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
AGILIZACIÓN DE TOMA RAZÓN DE PROYECTO DE PARQUE CIENTÍFICO Y
TECNOLÓGICO DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, estamos a 18 de diciembre de 2018, y antes de ayer se acaba de nombrar a
nuestro nuevo ministro de Ciencia y Tecnología, y a su nueva Subsecretaria. Este año también se
promulgó y se celebró el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología en Chile y esperamos que se
tome razón del proyecto más potente de Parque Científico y Tecnológico de Chile: el Parque
Científico y Tecnológico del Biobío.
Este proyecto lleva meses a la espera de su toma de razón en la Contraloría General de la
República. Entendemos que ha sido un proceso con complejidades, en un contexto y en un año
también especialmente complejo para nuestro ente contralor; sin embargo, el tiempo apremia,
señor Presidente, y la Región del Biobío, su futuro y su desarrollo necesita esta obra.
Una vez que se tome razón, en cuestión de semanas se hace la instalación de faenas y se pone la
primera piedra, y el inicio de la anhelada ejecución de esta magna obra será finalmente una
realidad.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 204 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por ello, solicito oficiar nuevamente a nuestro contralor General de la República, señor Jorge
Bermúdez , para que dentro del marco de la ley pueda agilizar lo máximo posible el proceso de
toma de tazón en cuestión, y permita así tener un gran inicio de año a nuestra Región del Biobío
con la esperanza en base cierta de un mejor porvenir.
También solicito enviar copia de esta intervención al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
señor José Ramón Valente ; al subsecretario de Economía, señor Ignacio Guerrero , al nuevo
ministro de Ciencia y Tecnología, señor Andrés Couve ; a su nueva Subsecretaria, señora Carolina
Torrealba ; al rector de la Universidad de Concepción, señor Carlos Saavedra ; al Intendente de la
Región del Biobío Jorge Ulloa , y a cada uno de los consejeros regionales de la Región del Biobío.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
PRIORIDAD EN CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL PARA TOMÉ (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, la comuna de Tomé, Región del Biobío, necesita urgente un nuevo hospital.
En el Ministerio de Salud hay un proyecto para construir un nuevo hospital en Tomé, pero está
siendo perfeccionado para efectos de obtener su Recomendación Favorable (RS) en el Ministerio
de Desarrollo Social. En 2018 se avanzó, pero no a la velocidad que la comunidad de Tomé
requiere.
Necesitamos que en 2019 el Minsal le dé la debida prioridad, obtenga a la máxima brevedad
posible su Recomendación Favorable (RS), se habilite el financiamiento para la compra del
terreno, y se inicie el proceso para su debida ejecución.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Presidente de la República Sebastián Piñera ; al ministro de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 205 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Salud, señor Emilio Santelices , y al jefe de Recursos Físicos del Minsal, señor, Luis Barrios, para
que en 2019 den la máxima prioridad posible al proyecto de nuevo hospital para Tomé, en la línea
con los compromisos presidenciales de este gobierno.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
URGENTE APROBACIÓN Y PROMULGACIÓN DE LEY MISCELÁNEA N° 4 DE
EDUCACIÓN PARA FACILITAR ACCESO A CRÉDITOS POR PARTE DE
COLEGIOS PARTICULARES SUBVENCIONADOS (Oficios)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, los colegios Almondale de la Región del Biobío, establecimientos particulares
subvencionados con cerca de 4.000 alumnos, estuvieron en los primeros lugares en los recientes
rankings generados a partir de los resultados de la PSU de este año. Lamentablemente, esta
alegría ellos la ven hoy día acompañada de una gran preocupación.
Como establecimiento particular subvencionado, uno de sus colegios, el Almondale Valle de
Concepción, necesita urgentemente obtener un crédito financiero para ampliar oportunamente su
infraestructura y así poder darle continuidad en dicho proyecto educacional a sus actuales
séptimos  y  octavos  años  básicos,  hacia  su  futura  educación  media  en  dicho  mismo
establecimiento.
La infraestructura para ello hoy no está y debe comenzar a ser construida lo antes posible, para
que esté terminada a inicios del 2020. Y para ello necesitan los recursos vía un préstamo
financiero.
Este préstamo les ha sido imposible de obtener por las restricciones que les impone la ley de
inclusión aprobada en el gobierno anterior. Este problema está detectado tanto por el ministerio
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 206 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como por parlamentarios de distintos colores políticos.
Actualmente, la solución a este problema está dentro del proyecto de ley miscelánea N° 4, que
actualmente se está discutiendo en la Comisión de Hacienda del Senado.
La indicación necesaria para solucionar este problema en lo que a su fondo se refiere cuenta con
apoyo transversal, pero por sus características necesita tanto de la urgencia como del apoyo o
patrocinio del Ejecutivo.
El subsecretario de Educación, Raúl Figueroa sabe de esto y nos comprometió verbalmente su
apoyo en términos oportunos. Sin embargo, para la comunidad escolar del colegio Almondale Valle
de Concepción la urgencia es extrema, se requiere aprobada y promulgada esta solución dentro
del mes de marzo de este año.
Así, dada la importancia y urgencia del caso, solicito por su intermedio oficiar al Presidente de la
República, Sebastián Piñera ; a la ministra de Educación, Marcela Cubillos , y al subsecretario de
Educación, Raúl Figueroa , para pedirles sus máximos apoyos respectivos y el uso de todas las
atribuciones y herramientas que la ley les dispone, para que esta ley, la ley miscelánea N° 4,
incluyendo en ella este articulado crítico que habilita a colegios particulares subvencionados,
como el Almondale Valle de Concepción, a poder en justicia acceder a créditos del mercado
financiero, para ampliar oportunamente su infraestructura y dar así continuidad a los alumnos en
su proyecto educacional, se logre aprobar en los plazos antes indicados, es decir, y para ser más
preciso, se encuentre esta ley aprobada y promulgada dentro del mes de marzo de este año.
Solicito, por último, enviar copia de esta intervención a la Dirección del Colegio Almondale Valle de
Concepción y a su respectivo centro general de padres y apoderados.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
EVALUACIÓN DE CASOS DE PEQUEÑOS PIRQUINEROS DEL CARBÓN QUE NO
PUEDEN ACCEDER A PENSIONES DE GRACIA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 207 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, la Federación de Pequeños Pirquineros de la Cuenca del Carbón, de la Región
del  Biobío,  y  la  Asociación  Puchoco-Schwager,  de  la  comuna  de  Coronel,  representan  a
extrabajadores de la pequeña minería artesanal del carbón.
Muchos de esos pequeños pirquineros artesanales, tras trabajar por años en condiciones laborales
dramáticamente adversas para abastecer en su minuto la producción de la entonces Empresa
Nacional  del  Carbón  -Enacar-,  sufren  hoy  afectaciones  de  salud  terriblemente  graves  a
consecuencia de lo mismo.
Por todo esto, un grupo importante de ellos ha podido, a lo largo de estos años, ser beneficiado en
justicia con pensiones de gracia entregadas por parte del gobierno de Chile.
Sin embargo, hoy existen 15 casos de personas que, no cumpliendo con los requisitos expresados
en la glosa que rige este tipo de beneficios, por sus complejísimas condiciones actuales de salud,
debieran ser sujetos de una evaluación especial por parte del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
En este contexto, este lunes 21 de enero -dos días atrás-, junto a los dirigentes José Rifo y Aldo
Gallardo , nos reunimos con la jefa del Departamento de Acción Social de la subsecretaría del
Interior, señora Verónica Papic , para presentarle el asunto y hacerle entrega oficial de una carta -
firmada por mí y por José Rifo , en su calidad de presidente de la Federación de Pequeños
Pirquineros de la Cuenca del Carbón de la Región del Biobío- para con ella activar un proceso de
evaluación especial de los 15 casos antes mencionados y que en dicha misiva se individualizan
claramente.
Por ello, solicito, por su intermedio, oficiar al Presidente de la República, Sebastián Piñera ; al
ministro del Interior, Andrés Chadwick ; al subsecretario del Interior, Rodrigo Ubilla ; y a la jefa del
Departamento de Acción Social de la subsecretaría del Interior, Verónica Papic , para solicitarles el
mayor sentido de urgencia para las evaluaciones antes indicadas.
Para las familias que están detrás de este requerimiento, cada día que pasa representa una
dramática espera con efectos sociales terriblemente perjudiciales para ellas.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 208 de 218
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INICIO DE OBRAS DE PARQUE CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO DEL BIOBÍO
(Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el Parque Científico y Tecnológico del Biobío es un proyecto grandemente
anhelado y necesario para nuestra región y para el país.
Desde que soy diputado en 2010, he estado acompañando estrechamente su proceso de avance.
En el primer gobierno del Presidente Piñera logramos su aprobación técnica, su RS. Durante el
segundo gobierno de la Presidenta Bachelet logramos la aprobación de su financiamiento vía
Gobierno Regional.
Ahora, en el segundo gobierno de nuestro Presidente Sebastián Piñera, estamos ad portas de
iniciar obras. Solo faltan unas últimas gestiones de la Dirección Nacional de Arquitectura del
Ministerio de Obras Públicas, que habiliten la Toma de Razón de la Contraloría General de la
República.
Recordemos que este Parque, por sobre un aporte urbanístico que sin duda lo será, representará
una verdadera pista de aterrizaje para que arriben a nuestra región cerca de 40 empresas de alta
tecnología y de clase mundial, cuestión evidentemente clave para ayudar a hacer despegar a una
región como la nuestra, que lo requiere con urgencia.
Por lo tanto, pido que se oficie al Presidente de la República, Sebastián Piñera , con el objeto de
solicitar su apoyo, con sentido de urgencia, para que nuestro gobierno realice todas las gestiones
necesarias y posibles para que la primera piedra del futuro Parque Científico y Tecnológico del
Biobío se ponga este mes.
Además, pido que se oficie al Contralor General de la República, Jorge Bermúdez , para solicitarle,
nuevamente, la máxima celeridad para llevar a cabo la toma de razón de este emblemático
proyecto apenas esté habilitado y en condiciones para hacerlo.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 209 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe, don Enrique  . Existencia de dictámenes de la Dirección del Trabajo
que se pronuncien sobre la extensión del artículo 2°, inciso quinto del Código del Trabajo, o bien la
doctrina sostenida por su institución durante los últimos cinco años. (8001 de 24/07/2018). A
Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe, don Enrique  . Disponibilidad de efectivo con la que cuentan los
cajeros automáticos y las actividades relativas a su reposición. A su vez indique la factibilidad de
mantener dichos cajeros con billetes de circulación nacional de manera constante, a fin de mejorar
el servicio y su acceso. (8067 de 31/07/2018). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe, don Enrique  . Factibilidad técnica y administrativa de aplazar la
entrada en vigencia del sistema de admisión aleatoria, para la Región del Biobío, postergándola
con el mismo plazo contemplado para la Región Metropolitana. (9761de 22/08/2018). A Ministerio
de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe, don Enrique . Medidas que se adoptarán para impedir nuevos casos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 210 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de acoso telefónico, en relación con los reiterados llamados de empresas de cobranza, señalando
la forma en que se resguardarán los datos personales de sus clientes, en los términos que
requiere. (11443 de 24/09/2018). A Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Van Rysselberghe, don Enrique . Horarios de funcionamiento de ese servicio, incluyendo
los días sábados, domingos y festivos, señalando la posibilidad de ampliar dichos horarios de
atención. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo.
(17097 de 22/11/2018). A Servicio Médico Legal.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 211 de 218
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MARIO ARANCIBIA
CÁRDENAS Y DE VÍCTIMAS DE INCENDIO EN HOGAR DE ANCIANOS EN
CHIGUAYANTE
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
fallecimiento del exdiputado por la Vigesimotercera Agrupación Departamental Osorno y Río
Negro, durante el período 1965 a 1969, señor Mario Arancibia Cárdenas , y, por petición de las
diputadas y los diputados del distrito 20 , en memoria de las diez mujeres adultas mayores que
fallecieron en el incendio de un hogar de ancianos de la comuna de Chiguayante.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 212 de 218
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 213 de 218
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 214 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY, PARA ESTABLECER EL ‘DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA’.
1) Del diputado Van Rysselberghe para modificar el artículo único del proyecto de la siguiente
forma:
a) Para reemplazar, en el inciso primero, la frase “el día 10 de abril” por: “el primer domingo del
mes de octubre de cada año”.
b) Para eliminar, en el inciso segundo, la frase “la segunda semana del mes de abril de cada año”.
El autor de la indicación explicó que ella se funda en los siguientes antecedentes:
Aunque no existen registros formales de ello, es sabido que dentro del Programa Nacional de
Valoración y Divulgación de la Ciencia, Explora , de la Comisión Nacional de Ciencia y Tecnología,
ha surgido regularmente y desde hace una década al menos, la intención de cambiar la fecha de
la “Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología” del mes de octubre, al inicio del año
calendario.
Tal cual consta en el proyecto iniciado en el Senado, la principal razón del cambio de fecha
propuesto es facilitar la gestión administrativa del programa de CONICYT, distribuyendo sus
actividades durante el año. Las actividades mencionadas en el proyecto de ley boletín N° 10.906-
19, tales como el Congreso Nacional Escolar (una sede para el congreso a nivel país, edición 18 en
2017-actividad intramuros), los Congresos Regionales Escolares (un congreso por región, en la
edición 14 en 2017-actividad intramuros) y la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología
(múltiples sedes y acciones en todo el país, edición 23 en 2017-actividad al aire libre).
Señaló que cabe destacar que, después de ser presentado el citado proyecto de ley, la Semana de
la Ciencia y la Tecnología se ha seguido realizando en octubre, la misma fecha que en las dos
décadas anteriores. Esta ya es una tradición en escuelas, universidades y centros de investigación
que participan en la Semana Nacional de la Ciencia con la llegada de la primavera. Además, de las
tres actividades señaladas como emblemáticas, sólo la semana de la ciencia es principalmente al
aire libre, en plazas y espacios públicos del país, y en casi todas las comunas de Chile. Las otras
dos requieren realizarse al interior de establecimientos.
Finalmente, resaltó que la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología es la única tradición
científica del país que se conoce a nivel local y en todo el territorio, generando un refuerzo positivo
del valor de la ciencia en la población, escolar y general, desde hace dos generaciones. Por ende,
instituir como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología el primer domingo de octubre de cada
año, es en otras palabras, cerrar la tradicional Semana de la Ciencia y la Tecnología en Chile con el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 215 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología, con las características que a éste se le quieren dar,
como un símil con el día del patrimonio, domingo de puertas abiertas de las ciencias a las familias
en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY, PARA ESTABLECER EL ‘DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA’.
Durante la discusión general de esta iniciativa, se hizo presente por parte de los diputados Víctor
Torres  y Enrique Van Rysselberghe  que en el año 2011  se aprobó por parte de la Cámara de
Diputados el proyecto de ley que declara el primer domingo de octubre de cada año como el “Día
Nacional de la Ciencia y la Tecnología” (boletín 7753-19), de origen en una moción de los
diputados Víctor Torres , Ignacio Urrutia , Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez , y de los
exdiputados Gonzalo Arenas , Ramón Farías , Iván Moreira , Alberto Robles , Joel Rosales y María
Antonieta Saa .
Relataron que este proyecto consistía en declarar el primer domingo de octubre de cada año como
el “Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología”, en consonancia con los objetivos del Día Mundial
de la Ciencia para la Paz y el Desarrollo de la UNESCO, que son promover la utilización
responsable de la ciencia en beneficio de las sociedades con el objetivo de erradicar la pobreza y
fomentar la paz en el mundo.
Finalmente, hicieron presente que el 12 de julio de 2016 la Sala del Senado acordó que sea
informado por la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación y no por la de
Educación y Cultura, sin embargo no fue tratado en ninguna de ellas. En septiembre de ese mismo
año, se presentó la moción en estudio, la que propone una fecha distinta, pero con un objetivo
muy similar.
Hubo consenso en la Comisión tanto en torno a la necesidad de legislar en esta materia, como en
insistir en la fecha original propuesta por la moción que se originó en la Cámara de Diputados, ya
que en esa época se ha continuado celebrando la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 216 de 218
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados:
Titulares: Karol Cariola  , Loreto Carvajal  , Sofía Cid  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Kuschel  , Pablo
Lorenzini  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  , Raúl Saldívar  , Osvaldo Urrutia  , Enrique van
Rysselberghe , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Suplentes: René Alinco , Catalina del Real, Juan Manuel Fuenzalida , Giorgio Jackson , Amaro Labra
, Raúl Leiva , Karin Luck , Manuel Antonio Matta , Cosme Mellado , Celso Morales , Nicolás Noman ,
René Saffirio y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 5 votos. No hubo abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 217 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY, PARA ESTABLECER EL ‘DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA’.
La Comisión , por unanimidad , acordó una redacción  consensuada  de ambas indicaciones , del
siguiente tenor:
a) Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Declárase el primer domingo del mes de octubre de cada año como el ‘Día Nacional de las
Ciencias, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación’.”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“En el marco de la conmemoración señalada en el inciso anterior, toda institución que aborde el
quehacer científico, tecnológico, del conocimiento y la innovación, nacional o internacional con
sede en Chile, podrá realizar actividades de promoción que involucren a toda la sociedad, tales
como visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras
actividades tendientes a promover la importancia de estas disciplinas en la sociedad chilena, en
especial, aquellas instituciones que hayan recibido financiamiento público durante el año en curso
o el anterior. El Estado promoverá y difundirá las actividades de este día y las directamente
relacionadas.”.
Puesta en votación la indicación consensuada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados Bianchi , Hoffmann , Jackson , Kast , Miguel Mellado , Mix , Pardo , Rosas , Tohá , Torres
y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY, PARA ESTABLECER EL ‘DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA’.
1) Del diputado Van Rysselberghe para modificar el artículo único del proyecto de la siguiente
forma:
a) Para reemplazar, en el inciso primero, la frase “el día 10 de abril” por: “el primer domingo del
mes de octubre de cada año”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 218 de 218
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) Para eliminar, en el inciso segundo, la frase “la segunda semana del mes de abril de cada año”.
El autor de la indicación explicó que ella se funda en los siguientes antecedentes:
Aunque no existen registros formales de ello, es sabido que dentro del Programa Nacional de
Valoración y Divulgación de la Ciencia, Explora , de la Comisión Nacional de Ciencia y Tecnología,
ha surgido regularmente y desde hace una década al menos, la intención de cambiar la fecha de
la “Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología” del mes de octubre, al inicio del año
calendario.
Tal cual consta en el proyecto iniciado en el Senado, la principal razón del cambio de fecha
propuesto es facilitar la gestión administrativa del programa de CONICYT, distribuyendo sus
actividades durante el año. Las actividades mencionadas en el proyecto de ley boletín N° 10.906-
19, tales como el Congreso Nacional Escolar (una sede para el congreso a nivel país, edición 18 en
2017-actividad intramuros), los Congresos Regionales Escolares (un congreso por región, en la
edición 14 en 2017-actividad intramuros) y la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología
(múltiples sedes y acciones en todo el país, edición 23 en 2017-actividad al aire libre).
Señaló que cabe destacar que, después de ser presentado el citado proyecto de ley, la Semana de
la Ciencia y la Tecnología se ha seguido realizando en octubre, la misma fecha que en las dos
décadas anteriores. Esta ya es una tradición en escuelas, universidades y centros de investigación
que participan en la Semana Nacional de la Ciencia con la llegada de la primavera. Además, de las
tres actividades señaladas como emblemáticas, sólo la semana de la ciencia es principalmente al
aire libre, en plazas y espacios públicos del país, y en casi todas las comunas de Chile. Las otras
dos requieren realizarse al interior de establecimientos.
Finalmente, resaltó que la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología es la única tradición
científica del país que se conoce a nivel local y en todo el territorio, generando un refuerzo positivo
del valor de la ciencia en la población, escolar y general, desde hace dos generaciones. Por ende,
instituir como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología el primer domingo de octubre de cada
año, es en otras palabras, cerrar la tradicional Semana de la Ciencia y la Tecnología en Chile con el
Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología, con las características que a éste se le quieren dar,
como un símil con el día del patrimonio, domingo de puertas abiertas de las ciencias a las familias
en Chile.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/51816/1/2128_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  29 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  115 .............................................................................................................. 
Incidentes  124 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  124 ................................................................................................... 
Homenajes  126 ............................................................................................................................... 
Homenaje  126 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  130 .............................................................................................................. 
Integración  130 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social y
modifica el cuerpo legal que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, los principales objetivos de este proyecto de ley que crea el Ministerio de
Familia y Desarrollo Social son que centra el enfoque del Ministerio de Desarrollo Social y de sus
políticas públicas en la familia, que considera a la familia como el núcleo fundamental de la
sociedad y que se preocupa de las familias de clase media, a través del programa Red de Clase
Media Protegida.
En ese contexto, el cambio de nombre del Ministerio de Desarrollo Social a Ministerio de Familia y
Desarrollo Social no es una mera formalidad, sino el reflejo de un cambio en la mirada, en el
prisma con el que se observa a la persona humana; asimismo, representa un cambio en la forma
en la que el ministerio se vinculará con ella.
El individuo, señor Presidente, ya no es considerado como un sujeto aislado, sino que ahora, a
través de una mirada integral de la persona humana, se lo considera como realmente es: un ser
social, vinculado a su entorno, cuya primera forma de organización es la familia, a la cual acude
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tanto en los momentos buenos como en los malos. El mal y el bien de uno de sus integrantes
afecta a todos los demás.
Entonces, dado que la familia es el núcleo más importante para una persona, el núcleo
fundamental de nuestra sociedad y el eje central a partir del cual se articula la sociedad, el Estado
deberá  protegerla,  respetarla,  fortalecerla  y  fomentar  su  libre  desarrollo,  lo  que  deberá
manifestarse tanto en los programas como en las políticas públicas del Estado de Chile.
Por último, me gustaría destacar el programa Red de Clase Media Protegida, clara manifestación
de este nuevo enfoque familiar, cuyo objetivo principal es incorporar por primera vez dentro de la
población objetiva del ministerio a la clase media. Con ello se permitirá entregar beneficios a
aquellas familias que han salido de la línea de pobreza pero aún se encuentran expuestas a
eventos fortuitos, como la cesantía o una enfermedad catastrófica que afecte a alguno de sus
miembros, circunstancias que las colocan en situación de vulnerabilidad y pueden producir que
vuelvan a caer en la pobreza de la que lograron salir con muchísimo esfuerzo.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de la presente iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE INGRESO DE DOCENTES DIRECTIVOS A SISTEMA
DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE, APOYO A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON DESEMPEÑO INSUFICIENTE Y ESTABLECIMIENTO DE
BENEFICIOS A TRABAJADORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11621-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema
de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios
que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley misceláneo modifica diversos cuerpos legales en
materia educacional con el objeto de corregir aspectos de su implementación.
Considerando el carácter misceláneo de este proyecto de ley, se detallan cada uno de los cuerpos
legales y el contenido de las modificaciones incorporadas por el Senado en segundo trámite
constitucional.
Una de esas modificaciones habilita a ciertos establecimientos particulares subvencionados a
obtener créditos financieros para ampliar su infraestructura y así poder, por ejemplo, dar
continuidad al proyecto educacional para sus alumnos actuales de cursos básicos hacia su futura
educación media, en el mismo establecimiento, aquel que libremente eligieron sus padres para
ellos.
En esos casos, en que la infraestructura necesaria hoy no existe, debe comenzarse a construir lo
antes posible, para que las obras estén terminadas oportunamente, y para ello es urgentemente
necesario obtener los recursos por la vía de préstamos financieros. En algunos casos específicos
este timing es extremadamente crítico.
Tal es la situación, por ejemplo, del Colegio Almondale Valle, de la ciudad de Concepción, en
relación con sus actuales séptimos y octavos básicos. Tal como indiqué desde este pupitre hace
poco más de un mes, y en la misma línea de lo mencionado hoy, les ha sido imposible obtener ese
préstamo, debido a las restricciones que les impone la ley de inclusión aprobada durante el
mandato del gobierno anterior.
Este problema fue detectado tanto por el ministerio como por parlamentarios de distintos colores
políticos. La solución está contenida en este proyecto de ley misceláneo, en el número 4, que hoy
se vota en esta Sala. La indicación necesaria para solucionar este problema en lo que a su fondo
se refiere –repito cuenta y ha contado siempre con apoyo transversal.
Sin embargo, repito, para esta comunidad escolar, la urgencia es extrema. Se requiere aprobar y
promulgar la ley en proyecto dentro de marzo de este año, a fin de evitar una descoordinación
fatal que afecte a esa comunidad escolar, integrada por más de 4.000 alumnos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así, dada la importancia y urgencia del caso antes mencionado, y también, sin duda, por el
positivo impacto que otra parte del proyecto tiene en relación con la titularidad docente, votaré a
favor esta iniciativa legal, e insto a todos los diputados presentes a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE INSTALACIÓN,
MANTENCIÓN Y CERTIFICACIÓN DE ASCENSORES Y OTROS APARATOS
SIMILARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11584-14)
[CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de instalación, mantención y
certificación de ascensores y otros aparatos similares.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
abril 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, en febrero de 2018, la caída de un ascensor en un supermercado de Concepción
dejó a un trabajador con lesiones en su pierna derecha y eventuales daños en su cadera y
columna, tal como lo consignó el portal web de la radio Bío-Bío en una noticia publicada el 12 de
febrero de ese año.
Situaciones como estas no son novedad en nuestro país. Por eso legislar sobre esta materia
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
resulta esencial.
Cabe destacar que este proyecto se hace cargo de una realidad que no podemos desconocer, cual
es elevar los estándares de seguridad al establecer regulaciones más exigentes para las empresas
que instalan, mantienen y certifican ascensores, montacargas, escaleras mecánicas y otros
medios de desplazamiento análogos.
Junto con ello, esta iniciativa busca recoger aspectos trascendentes, como las ventas atadas y la
prórroga de la competencia en los contratos que versen sobre esta materia, e introducir una serie
de mejoras respecto de la competencia para conocer de estos asuntos, hoy radicada en los
juzgados de policía local.
Por otro lado, que los proveedores de servicios de instalación y mantención de ascensores deban
añadir al contrato respectivo un informe que incluya un desglose pormenorizado acerca del
cumplimiento de sus obligaciones, sin duda, es un aspecto que va a beneficiar a todos los
chilenos, al reducir significativamente el riego de que puedan sufrir algún accidente de este tipo.
Asimismo, la indicación sustitutiva del Ejecutivo mejoró positivamente esta norma, permitiendo a
los juzgados de policía local sancionar a los prestadores de estos servicios, como también tener
conocimiento de las sanciones que les han sido aplicadas anteriormente, algo que, sin duda,
aportará a fortalecer las facultades de fiscalización y control que tienen nuestros jueces.
Además de lo anterior, la referida indicación estableció como obligatorio que los juzgados de
policía local informen sobre las causas y sanciones impuestas a los proveedores inscritos en el
registro de instaladores y mantenedores que hoy lleva el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
(Minvu), cuestión que resulta fundamental para lograr el objetivo final, que es llevar adelante
medidas efectivas y coordinadas entre el Ejecutivo y el Poder Judicial en aras de la fiscalización y
control.
Finalmente, y por todo esto, no me queda más que llamar a los diputados presentes a aprobar
este proyecto, pues es bueno para Chile, protege a nuestros ciudadanos y eleva de manera muy
importante los estándares de seguridad para las empresas que proveen servicios de instalación y
mantención, y que certifican ascensores, montacargas, escaleras mecánicas y otros servicios
análogos de desplazamiento.
He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hoy nos toca votar la idea de legislar acerca del proyecto de ley más importante
en materia previsional desde que se creó el sistema hace ya casi cuatro décadas.
Por primera vez un gobierno tiene la valentía de presentar una iniciativa que modifica aspectos
centrales del sistema de pensiones chileno.
Si bien el 2008 el Parlamento concurrió, en un clima de acuerdos, a apoyar una reforma
sumamente relevante, como lo fue la creación del pilar solidario propuesto por la Presidenta
Bachelet , es este proyecto el primero que modifica parámetros estructurales del sistema, con la
finalidad de poder mejorar las bajas pensiones que hoy obtienen nuestros jubilados y las que
obtendrán en el futuro los actuales trabajadores activos.
A saber, se aumenta en 4 por ciento la tasa de cotización con cargo al empleador. Y ya existe un
compromiso de revisar en la discusión particular si se puede aumentar aún más dicho porcentaje.
A esto se suma un seguro de lagunas previsionales, para paliar la baja densidad de cotizaciones
de nuestros trabajadores -factor esencial al momento de obtener una buena pensión-, y se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
generan incentivos de carácter voluntario para retrasar la jubilación. Así, los futuros jubilados
podrán acceder a mejores pensiones, más acordes a las expectativas generadas por el sistema.
Por otra parte, el Estado concurrirá con un esfuerzo histórico, de con más de 3.500 millones de
dólares, para mejorar las pensiones de los actuales jubilados y de quienes se jubilarán
prontamente, a través de un aumento de la pensión básica solidaria y del aporte previsional
solidario, además de la creación de nuevos aportes para nuestra clase media y para las mujeres.
Todo proyecto es perfectible y este, sin duda, no es la excepción. Se debe hacer un esfuerzo
mayor para incentivar aún más la cotización de nuestros trabajadores y la educación previsional,
para generar conciencia de la importancia de ahorrar para la jubilación, para hacer más entendible
un sistema muy complejo, y para buscar mecanismos que permitan mejorar aún más las
pensiones de nuestros actuales jubilados. Para lograrlo se requiere aprobar, al menos, la idea de
legislar.
Votaré a favor la iniciativa. Apelo a la responsabilidad de la Cámara de Diputados para alcanzar
acuerdos en beneficio de todos nuestros adultos mayores, actuales y futuros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
TURNOS ÉTICOS EN REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN LOS FINES DE
SEMANA Y DÍAS FESTIVOS EN UNIDADES ESPECIALES (417)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, una de las características principales de un servicio público de alta calidad debe
ser el contacto personal directo, ágil y delicado con la ciudadanía, especialmente en momentos
difíciles, el cual se debe caracterizar, además, por la regularidad, uniformidad y continuidad en la
prestación del mismo.
Ahora bien, por continuidad se entiende el hecho de que el servicio prestado no pueda
interrumpirse o paralizarse irracionalmente.
En el caso específico del Servicio de Registro Civil e Identificación, este funciona de lunes a
viernes, excepto los días festivos, en horarios establecidos, que van desde la 8.30 hasta las 14.00
horas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esta lógica se agrava cuando estamos en presencia de aquellos festivos que caen en días
inmediatamente anteriores a los fines de semana, cuestión que afecta sobremanera la continuidad
de este servicio crítico, porque su actividad es de carácter indispensable para la población,
especialmente en lo que se refiere a aquellas unidades encargadas de efectuar los trámites
necesarios para dar sepultura a una persona fallecida.
Señor Presidente, para graficar mejor mi intervención y para que nosotros, como legisladores,
veamos qué ocurre en un caso concreto de la vida real, es necesario recordar el caso de Joaquín,
un niño de tan solo seis años, que falleció en Concepción en septiembre del año pasado, cuando
un portón le cayó encima, el que le provocó lesiones fatales.
Lamentablemente, el fallecimiento del pequeño Joaquín se produjo en el marco de las Fiestas
Patrias, lo que trajo graves complicaciones a la familia en esos dramáticos momentos, quienes se
vieron obligados a esperar hasta el día hábil más próximo para recién efectuar los trámites
necesarios ante el Registro Civil e Identificación.
Señor Presidente, solo gestiones excepcionales de las autoridades políticas de turno pudieron
corregir este descriterio.
En efecto, el Servicio de Registro Civil e Identificación no contempla la realización de turnos éticos
para las unidades que prestan servicios, que son indispensables para la población.
De forma muy excepcional, el Servicio de Registro Civil e Identificación de Santiago atiende los
sábados, domingos y festivos para realizar trámites relativos a defunciones ocurridas solamente
en la Región Metropolitana, en la oficina ubicada en Quinta Normal.
Obviamente, estimados diputados, esto no ocurre en regiones, cuestión que es una muestra más
del excesivo centralismo de nuestro país y de la constante postergación que viven estas, en
cuestiones tan básicas y que resultan absolutamente necesarias para la población en general.
Estimados colegas, para eso estamos nosotros sentados en estos pupitres, para realizar cambios
positivos en la vida cotidiana de nuestros vecinos.
Por esta razón, llamo a apoyar el proyecto que tiene por objeto solicitar al Ejecutivo, con sentido
de urgencia, el establecimiento de turnos éticos para el funcionamiento del Servicio de Registro
Civil e Identificación en fines de semana y festivos, especialmente en aquellas unidades que
prestan servicios que no pueden postergarse, en atención a la naturaleza de los mismos, como
son los relativos a las defunciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS DE CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
N° 12325-05)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentes corrientes bancarias.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 18
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, que Chile se convierta en un país de más y mejores oportunidades para todos
es un anhelo transversal.
En los últimos años, el acceso al crédito ha permitido que cientos de chilenos aspiren a más y
mejores bienes y servicios, cuestión que en el pasado era impensada. Así, el crecimiento de la
banca ha sido significativo y su contribución al progreso no puede desconocerse.
Sin perjuicio de ello, los bancos siguen al debe en algunas materias. Este proyecto busca,
justamente, hacerse cargo de una de ellas.
Esta iniciativa, presentada por los senadores de la UDI, se pone del lado de los usuarios
cuentacorrentistas, evitando que paguen, injustamente, intereses en exceso cuando utilicen su
línea de crédito.
La ley de cuentas corrientes vigente establece que el crédito utilizado de la cuenta corriente
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
bancaria debe ser pagado a través de un abono directo del usuario. Esto implica que si el cliente
no realiza el trámite de traspasar los fondos de la cuenta a la línea de crédito, el banco no lo
realizará por él, aun cuando tenga saldo disponible en su cuenta para ese efecto, aumentando, de
ese modo, el monto a pagar por concepto de intereses, que se devengan a diario.
Este proyecto propone el abono automático, en la medida en que exista saldo en la cuenta
corriente respectiva. No obstante, es importante resaltar que quienes quieran seguir manteniendo
el sistema actual de abono directo lo podrán hacer libremente.
En la actualidad existen dos bancos en el mercado que realizan el abono automático, pero no es
una práctica extendida, por lo que instaurar una obligación legal hará exigible a todas las
entidades bancarias adecuarse a la norma.
En síntesis, este es un proyecto sencillo, pero importante, que va a beneficiar directamente a la
ciudadanía, la que pagará menos intereses por concepto de uso de línea de crédito. Esto es
relevante, considerando que, en orden de relevancia, las cuentas corrientes bancarias son el
segundo producto financiero para administrar el dinero efectivo. Casi 90 por ciento de las cuentas
corrientes tienen asociada una línea de crédito, y el 50 por ciento de las personas hace uso
efectivo de ella.
Adicionalmente, la tasa de interés que se cobra por su uso es bastante más alta que la de otros
productos financieros; por lo tanto, el beneficio que reporta esta iniciativa es realmente
significativo.
Por lo anterior, anuncio mi voto a favor del proyecto, e insto a mis colegas a apoyarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS
VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS EN LEY
N° 21.057 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12637-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales
de la ley N° 21.057, para los fines que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke Carvallo .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 48ª de la
presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe Herrera .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hace un año se publicó la ley N° 21.057, que regula las entrevistas
videograbadas a menores de edad víctimas de delitos sexuales, lo que constituyó un acto de
justicia para proteger a los niños de la revictimización o victimización secundaria, que, como está
sobradamente comprobado, agudiza los daños psicológicos sufridos por los menores. En ese
sentido, esta ley fue un avance para el resguardo efectivo del interés superior del niño y, sobre
todo, de su dignidad.
En la ley N° 21.057 se estableció el deber de confidencialidad respecto del contenido de la
entrevista investigativa videograbada. Por ello, el proyecto en discusión establece una excepción a
la reserva del contenido de la entrevista, fundada en la finalidad formativa establecida en el
artículo 28 de la ley N° 21.057, y en la posibilidad del entrevistador de revisar la metodología y
técnica utilizada en la entrevista, conforme a lo dispuesto en el artículo 18, letra d), de la misma
ley, cuando sea citado a una audiencia de juicio.
En ambos casos se deberá cumplir con el debido resguardo al interés superior del niño y a su
dignidad, y con la prevención de la victimización secundaria, cuestiones que resultan necesarias
para una mayor comprensión de los elementos del caso y, eventualmente, para hacer justicia y
establecer mayor claridad respecto de los hechos.
Los entrevistadores, por su específico trabajo, actúan como peritos en muchos juicios, pero no
siempre utilizan las mismas técnicas debido a las particularidades de cada caso y a la situación
psicológica de las víctimas. Por ello no siempre podrán recordar con certeza los métodos utilizados
en cada caso. Por este motivo, la excepción que el proyecto establece en la ley N° 21.057, con la
debida protección de los derechos de los niños, es necesaria para tener mayor certeza de los
hechos y, en definitiva, para una mejor y más efectiva justicia.
Adicionalmente, el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas también es
necesario para la formación adecuada de los entrevistadores, lo que no es menor, puesto que el
Ministerio Público y los órganos auxiliares del proceso penal, como Carabineros de Chile y la Policía
de Investigaciones de Chile, requieren de un número suficiente de entrevistadores, y no será
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
posible la efectividad de dichos entrevistadores sin un trabajo de retroalimentación con los
diferentes casos que se presentan.
En síntesis, creo que esta ley en proyecto facilitará a los intervinientes en el proceso penal los
métodos para sustentar las conclusiones, lo que ayudará a contar con una justicia más efectiva.
Por lo expuesto, votaré a favor este proyecto e insto a mis colegas aquí presentes a hacerlo de
igual forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS E
IMPEDIMENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9914-11).
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código  Sanitario  para  regular  los  medicamentos  bioequivalentes  genéricos  y  evitar  la
integración vertical de laboratorios y farmacias.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos por diputada o diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesiones 54ª y 55ª de la presente legislatura, en jueves
18 de julio de 2019 y miércoles 24 de julio de 2019, oportunidades en que se rindieron los
informes de las comisiones de Salud y de Hacienda, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, el proyecto de ley en estudio surgió como una iniciativa loable y necesaria, por
cuanto busca mejorar la accesibilidad a los medicamentos y reducir el precio de bolsillo para las
personas.
Históricamente, en nuestro país este ha sido uno de los principales problemas en materia de
salud, dado que la ciudadanía percibe que los medicamentos tienen precios sumamente altos.
Valoramos las normas sobre intercambiabilidad y bioequivalencia, que entregan a las personas la
posibilidad de optar entre una amplia gama de medicamentos, pero siempre y cuando se trate de
normas responsables, en que se tenga como prioridad la comprobación de la equivalencia y la
seguridad de los pacientes que adquieran dichos medicamentos.
Destacamos también las normas sobre modernización en materia de recetas y compra de
medicamentos, como las relacionadas con la incorporación de la receta médica electrónica, la
regulación  de  la  venta  por  medio  de  plataformas  digitales  y  el  fraccionamiento  de  los
medicamentos, todas las cuales apuntan a dar mayores facilidades a los pacientes al momento de
adquirir los medicamentos que necesitan.
En definitiva, es una iniciativa sumamente positiva, por cuanto otorga mayores y mejores opciones
a los pacientes en materia de salud. No obstante, queda mucho por mejorar, ya que existen varias
disposiciones del proyecto que se han alejado de estos fines y que, incluso, pueden afectar
principios básicos de nuestro ordenamiento jurídico, como la libertad para desarrollar actividades
económicas y la no discriminación del Estado en esta materia.
Todos estos aspectos deben abordarse con mayor profundidad en la discusión particular del
proyecto. En ese sentido, considero necesario que este continúe su tramitación y que se lleve a
cabo un debate serio, con altura de miras y poniendo el interés y la seguridad de las personas
como prioridad.
Con todo, votaré favorablemente en general este proyecto e insto a mis colegas a hacerlo de igual
forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS JUNTAS DE VIGILANCIA RURAL
Y DESARROLLO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12090-
01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el Día Nacional de las Juntas de Vigilancia Rural y Desarrollo.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 26ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, el abigeato, que es el robo o hurto de ganado, es uno de los delitos que afecta
más gravemente a las zonas rurales de nuestro país. En la gran mayoría de los casos, la ganadería
es uno de los medios principales de subsistencia de las familias de dichas zonas, de manera que la
pérdida de estas especies les significa un menoscabo grave para su patrimonio y sustento.
Año a año vemos cómo la situación se agrava, reportándose nuevos casos, especialmente en la
zona sur. Tan solo entre los años 2018 y 2019 se han reportado 5.126 casos de abigeato, cifras
que deben preocuparnos profundamente.
Es en esta materia que las juntas de vigilancia rural y desarrollo cobran real importancia. En
efecto, estas agrupaciones han ayudado a la prevención de este delito y coordinado acciones con
Carabineros de Chile para hacer frente a esta gravísima situación. Estas juntas han jugado un rol
importantísimo, especialmente en aquellos sectores en que las comunicaciones y el acceso son
complejos, lo que dificulta aún más la persecución de quienes cometen este delito. En el caso de
los integrantes de dichas juntas, se trata de personas que, históricamente, han colaborado con sus
comunidades, apoyándose mutuamente ante un desafío tan grave como lo es la comisión
constante del delito ya aludido.
Lo que surgió hace 38 años como una iniciativa de unos cuantos vecinos afectados, hoy se ha
expandido a nivel país, siendo uno de los mecanismos más relevantes en la prevención de este
delito. Es por esto que hoy se nos encomienda la tarea de dar un reconocimiento a todas estas
personas que invierten tiempo y esfuerzo en resguardar la seguridad de sus comunidades, y que
trabajan incansablemente, junto con nuestras autoridades, para alcanzar este objetivo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las juntas de vigilancia rural son un excelente ejemplo de cómo la sociedad civil toma cartas en
un asunto que le afecta, supliendo la función que cumplen nuestras autoridades, que hoy se han
visto superadas por la serie de dificultades que la persecución de este delito implica.
Creemos firmemente en que esta colaboración es un elemento esencial para la promoción del bien
común,  sobre  todo  tratándose  de  particulares  que  hoy  están  actuando  como  verdaderos
servidores públicos y, por ende, son más que merecedores de un reconocimiento como el que este
proyecto de ley propone.
Por lo anteriormente expuesto, insto a los diputados presentes a enaltecer y reconocer el trabajo
de las juntas de vigilancia rural y desarrollo con su apoyo a esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE EDUCACIÓN DIGITAL EN ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12128-19)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar como uno de los objetivos de la enseñanza básica y
media la educación digital.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Pablo Kast
Sommerhoff .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la legislatura 366ª, en martes 2 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 20ª de la presente legislatura, en
jueves 25 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N°4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, existe un problema con la rampa de acceso para personas en situación de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
discapacidad que se encuentra ubicada en las tribunas. Hemos pedido que se repare en forma
inmediata. No obstante ello y dado que dentro de unos minutos rendiremos homenaje a los
deportistas paralímpicos, solicito el acuerdo de la Sala para instalar, de manera excepcional, 14
sillas en el hemiciclo.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, hoy estamos convocados para votar el proyecto que incorpora la educación
digital en la enseñanza básica y media, que favorecerá fundamentalmente a nuestros niños. No
obstante, es deber de nosotros, como parlamentarios, educar e inculcar a la ciudadanía los
conceptos de educación digital, en especial de los padres y apoderados que somos de una
generación que no conoce los riesgos que puede provocar el internet en menores de edad.
Los millennials y centennials son generaciones que han tenido un muy fácil acceso a tecnologías
como celulares, videojuegos, computadores y reproductores de música, entre otros. Por ende,
procesan la información de una manera distinta a los que pertenecemos a una generación que no
tuvo acceso a esos dispositivos desde tan temprana edad.
Hoy los jóvenes están muy expuestos a ocupar WhatsAapp, Instagram , Snapchat , Tik Tok y
Telegram . Con estas aplicaciones pueden subir contenidos a una red social y comunicarse
instantáneamente con mensajes que se pueden borrar o que duran una cierta cantidad de horas;
sin embargo, nadie nos ha alertado de lo riesgoso que ello puede resultar, ya que pueden recibir
mensajes de gente desconocida y están cada vez más expuestos a ser víctimas de grooming.
Probablemente hay diputados que desconocen las aplicaciones que acabo de nombrar o no saben
lo que es el grooming. Pues bien, eso es lo que busca el proyecto: educar a la ciudadanía.
El grooming es una práctica que ejerce un adulto con conductas y acciones que tienen por objetivo
acercarse a un menor de edad para crear un lazo de amistad y, finalmente, abusar sexualmente
de él. Lo más preocupante es que esta situación de acoso puede derivar en la difusión de
pornografía infantil.
En este sentido, el proyecto es tremendamente importante para resguardar la protección de los
datos personales de los menores de edad, y para nosotros, los padres y apoderados, que
necesitamos conocer los riesgos a los que están expuestos nuestros niños.
No podemos dejar pasar la oportunidad de aprobar este proyecto y educar acerca de la educación
digital, para que los menores de edad no se expongan gratuitamente a situaciones de las cuales
que pueden salir muy amedrentados.
Señor Presidente, anuncio mi voto a favor de la iniciativa, e insto a mis colegas a sancionarlo de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
igual forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado de la crisis climática global y nacional, la
declaración de estado de emergencia climática por parte de la Cámara de Diputados y del
gobierno de Chile, y la adopción de medidas frente a esta situación.
A esta sesión ha sido citada la señora ministra del Medio Ambiente. Por encontrarse ella fuera
del país, concurre en calidad de ministro subrogante el señor Felipe Riesco Eyzaguirre , a quien
damos la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por
tratar en una sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados
durante los primeros treinta minutos de iniciada la sesión. En este sentido, ruego a los Comités
tomar las providencias del caso si quieren presentar algún proyecto de resolución.
En el tiempo previo intervendrá, hasta por cinco minutos, la honorable diputada Catalina Pérez
Salinas .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE .-
Señor Presidente, nadie puede desconocer que en los tiempos actuales vivimos una gran crisis
climática. La evidencia científica demuestra que la temperatura global promedio para los primeros
diez meses del año pasado fue de 0,98 grados por encima de los niveles que existían entre 1850 y
1900, de acuerdo a registros de cinco organismos independientes.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En la misma línea, distintas organizaciones internacionales llaman a tomar conciencia en materias
tales como la reducción de plásticos, promoción del reciclaje y disminución de la contaminación
atmosférica.
No quiero extenderme sobre las graves consecuencias que va a traer el cambio climático para la
humanidad si no atajamos a tiempo el problema. Lo cierto es que nuestro planeta clama por
ayuda, y debemos reaccionar.
En la discusión climática se enfrentan muchas veces pasiones, ideología o visiones filosóficas;
pero, a mi juicio, lo importante es que empecemos desde ya a buscar soluciones para
comprometernos seriamente en la protección de nuestra Tierra.
En esta tarea todos debemos participar: empresas y personas. No se trata de poner a la
naturaleza al centro y al ser humano en segundo plano. Eso me parece un poco extremo; lo que
hay que entender es que la naturaleza está al servicio de la persona y que esta le debe cuidado y
protección.
Hay quienes sostienen que no es posible conciliar el desarrollo económico con la protección
ambiental. Yo soy un convencido de que eso se puede.
La vía de equilibrio entre ambas ideas se llama desarrollo sustentable o sostenible, y es hacia allá
donde debemos apuntar como país. Ejemplos en el mundo existen. Un caso es el de Friburgo,
cuidad alemana que se ha “camiseteado” con el “desarrollo verde”, pasando a ser una de las
urbes más sustentables del mundo. Su inversión en energía limpia y en calles llenas de bicicletas
es un modelo que podemos observar y tratar de replicar.
En Chile, debemos seguir fomentando el desarrollo sostenible y beneficios e incentivos para que
las empresas aumenten su inversión en tecnologías limpias, de modo que disminuyan la
contaminación de sus fuentes de emisión y puedan ir tomando día a día más conciencia en
relación con la crisis medioambiental.
Para terminar, solo quiero agregar que no se trata de tomar bandos o de señalar a buenos y
malos. Esta es una tarea conjunta, pues todos y cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional somos responsables: políticos, empresarios y habitantes a lo largo de todo Chile, quienes
debemos hacer un compromiso serio con un país cada día más sustentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGUE.-
Señor Presidente, por su intermedio felicito al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo por este
proyecto, como también a la Comisión de Economía por el trabajo transversal que tuvimos en su
tramitación.
La protección a los derechos de los consumidores, sin duda alguna, es un tema de preocupación
central para todas las familias chilenas. En ese sentido, esta iniciativa se hace cargo de una serie
de asimetrías que hoy se presentan en las relaciones comerciales, introduciendo importantes
mejoras.
Así, considero esencial que nos detengamos brevemente en tres puntos fundamentales del
proyecto que van en directo beneficio de la ciudadanía.
El primero de ellos se refiere a la libre elección del consumidor entre la garantía legal y la
voluntaria. Al respecto, cabe señalar que hoy existen dos garantías: la garantía legal, esto es,
aquella por la cual durante tres meses desde la compra de un producto cualquier consumidor
puede elegir entre su cambio, su reparación o la devolución del dinero, y la garantía voluntaria, es
decir, la ofrecida por el proveedor para algunos productos, por ejemplo, electrodomésticos,
automóviles, y que amplía el plazo de cobertura o complementa la garantía legal.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En la actualidad, la ley no establece con claridad que el consumidor puede elegir entre una u otra
garantía, quedando esto a la interpretación que hasta ahora ha hecho el Sernac. Con esta ley en
proyecto se esclarece definitivamente que el consumidor tiene derecho a optar por aquella que le
sea más conveniente.
El segundo aspecto fundamental de esta iniciativa se relaciona con las injusticias en materia de
contratos de adhesión. Hoy, muchos chilenos sufren los abusos de los proveedores, que exigen
una serie de condiciones engorrosas para dar de baja un servicio. En cambio, con este proyecto se
sigue la lógica de mucho impacto ciudadano, que dice: “Me desuscribo tal como me suscribo”, es
decir, se permite poner término a un contrato de adhesión de la misma forma en que se suscribió.
Así, por ejemplo, si una persona contrató su servicio de internet o de tv cable por teléfono, a
través de esta iniciativa podrá darlo de baja de esa misma forma.
Con esto estamos poniendo fin a los consumidores cautivos en un contrato en que carecen de
capacidad de negociación, asegurándoseles un espacio de mayor libertad al momento de terminar
su relación contractual.
Finalmente, el tercer punto a destacar tiene que ver con las compensaciones de líneas aéreas.
Entendiendo que el overbooking o exceso de reservas de pasajes aéreos está permitido por ley,
este proyecto viene a perfeccionar el sistema de compensaciones a los usuarios. En esta línea, la
medida más novedosa es la introducción de la indemnización que se calcula en función de las
horas de retraso en la llegada a destino del vuelo y no de las horas de retraso en su inicio. Con
esto se acaba un grave perjuicio que hoy sufren los usuarios por el retraso de la hora
presupuestada de llegada a su lugar de destino.
En síntesis, considero indispensable enfatizar las virtudes de este proyecto, que son más que
evidentes.  Avanzar  en  la  protección  de  los  consumidores  resulta  esencial,  y  con  estas
modificaciones legales no se hace más que seguir trabajando por corregir las lamentables
injusticias que muchas veces seguimos viendo en la relación proveedor-consumidor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, uno de los objetivos que se planteó el gobierno en el presupuesto para el 2020
fue imprimir un sello social a la agenda, es decir, priorizar las necesidades más urgentes de los
chilenos y dar respuesta a los problemas más complejos que afrontan en su vida cotidiana.
Esto se vio aun más reforzado con las múltiples movilizaciones que hemos visto durante las
últimas semanas, lo que obligó tanto al gobierno como al Congreso Nacional a realizar importantes
modificaciones al proyecto de ley de presupuestos y a agilizar la tramitación de los proyectos de la
agenda social.
Las largas listas de espera, la mala calidad de la atención en ciertos establecimientos y el déficit
en la formación de profesionales especialistas atentan directamente contra la dignidad y la calidad
de vida de todos y cada uno de nuestros compatriotas. De manera que hoy está en nuestras
manos la fundamental tarea de aprobar un proyecto de ley de presupuestos que entregue las
herramientas suficientes para enfrentar estas graves falencias y así cumplir con nuestro deber
primordial de promover el bien común.
En particular, el presupuesto destinado a Salud ha experimentado un importante aumento con
respecto al año pasado, lo que significa un importantísimo avance en promover y garantizar el
acceso a prestaciones de salud para todos los chilenos. Esto se materializa en la construcción de
nuevos hospitales, en el aumento del per cápita basal en la atención primaria, en la destinación de
recursos para nuevas enfermedades, como el alzhéimer y los problemas de salud infantil, y en el
financiamiento de distintos programas especiales de atención.
Asimismo, se ha avanzado en la urgencia y en el financiamiento de proyectos de ley como aquel
que crea un seguro catastrófico para beneficiarios del Fonasa, uno de los proyectos más icónicos y
emblemáticos de la agenda social.
Ante la urgencia que hoy presentan las necesidades de salud en nuestro país, debemos ser
sumamente responsables en las decisiones que se adopten en este hemiciclo, especialmente en lo
que concierne a la destinación eficiente de recursos y a la priorización de las necesidades del país.
La salud es y será siempre un aspecto esencial de la vida de las personas, ya que solo mediante
su cuidado y restablecimiento se asegura verdaderamente su integridad física y psíquica.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Este presupuesto no permitirá resolver todos los problemas de nuestra salud pública, pero sin
duda es un avance importante: representa una inyección de recursos relevante en comparación
con los años anteriores.
Es por lo anterior que la mirada está hoy puesta sobre nosotros, los responsables de sacar
adelante las iniciativas que permitirán dar respuesta a las necesidades más urgentes de la
ciudadanía, y este proyecto de ley de presupuestos es uno de los instrumentos más útiles e
indispensables para lograrlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE ACTUACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO RESPECTO DE
PARTICIPACIÓN DE PERSONAS EN ACTOS VANDÁLICOS DURANTE
RECIENTES JORNADAS DE VULNERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar el modo en que se han desarrollado las distintas
etapas investigativas y de juicio respecto de aquellas personas que han sido puestas a
disposición del Ministerio Público por su participación en actos vandálicos en el marco de las
jornadas de vulneración del orden público perpetradas en las últimas semanas en Chile.
A esta sesión ha sido invitado el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott
Charme, quien concurre acompañado por el fiscal de la Fiscalía Metropolitana Centro Norte,
señor Xavier Armendáriz Salamero; del fiscal regional de la Fiscalía Metropolitana Sur, señor
Héctor Barros Vásquez, y de la gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional,
señora Nelly Salvo Ilabel.
Les recuerdo que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios
el 29 de mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a la Unión
Demócrata Independiente, intervendrán la diputada María José Hoffmann y el diputado Enrique
van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, señor Fiscal Nacional y personas que hoy lo acompañan:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La situación por la que atraviesa la sociedad chilena y todas las instituciones que forman parte del
Estado dan cuenta de la envergadura de la crisis que hoy enfrentamos. No me cabe duda de que
no será fácil recomponer el lazo democrático entre los chilenos y sus autoridades. Es por ello que
estoy convencido de que la prudencia en las declaraciones de cada uno de nosotros debe ser
prioridad. Debemos ser cautos, respetuosos y, ante todo, responsables.
Es legítimo recibir críticas, a veces sin razón, pues en nuestra reacción ante esas críticas es donde
yace la sabiduría y radica la responsabilidad.
No podemos actuar como verdaderas barras bravas, defendiendo el colectivo, sin capacidad
alguna de reconocer nuestros propios errores.
Señor Fiscal, por su intermedio, señor Presidente, ¿a usted le parece mesurado que los fiscales
regionales hablen de que se está utilizando al Ministerio Público como chivo expiatorio por parte
del gobierno o que se asevere que descargar en un organismo técnico un conflicto político es un
despropósito para no asumir la responsabilidad propia en la situación que se vive y su solución?
Señor Presidente, creemos que el Ministerio Público se equivoca en esta sobrerreacción de
proteccionismo institucional. La verdad es que este tipo de descargos deben ser realizados a
través de los canales formales. Solo eso pedimos.
Quiero aclarar que, desde mi concepto, el Ministerio Público goza de mi mayor respeto. Sin duda,
hacen una buena labor investigativa. Sin embargo, declaraciones como las que hemos escuchado
por parte de la Fiscalía son a todas luces desproporcionadas y solo avalan las críticas de ex
fiscales que se han convertido en sus principales acusadores.
Lo cierto es que no queremos ver más fiscales que litigan a través de los medios de comunicación,
con el único fin de ganar fama, atentando de esta manera contra el debido proceso.
Es un hecho que junto a la movilización social se han cometido gravísimos y reiterados delitos
contra la seguridad de las personas y la propiedad pública y privada, como por ejemplo incendios,
saqueos, ataques a Carabineros, actos que, por ser delitos, deben ser perseguidos por el Ministerio
Público. En cuanto a la actuación en la persecución de bandas de saqueadores y delincuentes que
arrasaron con la propiedad pública y privada, podemos decir con certeza que hemos visto un
Ministerio Público ausente y que no ha liderado como corresponde la persecución penal, fallando
así en lo que la sociedad demandaba de ellos.
La sociedad demanda una señal clara: decirle al lumpen que desvalijó nuestras calles que sin
importar lo bajo de la pena, delinquir, saquear y violentar no le debe salir gratis a nadie. Así,
mientras no se haya restablecido el imperio del derecho en nuestras calles, no debió haberse
puesto término a las investigaciones de esos delitos mediante salidas alternativas, por cuanto la
señal dada a la sociedad, equivocada o no, es que saquear sale gratis; ejercer el comercio ilegal
de artículos robados sale gratis, cuestiones que han creado una sensación de impunidad que irrita
a la víctimas y fomenta a los delincuentes a seguir cometiendo este tipo de delitos.
No se pueden asimilar los robos en lugares no habitados y los daños cometidos en tiempos
normales, con los saqueos y daños cometidos con total impunidad en estos días, muchas veces
ante la mirada impotente de las víctimas, que han debido, ante la absoluta ausencia del Estado,
presenciar cómo los delincuentes arrasan e incendian sus bienes.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Creo que las salidas alternativas no pueden otorgarse sin tener en consideración la dimensión de
la crisis y la impunidad con que se cometieron los ilícitos, ante la ausencia del Estado de derecho
para proteger a las víctimas.
Algo no funciona bien hace tiempo en el Ministerio Público. Recordemos a Francisco Solar y Mónica
Caballero, los dos chilenos absueltos en el “caso bombas” por falta de pruebas, que luego fueron
condenados en España por tener bombas en el atentado a la basílica del Pilar en 2013. Si en Chile
la investigación del Ministerio Público hubiera permitido rendir la prueba pertinente para su
condena, se hubiera evitado que cometieran dicho delito posterior en España.
Señor fiscal nacional -por su intermedio, señor Presidente-, quiero pensar que esta sesión es una
oportunidad, tanto para la Fiscalía como para todos nosotros. Nos gustaría tomar conocimiento
sobre cuál será la actividad procesal que ustedes asumirán con todos aquellos que han sido
detenidos en actos delictuales y si la decisión, por instrucción del fiscal nacional, será utilizar todas
las herramientas que les entrega la ley para restablecer el imperio del derecho en nuestras calles.
Finalmente, queremos hacer un llamado al Ministerio Público para que, juntos, trabajemos en
mejorar la legislación en esta materia y logremos –juntos también optimizar el justo equilibrio
entre la persecución penal, el debido proceso y las prevenciones necesarias, a fin de que la
institución del Ministerio Público y el país, como un todo, se vean fortalecidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN SUS ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 12092-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales.
Hago presente a la Sala que los Comités fijaron un plazo hasta las 12.30 horas para pedir
votación separada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 26 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; y de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, nadie discute que nuestro país se encuentra inmerso en un mundo en donde
cada día se valora más la celeridad, la transparencia y la probidad en las relaciones humanas,
principios sobre los cuales nuestra administración pública ha generado grandes reformas legales
de funcionamiento.
Con todo, en estos veinte años de siglo XXI subsisten instituciones públicas cuyo funcionamiento
evoca maneras de actuar propias del siglo pasado. El excesivo e innecesario papeleo y el
cumplimiento de exigencias engorrosas resultan anacrónicos en el mundo de hoy, donde la
eficiencia de nuestro trabajo constituye uno de los pilares del avance de nuestro país hacia el
desarrollo.
De acuerdo a lo anterior, la Fiscalía Nacional Económica publicó, el 31 de julio de 2018, el informe
final del Estudio de Mercado sobre Notarios. Entre las recomendaciones formuladas por la Fiscalía
Nacional Económica se cuenta reducir la cantidad de trámites que deben realizarse ante un
notario y permitir la libre entrada al mercado de quienes cumplan requisitos mínimos.
Asimismo, se propone flexibilizar las reglas que regulan la forma en que se desarrolla la actividad
para fomentar la calidad del servicio y reducir el precio de los trámites.
Todo lo anterior implicaría un ahorro cercano a los 150 millones de dólares al año, lo que
evidentemente constituirá un aporte al andamiaje institucional de Chile y de sus ciudadanos.
Para alcanzar esto se necesita de servicios públicos apegados a las formas de vida que demanda
el mundo actual.
Por ello, las reformas a organismos de tanta relevancia como los conservadores de bienes raíces y
notarías representan aspectos centrales para el desarrollo de nuestro país de cara a los próximos
años.
Nos encontramos ante una iniciativa necesaria para los chilenos. En este sentido, manifiesto desde
ya mi voto favorable al proyecto en estudio. Sin embargo, considero que todavía adolece de
ciertas imperfecciones que esperamos que sean corregidas en lo sucesivo. En efecto, el archivo
digital de poderes constituye un aspecto relevante del proyecto, lo que ya se ha utilizado en
distintas notarías del país.
No deja de ser llamativo que el proyecto no contemple la obligación general de parte de los
notarios en cuanto a la certificación de la existencia de los mandatos ni a su vigencia, situación
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que puede prestarse para la comisión de fraudes de diversa consideración.
Por otro lado, el repositorio digital, tendiente a facilitar el acceso de las personas al servicio
notarial y registral, favorece la realización de actos y contratos. Sin embargo, al ordenarse la
incorporación en tal registro de los documentos originales a esta plataforma implicaría una velada
desafectación de la gestión de los registros que llevan estos funcionarios, siendo mejor que se
incluyan solo las copias y no los originales.
Asimismo, resulta discutible que el Servicio de Registro Civil tenga la capacidad para encontrarse
a cargo de dicho repositorio y del archivo nacional de poderes; lo anterior, tomando en cuenta que
perfectamente puede ser satisfecha esta necesidad por medio de la interconexión entre los
diversos notarios y conservadores. Dicho repositorio, en manos del Servicio Registro Civil, daría
cuenta de una situación en desmedro para el usuario frente a la autoridad política, quien en
definitiva tendría a su sola disposición esta inmensa base de datos.
Finalmente, el proyecto introduce el sistema de folio real electrónico. Se trata de un mecanismo
que ya ha sido cuestionado, toda vez que no elimina el deber de los conservadores de
confeccionar registros parciales, lo que, evidentemente, hace que el sistema sea más ineficiente
desde el punto de vista de las técnicas de registro.
Así las cosas, a partir de lo anterior, vuelvo a manifestar mi voto favorable a esta iniciativa, pero
haciendo referencia a estas deficiencias y a lagunas legislativas mencionadas, que, de alguna
manera, minan principios relevantes sustentados en el proyecto, principalmente en lo que
respecta a la certeza y seguridad jurídica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Bobadilla , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Melero , Morales ,
Moreira , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para incorporar una instancia de conciliación previa al inicio
del juicio ejecutivo por deuda hipotecaria. Boletín N°12503-03
I.- IDEAS GENERALES.
Nadie discute que el progreso y desarrollo económico de nuestro país implica también una
profunda modernización de nuestro sistema crediticio, el masivo acceso de las personas a los
bienes y servicios se erige como un factor clave para el dinamismo de la economía, elemento
central para el progreso económico no sólo a nivel macro, sino también como relevante en la
economía doméstica de los chilenos.
Lo anterior, además ha implicado el fortalecimiento de nuestro sistema bancario y junto a ello, el
surgimiento de un proceso de mayor endeudamiento de las personas, particularmente en lo que
respecta a la solicitud de créditos hipotecarios, cuestión cuyo interés es manifiesto en la
generalidad de la población y, en especial, en los más jóvenes.
Clásicamente,  nuestro  derecho,  contempla  mecanismos  para  la  garantía  de  obligaciones,
denominadas más técnicamente como “cauciones” que según nuestro Código Civil es cualquier
obligación que se contrae para seguridad de una obligación propia o ajena. Así las cosas entre
estas cauciones exitentes en nuestro sistema encontramos a las hipotecas, institución de vital
importancia en la economía de cualquier país, especialmente de Chile, una nación todavía en vías
de desarrollo y cuyos deudores requieren de un sistema crediticio moderno que mire las
necesidades especiales de éstos.
Así las cosas, la ley 19.496 sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, establece una
serie de facultades a las personas y consagra una institucionalidad protectora de los intereses y
derechos de los consumidores, habida cuenta de la relación de desigualdad existente entre
consumidores y proveedores de bienes y servicios.
De acuerdo a lo anterior, y en consideración a la problemática que se suscita entre deudores y
acreedores hipotecarios, es que los diputados firmantes de esta moción promovemos este
iniciativa legislativa. En efecto, el surgimiento de controversias, originadas por el no pago de las
deuda  hipotecarias,  constituye  un  funesto  precedente,  cuyos  afectados  en  múltiples
oportunidades son constreñidos al pago de las cuotas vencidas, previo proceso de aceleración de
la deuda, so pena de verse expuesto a perder el bien más preciado como es la casa, el bien raíz
que en múltiples ocasiones sirve como residencia principal de la persona y su familia, por lo que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vemos que este proceso se erige como un lastimoso drama, que de alguna manera la presente
moción pretende morigerar.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la existencia de juicios hipotecarios, constituye un funesto antecedente que mina las
opciones del deudor hipotecario de analizar las mejores opciones para salir de este grave
inconveniente, y más aún sus posibilidades en el mundo financiero en lo sucesivo; por lo que la
existencia de tratativas previas entre la institución acreedora y el deudor constituye un paso
adelante e indispensable, en torno a evitar descalabros personales y familiares tan funestos como
el embargo y remate de su propiedad.
2.  Que,  así  las  cosas,  las  desgraciadas  implicancias  de  todo  juicio  ejecutivo  hipotecario,
representan aspectos del todo perjudiciales para los afectados. La evidencia empírica es palmaria
al respecto si miramos casos como el español, lugar en que la proliferación de juicios hipotecaros
generó graves descalabros en la economía local con ocasión de la llamada “burbuja inmobiliaria”.
3. Que, bajo la orientación de la Ley del Consumidor, los parlamentarios suscriptores, estamos
contestes en consagrar mayores niveles de protección al deudor hipotecario que por desventuras
de orden económico, en calificadas oportunidades no tuvo la posibilidad de pagar regularmente el
crédito hipotecario, por lo que antes de proceder compulsivamente en su contra, se hace preciso
establecer una instancia previa de negociación y de esta manera solucionar la difícil situación
crediticia en virtud de un acuerdo fructífero entre la entidad bancaria y la persona.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto establece que en caso de no pago de cuotas
correspondiente a un crédito hipotecario, se abra una instancia previa entre el acreedor
hipotecario y el deudor a efectos de agotar todas las alternativas de solución y de esta manera
evitar un juicio ejecutivo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 17 D) de la ley 19.496 sobre
Protección de los Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
“En el caso de los créditos hipotecarios, el acreedor en caso de incumplimiento del deudor, antes
de iniciar cualquier gestión judicial en su contra, deberá abrir un proceso de conciliación cuyo
objeto será buscar alternativas de solución al juicio ejecutivo, proceso que una vez terminado,
deberá ser comunicado al Servicio Nacional del Consumidor”.
Diputados señores Van Rysselberghe  , Bobadilla  , Carter , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ,
Melero , Morales , Moreira , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Álvarez-
Salamanca, Gahona, Kort, Macaya, Melero, Noman, Urrutia, don Osvaldo, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica el
Código Penal para tipificar como delito el uso de medios o instrumentos
puestos a disposición de un empleado público, en razón de su cargo, para
causar daño a particulares” Boletín N° 12573-07
I. IDEAS GENERALES.
Hace algunos días por la prensa nacional se dio a conocer el caso de una mujer en Quintero que
fue grabada por las cámaras de vigilancia municipal en un acto de infidelidad hacia su pareja. Al
respecto, quien operaba la cámara haciendo uso de las imágenes obtenidas por éstas, envió las
mismas al marido de la mujer para exponer el acto de infidelidad. Lo anterior, puso en pugna los
límites de la privacidad y la intervención estatal.
Sobre este punto, es pertinente mencionar que la vida privada se encuentra reconocida en el
artículo 19 Nº 4 de la Constitución Política como un derecho fundamental en los siguientes
términos: “La Constitución asegura a todas las personas, el respeto y protección a la vida privada
y a la honra de la persona y su familia”. Dicha concepción debe vincularse necesariamente con el
concepto de dignidad y la integridad de ella. Sin perjuicio de lo anterior, la norma es compleja
porque resulta difícil definir qué es la vida privada y dónde están los límites que separan a ésta de
la pública. Al respecto, lo primero que debe mencionarse es que este derecho tiene su origen en
Estados Unidos, reconociéndose como un derecho a estar tranquilo, a no ser molestado.
Posteriormente, la vida privada es entendida en oposición a la vida pública, y se le protege a
través del derecho a la inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada en la
Constitución de 1925. Sin embargo, con la constitución de 1980 se supera dicha doctrina,
reconociendo el derecho a la vida privada y la honra como uno distinto al derecho a la
inviolabilidad del hogar, y de toda forma de comunicación privada que merece reconocimiento
constitucional propio y consecuentemente protección por parte de ordenamiento jurídico.
En este sentido el TC ha sostenido que el derecho a la vida privada es un derecho personalísimo,
es una expresión de la dignidad y la libertad humana y que, como todo derecho fundamental, no
es un derecho absoluto sino que está sujeto a las limitaciones que se realicen mediante leyes que
cumplan con finalidades constitucionales y que hayan sido dictadas conforme a las reglas que ella
misma determina. Nuestra doctrina reconoce a lo mensos tres dimensiones o aspectos de la vida
de las personas que se encuentran bajo el amparo del derecho a la vida privada:
(i) Una dimensión territorial o espacial, donde resulta fácil identificar al hogar y cualquier otro
espacio físico que no sea de acceso público, como espacios donde las personas actúan con la
inequívoca voluntad de no quedar sometidas a escrutinio público alguno. También es posible
identificar hipótesis en las cuales las personas tienen una legítima y razonable expectativa de
privacidad en el espacio público. Al respecto, el profesor Eduardo Aldunate señala que existen
ámbitos de la vida personal que -por su naturaleza y el comportamiento del agente- no están
destinados a ser conocidos por terceros, o bien por otras personas que no sean aquellas que se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incluyen dentro del ámbito de intimidad definido por el agente”. Cualquier intromisión es una
lesión la intimidad. No toda actividad per sé corresponde a lo que está protegido por la protección
a la intimidad. No está protegido aquello íntimo que se saca a exposición, pero si se lo mantiene
como tal, ello está destinado a excluir a terceros de lo que sucede en ese ámbito.
(ii) Una dimensión corporal, es posible identificar como objeto de protección constitucional la
integridad física de una persona como extensión de su vida privada, protección que restringe las
intromisiones que se verifiquen a través de registros corporales, ya sean éstos físicos, químicos o
biológicos o cualquier otra clase de procedimientos invasivos
(iii) Una dimensión informacional, el derecho a la vida privada permite que las personas puedan
libremente decidir qué información o antecedentes relativos a su persona pueden ser conocidos o
accedidos por terceros, información sobre la cual cada persona tendría un cierto poder de control,
el que se manifestaría a través de la posibilidad de consentir directamente.
Así, el bullado caso de la mujer de la comuna de Quintero por cierto que sí constituye una
vulneración a su vida privada e intimidad, cuestión que se ve agravada toda vez que es la
Municipalidad de Quintero, a través del funcionario, quien vulnera dicho derecho. Lo que importa
dilucidar al respecto es el nivel de protección que entrega el ordenamiento jurídico a cualquier
persona que se vea en casos de análoga naturaleza. En principio, la Constitución contempla un
catálogo de acciones destinadas a restablecer el imperio del derecho ante afectaciones a los
derechos fundamentales. Luego, existen acciones civiles que podrían estar destinadas a una
reparación  del  daño.  Eventualmente  el  funcionario  puede  verse  sujeto  a  responsabilidad
administrativa, previa elaboración de un sumario administrativo. Pero ¿qué pasa con sancionar el
mal uso de recursos públicos y la protección del interés general de la población en que los
funcionarios no harán uso de su cargo para fines privados o distintos a aquellos previstos por la
ley? Si bien el código penal chileno en su Título Quinto, del Libro Segundo, contempla un catálogo
de “Delitos Funcionarios”, ninguna de las hipótesis allí contenidas calza con la sostenida por el
caso en cuestión.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, en un caso como el descrito anteriormente debe considerarse que el funcionario ha
accedido a las imágenes en razón de su cargo, haciendo un mal uso de los recursos fiscales, cuyo
fin en este caso, es aportar a la video vigilancia de la comunidad, es decir, tiene por objeto servir a
las funciones de seguridad.
2.La doctrina administrativa reconoce a estos supuestos como actos constitutivos de desviación de
poder, definiéndose estos como “el ejercicio de potestades administrativas para fines distintos de
los fijados por el ordenamiento jurídico”. Además, se reconocen dos fines hacia los que puede
desviarse la administración. En primer lugar, la administración puede desviarse hacia fines ajenos
al interés general, a los fines que buscan servir algún interés particular que el ordenamiento
jurídico no tutela. Por otro lado, la Administración también puede desviarse hacia fines de interés
público siendo precisamente en este ámbito donde se gestó por vez primera en Francia la
desviación de poder[1].
3.Si bien el Código Penal en el artículo 255 contempla la sanción de cualquier vejamen contra un
particular que sea cometido por un funcionario público; el vocablo vejamen ha sido definido por la
RAE como “acción y efecto de vejar” y por su parte, vejar se define como “maltratar, molestar,
perseguir a alguien”, no siendo coincidente con la hipótesis prevista por el caso en cuestión.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.Por tanto, el presente proyecto de ley tiene por objeto crear un nuevo tipo penal que permita
sancionar a todos aquellos funcionarios, que en razón de su cargo, hagan mal uso de los medios
que tienen a disposición con el objeto de causar daño a particulares. Lo anterior, por cuanto no
puede tolerarse que la Administración actue fuera de los límites legales y constitucionales que el
ordenamiento jurídico ha definido, a través de hipótesis de desviación de poder.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega en el párrafo quinto de “Delitos funcionarios contra
particulares” un nuevo delito que consiste en la utilización de los medios públicos a los que tiene
acceso un funcionario en razón de su cargo para fines diversos de los que fueron asignados, con el
objeto de causar daños a los particulares.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 259 bis dentro del Título Quinto, del Libro Segundo del
Código Penal, de acuerdo al siguiente texto:
“El empleado público que utilizare los medios que tiene a su disposición en razón de su cargo, con
el objeto de causar daño a los particulares, será castigado con las penas de suspensión del empleo
en cualquiera de sus grados y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”
Diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Gahona, Kort, Macaya, Melero, Noman, Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Chinchilla Marín Carmen (1999): La desviación de poder (2ª edición actualizada y ampliada
Madrid Editorial Civitas) Revista Chilena de Derecho vol. 33 Nº 3 pp. 600 - 603 [2006]
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
34372006000300010
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Moreira, Rentería, Urrutia, don Ignacio; Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
"Modifica el Código Penal, para tipificar como delito el robo de
combustibles perpetrado en establecimientos de venta directa al público
de tales productos” Boletín N° 12571-07
I.- IDEAS GENERALES
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sin duda que la criminalidad en Chile representa un fenómeno nefasto que amenaza la sana
convivencia existente en nuestra sociedad. La perpetración de delitos cada vez más violentos en
nuestras calles, casas y lugares de comercio e industria constituye un preocupante precedente
que es preciso combatir con todas las armas que nos proporciona la ley.
En este ámbito, la existencia cada vez más recurrente de atracos a estos lugares han ocasionado
que la ciudadanía exija de sus autoridades mayores niveles de protección y eficacia en la labor
policial a efectos de disminuir la ocurrencia de delitos, particularmente aquellos de mayor
connotación social.
En el caso de los centros de servicio de venta de combustible, la situación no es menos
preocupante, la alta tasa de de delitos, principalmente el robo de dinero o derechamente de
bencina, ha hecho que en múltiples ocasiones sean los propios administradores de estos centros
los que tengan que adoptar medidas de prevención ante la ocurrencia de tipo de actos delictivos,
muchas veces violentos, que causan alarma no sólo al personal que trabaja en estos lugares, sino
también a las personas que viven o transitan en las cercanías de tales zonas de servicio.
De acuerdo a lo anterior, los diputados firmantes de este proyecto de ley creemos indispensable
normar ciertas y determinadas hipótesis de delito en que el servicio es perjudicado por la acción
inescrupulosa de personas que llenan los estanques de sus automóviles de bencina, pero que
posteriormente no pagan por la compra, situación parecida a lo ocurrido en los restaurantes con el
popularmente llamado perro muerto, y que en materia de centros de servicio y venta de
combustible cada vez es más recurrente.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la proliferación en nuestro país de delitos vinculados a la venta de combustible constituye
un aspecto de suma importancia a nivel público, en que los concesionarios y el público en general
se encuentran sumamente preocupados y que como autoridades públicas debemos afrontar con
toda la decisión política.
2. Que, la existencia de esta clase de delitos conlleva un peligro inminente para los dependientes
del servicentro, así las cosas la violencia y sorpresa como elementos distintivos de estos atracos
provoca irremediablemente que los bomberos y demás dependientes del local resulten con daños
tanto físicos como psicológicos.
3. Que, ante estos hechos pueden tener una analogía con el robo por sorpresa o intimidación,
configurándose  como  un  delito  que  muestra  una  alta  connotación  social,  pero  cuya
reglamentación  se  encuentra  en  una  gran  nebulosa.
4. Que, en efecto, la falta de un tipo penal claro y específico que regule estos hechos
delincuenciales tiene, por la falta de normativa, un sin número de formas penales aplicables, lo
que hace difícil que este ilícito pueda ser probado en juicio y por ello castigar a los responsables
de los mismos. Por lo anterior, los diputados sometemos a tramitación un proyecto de ley que
consagra un régimen especial de responsabilidad que esperamos pueda ser analizado en su
mérito y con conocimiento de causa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece un tipo penal especial respecto de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aquellas personas que roban bencina de los servicios de venta del combustible, pena que asciende
a presidio menor en su grado medio a máximo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 443 bis del Código Penal, de acuerdo
al siguiente texto:
“El robo de combustible perpetrado en los servicio de venta de este producto, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado medio. En caso de concurrir fuerza , violencia o
intimidación la pena se incrementará en dos grados”
Diputados señores Noman, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Moreira, Rentería, Urrutia, don
Ignacio; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Van Rysselberghe, que
"Modifica el decreto ley N°1.094, de 1975, que Establece normas sobre
extranjeros en Chile, en materia de concesión de permanencia definitiva a
residentes sujetos a contrato” Boletín N° 12636-06
I. IDEAS GENERALES.
Los movimientos migratorios encuentran su causa generalmente en diversos factores que
favorecen  procesos  de  empobrecimiento  y  mayor  vulnerabilidad  de  la  población  mundial,
obligando a la población a trasladarse con el objeto de mejorar las condiciones de vida. En lo que
refiere a la región Latinoamericana, encontramos como elementos potenciadores de la migración,
las crisis económicas y políticas específicas que enfrentan distintos países y que producen
importantes salidas de personas en períodos acotados de tiempo, como es la situación actual que
atraviesa Venezuela, que ha llevado a duplicar la cantidad de emigrantes durante el último
período, o la pobreza extrema que afecta a Haití[1].
Nuestro país, por cierto, no ha sido ajeno a aquellos movimientos migratorios, albergando a más
de 1.251.000 inmigrantes, según las cifras entregadas por el Instituto Nacional de Estadísticas. Lo
anterior equivale a un 6,6% de la población nacional[2], siendo ésto una cifra histórica para
nuestro país. Sin embargo, de éste total, sólo unos 600.000 inmigrantes cuentan con permanencia
definitiva.
La permanencia definitiva es definida por el Decreto Ley 1.094 como el permiso concedido a los
extranjeros para radicarse indefinidamente en el país y desarrollar cualquier clase de actividades,
sin otras limitaciones que las que establezcan las disposiciones legales y reglamentarias. Este
permiso se otorgará por resolución del Ministerio del Interior. Para acceder a ella deben cumplirse
determinados requisitos y acreditarse ciertas condiciones establecidas en diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legales. Luego, será la autoridad administrativa quien, valorando los antecedentes puestos a la
vista ante ella, la que deberá determinar si concede o no la permanencia definitiva. El problema
vienen dado cuando el rechazo de la misma obedece a condiciones externas que no dicen
responsabilidad con los actos de los inmigrantes pero que los perjudica de sobremanera. Es en
este contexto en que se enmarca el presente proyecto de ley.
II. CONSIDERANDO.
1. Que la permanencia definitiva es un permiso que otorga el Ministerio del Interior a los
inmigrantes que previamente han sido titulares de: (i) visa sujeta a contrato durante un período
continuado de dos años[3], (ii) visa de residente temporario por un período continuado de un
año[4], (iii) Visa de estudiante, siempre que lleve un año en Chile y haya terminado sus
estudios[5].
2. Así, para obtener el permiso de permanencia definitiva, los extranjeros deben presentar ante el
Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior, una solicitud acompañada de
todos aquellos documentos que sirven de base para dar por acreditado el cumplimiento de los
requisitos previstos por la regulación legal vigente. Ahora bien, el sólo hecho de cumplir con
aquellos requisitos no significa la inmediata o necesaria aprobación de la permanencia definitiva,
dado que como bien se señala, es una solicitud y el Ministerio del Interior puede de todas formas
proceder a su rechazo, según lo ha dispuesto el artículo 13 del Decreto ley N.º 1.094[6].
3. Sin perjuicio de lo anterior, en la práctica, existe un conjunto de problemas que hacen del
proceso algo incierto. En esta linea, la mayor de las complejidades se da a propósito de
inmigrantes que han sido titulares de visa sujeta a contrato, quienes deben acompañar junto a su
solicitud, el certificado histórico de las últimas 12 cotizaciones previsionales y no cuentan con
todas sus cotizaciones pagadas pero sí declaradas.
4. En específico, la ley N.º 17.322 en su artículo 22 y 22 a) permite a los empleadores declarar las
cotizaciones previsionales y no pagarlas. Si bien, por cada día de atraso se acumulan intereses, y
el sistema permite llevar un control de la deuda previsional para posteriormente perseguir el pago
de la misma; en lo que refiere a inmigrantes que solicitan el permiso de residencia definitiva, dicha
situación puede jugar en contra.
5. Si bien, el Ministerio del Interior se ha pronunciado aclarando que el hecho de exigir el
certificado histórico de cotizaciones previsionales no significa que se exija un mínimo de
cotizaciones pagadas, lo anterior no permite afirmar categóricamente que dicha situación no será
perjudicial para los extranjeros que se encuentran en esta situación, o que bien, quien resuelva la
solicitud no ponderará de forma negativa este antecedente.
6. En este sentido, el presente proyecto de ley busca prohibir ponderar de forma negativa para el
otorgamiento del permiso de permanencia definitiva en Chile, el hecho de contar con cotizaciones
previsionales declaradas por el empleador pero no pagadas, toda vez que ello excede el ámbito de
control de los inmigrantes, no siendo justo endosarles responsabilidades con sus respectivas
consecuencias por actos ajenos a su voluntad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley introduce una modificación al Decreto ley N.º 1.094 que establece normas sobre
extranjeros en Chile, estableciendo que la resolución que acoge o rechaza al solicitud de permiso
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de residencia definitiva, deberá ser siempre fundada.
Además, prohíbe considerar de forma negativa el hecho de que los residentes sujetos a visa de
contrato cuenten con cotizaciones previsionales declaradas pero no pagadas, por ser esta
circunstancia ajena a su esfera de competencia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 41 del Decreto ley N.º 1.094 que
establece normas sobre extranjeros en Chile, de acuerdo al siguiente texto:
La resolución del Ministerio del Interior que concede o rechaza la solicitud de permiso de
residencia definitiva deberá ser fundada y no podrá ponderar de forma negativa, la existencia de
cotizaciones previsionales declaradas pero no pagadas, en el caso de aquellos residentes sujetos a
contrato.
Diputado señor Van Rysselberghe
[1] Stefoni Carolina Panorama de la migración internacional en América del Sur Cepal Santiago
2017.  Pág.  4.  Disponible  en:  https://www.cepal.org/es/publicaciones/43584-panorama--
a-migracion-internacional-america-sur
[2]  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  datos  disponibles  en:
http://www.t13.cl/noticia/nacional/ine-poblacion-inmigrante-chile-llega-1.251.225-personas
[3] Artículo 23 inciso quinto: “El residente sujeto a contrato podrá solicitar su permanencia
definitiva al cumplir dos años de residencia.”
[4] Artículo 31: “El titular de visación de residente temporario que completare un año de
residencia en tal calidad podrá solicitar su permanencia definitiva y si completare dos años de
residencia en Chile estará obligado a solicitarla. En caso de no hacerlo deberá abandonar el
país.”
[5] Artículo 28 inciso segundo: “El extranjero que sea titular de visación de residente
estudiante podrá solicitar la permanencia definitiva al término de sus estudios.”
[6] Artículo 13 DL N.º 1.094 “Las atribuciones que correspondan al Ministerio del Interior para
el otorgamiento de visaciones para las prórrogas de las mismas y para la concesión de la
permanencia definitiva serán ejercidas discrecionalmente por éste atendiéndose en especial a
la conveniencia o utilidad que reporte al país su concesión y a la reciprocidad internacional
previo informe de la Dirección General de Investigaciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Norambuena, Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para prohibir el transporte de pasajeros en buses de dos pisos,
con las excepciones que indica” Boletín N° 12659-15
I.IDEAS GENERALES.
Las carreteras chilenas han estado marcadas por un importante historial de accidentes, cuyos
protagonistas han sido los buses interurbanos, dejado importantes saldos de heridos y muertos. Lo
anterior ha puesto de manifiesto, en más de una oportunidad, la necesidad de revisar
constantemente nuestra legislación vigente con el objeto de adaptar la misma a nuevas medidas
de seguridad y estándares de calidad que permitan otorgar a los pasajeros y usuarios de
carreteras mayor tranquilidad en sus viajes.
Sin embargo, un punto que merece detención en esta materia es la incorporación al sistema de
transporte interurbano de pasajeros, desde hace más de treinta años, buses de dos pisos.. La
principal razón de su incorporación es que se encuentran permitidos por nuestro ordenamiento
jurídico, y representan una atractiva opción económica para las empresas de transporte, ya que
pueden trasladar una mayor cantidad de pasajeros manteniendo los costos del viaje en una
constante, ya que en un bus de dos pisos pueden viajar alrededor de 60 pasajeros mientras que
en un bus de un solo piso viajan solamente cerca de 40 pasajeros en promedio.
Así las cosas, la decisión de utilizar buses de dos pisos no puede responder exclusivamente a
consideraciones de carácter económicas, ya que los expertos han manifestado en más de una
ocasión los graves riesgos que envuelven la utilización de estos vehículos para la seguridad de sus
pasajeros, siendo incluso protagónicos de importantes accidentes al rededor del mundo con
consecuencias fatales.
Es en este contexto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos
para el transporte interurbano de pasajeros, tomando de referente la legislación comparada, las
normas legales atingentes y los estudios realizados por los expertos en este sentido.
II.CONSIDERANDO.
1.El Decreto N.º 212 de 1992 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, dispone que es
transporte público interurbano de pasajeros, “el servicio de transporte nacional de pasajeros,
colectivo o individual, público y remunerado, que se efectúa con vehículos motorizados por calles,
caminos y demás vías públicas, rurales, urbanas, caminos vecinales o particulares destinados al
uso público de todo el territorio de la República.” Este servicio se debe entender más allá de los
200 kilómetros de recorrido y a los que sin exceder los 200 kilómetros, una es la ciudad de
Santiago con las localidades o ciudades costeras ubicadas en la V región.
2.El artículo 20 del Decreto N°212 señala:“Los servicios de transporte público remunerado de
pasajeros podrán prestarse con buses, trolebuses, minibuses y automóviles de alquiler. Son buses
los vehículos de 18 o más asientos, incluidos el del conductor.” El artículo 56 del Decreto N.º 212
dispone que los buses interurbanos deberán ser del tipo pullman, de una longitud igual o superior
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a 11 metros. Dichos vehículos no pueden tener modificaciones ni adaptaciones en su estructura,
debiendo tratarse sólo de modelos estándar de fabricación. A partir de ésta norma se determina
por tanto que los buses interurbanos podrán ser de un piso o de dos, en la medida que no excedan
las longitudes máximas, las que se encuentran definidas por la resolución N°1 de 1995 del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, a saber: Largo máximo 13,20 metros; alto máximo
4,20 metros y ancho máximo 2,60 metros.
3.No obstante aquello, las voces de los expertos se han alzado en más de una oportunidad
poniendo de manifiesto los peligros que representan éstos buses para los pasajeros, dado que las
condiciones de seguridad se debilitan.
En este sentido, se señalan como principales riesgos de los buses de dos pisos que estos suelen
encontrar su centro de gravedad más arriba que en un bus de un piso, por lo que ante eventuales
maniobras bruscas, existen mayores riesgos de volcamiento con consecuencias incluso más
gravosas para sus pasajeros que las producidas en un volcamiento de un bus de un piso. Además,
se comprobó que los segundos pisos de los buses suelen contar con una carrocería débil que pone
en grave riesgo a los pasajeros. Así las cosas, se ha constatado que los buses de dos pisos no son
vehículos aptos para el uso en carretera, ya que a altas velocidades -superiores a 90 km/hr,
presentan mayor inestabilidad y son más propensos a volcar que un bus tradicional[1] [2].
4.En esta linea, es menester recordar el fatal accidente que sufrió un autobus de dos pisos, en
Perú, los primeros días de abril del presente año. Este accidente cobró la vida de más de 20
personas que murieron calcinadas, principalmente por encontrarse en el segundo piso del bus y
quedar atrapadas en la escalera que conecta con el piso inferior, al intentar evacuar el vehículo[3].
Esto ha puesto en la palestra una vez más el peligro que representan estos buses, que constituyen
además, gran parte de la flota de buses de nuestro país.
5.Por otro lado, en lo que refiere a la legislación comparada, Australia ha prohibido este tipo de
buses, excepto aquellos que se utilizan con fines turísticos, circulando a muy bajas velocidades,
los que se encuentran obligados a contar con un potente armazón de seguridad para proteger a
los pasajeros, añadiendo mayor peso al vehículo con el objeto de disminuir el riesgo de
volcamiento.
6.Si bien nuestra legislación establece en el decreto N.º 175 del 2006 del Ministerio de Transporte
y  Telecomunicaciones  y  el  decreto  N°158  del  2013  del  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones  establecen  condiciones  de  seguridad  y  criterios  de  construcción  de
carrocerías que deben cumplir los buses del transporte de pasajeros interurbano, estas no son
suficientes en atención a las prevenciones que los expertos han hecho y que se han expuesto en
los considerando anteriores de este proyecto.
7.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos en
nuestro sistema de transporte de pasajeros interurbanos, ya que son inseguros y representan un
grave peligro para los pasajeros y los usuarios de las carreteras.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo artículo 84 bis en la ley de tránsito, prohibiendo el uso de
buses de dos pisos para el transporte de pasajeros en viajes interurbanos. Además define el viaje
interurbano según los criterios dados por el Decreto N.º 212 del Ministerio de Transporte.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 84 bis dentro de la Ley N.º 18.290 de tránsito, de
acuerdo al siguiente texto::
“Los buses de dos pisos no podrán, en ningún caso, transportar pasajeros. Se exceptuan de esta
disposición a aquellos buses de dos pisos que se encuentren destinados a actividades de turismo
al interior del radio urbano y los buses de dos pisos que integren el sistema de locomoción
colectiva. ”
Artículo segundo: Artículo transitorio:
“La prohibición contenida en el artículo primero de la presente ley, comenzará a regir al quinto
año de entrada en vigencia.”
Diputados señores Coloma, Baltolu , Bobadilla , Carter; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Norambuena, Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1]Prohibición  de  buses  Double  Decker  en  Australia  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/buses-do-
-pisos-australia-retira-de-sus-carreteras
[2]En este mismo sentido Francisco Fresard experto en seguridad Vial de la Pontificia
Universidad  Católica  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/policial/accidentes-de-transito/experto-en-seguridad-vi
al-deberian-prohibirse-los-buses-de-dos-pisos-en/2013-01-18/095357.html
[3]https://www.lanacion.com.ar/el-mundo/peru-tragedia-incendio-autobus-pasajeros--
uerte-fuego-nid2234139
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Morales, Norambuena,
Trisotti, y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°20.370, Ley General
de Educación, para obligar a los establecimientos educacionales regidos
por ella, a impartir jornadas de formación para padres, madres y
apoderados, a fin de mejorar su participación en el proceso de aprendizaje
de los alumnos y alumnas” Boletín N° 12654-04
I. ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La educación es un proceso de aprendizaje fundamental para el desarrollo del ser humano, ya que
provee  las  herramientas  necesarias  para  comprender  el  entorno  que  nos  rodea  y  su
funcionamiento. Además, facilita la adquisición de conocimientos, valores y habilidades que
contribuyen a la integración de las personas en la sociedad y a su relación con los demás sujetos,
pudiendo influir en todos los ámbitos de la vida humana.
De acuerdo a nuestra normativa vigente, la educación es “el proceso de aprendizaje permanente
que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su
desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y
el cultivo de valores, conocimientos y destrezas”[1]. Esta definición reconoce la complejidad de la
naturaleza humana y el rol formador que debe cumplir la educación en el desarrollo integral del
individuo a lo largo de su existencia, estableciendo como objetivo no sólo la adquisición de
conocimientos, sino que también la formación de habilidades cualitativas favorables a la plena
realización de la persona.
Este proceso de aprendizaje comienza desde la infancia, etapa en que el rol de los educadores
resulta fundamental para el desarrollo de la inteligencia y la personalidad, destacando la función
parental como uno de los elementos más importantes dentro de dicho proceso. Al respecto, la
UNESCO establece que “la centralidad de los padres en la educación de sus hijos y el hogar como
espacio fundamental de aprendizaje, especialmente en el caso de los más pequeños, son
ampliamente reconocidos en la actualidad”[2]. Por lo tanto, se detecta que el entorno familiar es
una variable importante en el proceso de formación de los niños y niñas, cuyos primeros
educadores se encuentran, precisamente, en el hogar.
Dentro de este contexto, es posible sostener que el desempeño académico de un estudiante no
sólo va a depender de la educación que reciba en un contexto de enseñanza formal o regular, sino
que también estará condicionado por la participación de las familias y su nivel de involucramiento
en el proceso de aprendizaje de los niños, niñas y adolescentes. La importancia de la familia, en
este sentido, radica en que es el primer agente educativo de la persona desde su nacimiento,
siendo una fuente importante de valores, principios y conocimientos que van incidir en la
formación intelectual y afectiva del individuo.
Desde esta perspectiva, parece lógico establecer que existe una responsabilidad compartida entre
la escuela y las familias, donde los padres y madres –o quienes asuman la función parental– se
erigen como los primeros educadores, entendiendo que su labor es primordial para lograr una
educación temprana de calidad y, de esta forma, influir positivamente en el desarrollo y
aprendizaje de los estudiantes[3].
Sin embargo, la relación actual entre familia y escuela parece estar debilitada, debido a que no se
ha enfatizado en la importancia del rol de los padres y madres en el desempeño académico de los
niños y niñas, atribuyendo, en gran medida, la responsabilidad al sistema formal de enseñanza, es
decir, a la escuela[4]. Por lo anterior, se detecta un bajo nivel de involucramiento de las familias
en el proceso de aprendizaje de los alumnos.
Pese al panorama descrito en el párrafo precedente, la literatura especializada indica que la
familia tendría una influencia de al menos el 50% en el desempeño escolar, pudiendo incidir,
incluso, hasta en un 97% en los logros académicos de los estudiantes[5]. Al respecto, la evidencia
internacional muestra que en los países desarrollados la influencia de la familia es significativa. En
el caso de Estados Unidos, por ejemplo, una revisión de estudios sobre la materia concluye que la
varianza  en  los  logros  de  aprendizaje  de  los  alumnos  se  debe  en  un  80%  al  factor
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estudiante/familia y en un 20% al efecto escuela[6].
Bajo la misma línea, una investigación nacional realizada para evaluar el impacto del “Programa
Aprender en Familia”[7] indica que “los estudiantes con padres involucrados en su proceso
educativo tienden a obtener mejores resultados y un mejor comportamiento […] No obstante,
algunos padres no saben de qué forma pueden apoyar a sus hijos y las escuelas no suelen
establecer expectativas claras para la participación de estos”[8]. De lo anterior se desprende que
existe la necesidad de potenciar las habilidades de los padres, madres y apoderados a fin de que
estos puedan asumir un rol efectivo en la educación de los niños, niñas y adolescentes.
Dentro de este contexto, se sostiene que las familias de los sectores más vulnerables, por lo
general, tienen mayores “dificultades en asumir el rol formador y socializador que de ellas se
espera”[9], razón por la cual resulta lógico establecer que el entorno familiar podría influir en el
nivel de participación de los apoderados en el proceso de aprendizaje de los estudiantes. Cabe
precisar, en este aspecto, que el entorno familiar no sólo está determinado por el nivel de ingresos
de las familias, sino que también por el contexto en que vive una persona. En efecto, de acuerdo a
Brunner y Elacqua (2004), la organización de la familia, su clima afectivo, la socialización
lingüística o la adquisición temprana de actitudes y motivaciones parecen ser variables decisivas
en el desempeño académico de los estudiantes provenientes de hogares de escasos recursos[10].
Por lo tanto, existirían ciertas dinámicas, prácticas y hábitos familiares más o menos favorables al
éxito escolar de los niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, un entorno familiar caracterizado, entre otras variables, por una interacción
lingüística más débil con los padres, un menor compromiso con la alfabetización, bajo apoyo en las
tareas escolares y una escasa evaluación de las escuelas por parte de los apoderados[11], podría
incidir negativamente en el nivel de involucramiento y compromiso de estos últimos en el proceso
de aprendizaje de los estudiantes.
Adicionalmente, los riesgos inherentes a un entorno familiar caracterizado por padres y madres
con mayores probabilidades de sufrir depresión, a causa de los factores estresantes que deben
enfrentar por su misma situación de vulnerabilidad, o un vecindario con mayor exposición a
situaciones de violencia[12], consumo de drogas o alcohol, constituyen circunstancias que pueden
incidir notoriamente en el desempeño académico de los niños, niñas y adolescentes. Así, “se ha
estimado que existe una correlación inversa entre acumulación de riesgos familiares o del entorno
social y diversos resultados de desarrollo en las áreas de destrezas intelectuales, desempeño
escolar, competencia socio-emocional […]”[13]. Por lo tanto, desde esta perspectiva, existirían
diversas dificultades que impiden a las familias más vulnerables asumir el rol formador que les
compete.
Por consiguiente, cualquier acción destinada a incrementar el nivel de involucramiento de dichas
familias en el proceso de aprendizaje de los alumnos debiese contemplar estrategias que tengan
por objeto mitigar las dinámicas y prácticas familiares que pueden incidir negativamente en la
educación de los niños, niñas y adolescentes. La idea, en este sentido, es potenciar aquellas
habilidades parentales orientadas a enfrentar con mayor efectividad los riesgos familiares y
sociales a los que puedan estar expuestos los estudiantes de los sectores más vulnerables de
nuestro país, entendiendo que el rol formador de los apoderados resulta fundamental para apoyar
el proceso educativo que se lleva a cabo en las escuelas.
En definitiva, se detecta la necesidad de crear una alianza entre las escuelas y las familias a fin de
que estas últimas adquieran mayor responsabilidad y competencia en la educación de los niños,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
niñas y adolescentes en sus hogares y, de esta forma, complementar el trabajo que realizan los
docentes en la sala de clases[14].
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley establece una obligación para los establecimientos educacionales consistente
en poner a disposición de los apoderados jornadas de formación para incrementar su nivel de
involucramiento en la educación de los alumnos.
Las jornadas de formación contemplan estrategias parentales favorables al proceso educativo de
los niños, niñas y adolescentes en aquellas áreas que puedan ser importantes para su desarrollo
integral y capacidad de aprendizaje, tales como inteligencia emocional, manejo del estrés,
tolerancia a la frustración, formación de hábitos de estudio, integración de la familia, relación con
el entorno social y salud mental. Así, se busca fortalecer, desde la escuela, habilidades parentales
que permitan a los apoderados apoyar con éxito el proceso de aprendizaje de los estudiantes que
requieren, en razón de su vulnerabilidad, especial protección por parte de nuestro ordenamiento
jurídico.
En mérito de lo expuesto, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley N° 20.370, General de Educación, agregando una nueva letra g)
en su artículo 10, del siguiente tenor:
“En todo caso, los establecimientos educacionales deberán poner a disposición de los padres,
madres y apoderados jornadas de formación, a fin de mejorar su participación en el desarrollo y
proceso educativo de los niños, niñas y adolescentes”.
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Morales,
Norambuena, Trisotti, y Van Rysselberghe
[1] Artículo 2° Ley N° 20.370 General de Educación.
[2] UNESCO (2004) “Participación de las familias en la educación infantil latinoamericana”
Oficina Regional de Educación para América Latina y el Caribe Santiago de Chile pág. 23.
[3] Ibíd. pág. 3.
[4] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
[5] BRUNNER J. ELACQUA G. (2003) “Informe Capital Humano en Chile” U. Adolfo Ibáñez
[Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
https://www.oei.es/historico/etp/informe_capital_humano_chile_brunner.pdf pág. 8.
[6] Idem.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[7] Programa implementado por la Fundación CAP en escuelas públicas de Chile. Contempla
entre sus líneas de acción una “Escuela de Padres” cuya finalidad es enseñar habilidades
parentales favorables al aprendizaje de los estudiantes.
[8] GALLEGO F. “La Participación de los padres en la educación de sus hijos en Chile” J-PAL
(Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab [Consulta: 2 de mayo de 2019] Disponible en:
https://www.povertyactionlab.org/es/evaluation/la-participación-de-los-padres-
en-la-educación-de-sus-hijos-en-chile
[9] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
[10] BRUNNER J. ELACQUA G. (2004) “Factores que inciden en una educación efectiva:
evidencia internacional” Organización de los Estados Americanos Departamento de Asuntos
Educativos  [Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
http://www.opech.cl/bibliografico/evaluacion/Brunner%20OEA.pdf  pp.  3-4.
[11] LEVIN Y BELFIELD (2002) En: BRUNNER J. Y ELACQUA G. (2003) “Informe Capital Humano
en  Chile”  [Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
https://www.oei.es/historico/etp/informe_capital_humano_chile_brunner.pdf pág. 47.
[12] Idem.
[13] BRUNNER J. ELACQUA G. “Informe…” op. cit. pág. 49.
[14] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Baltolu, Gahona, García, Noman, Rentería, Van Rysselberghe, y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que "Modifica
el Código Sanitario para delimitar la atribución para prescribir
medicamentos antidepresivos y ansiolíticos". Boletín N° 12681-11
I. IDEAS GENERALES [1]
Existe una pluralidad de razones que permiten describir el aumento en el consumo de los
antidepresivos y ansiolíticos en los países desarrollados. En efecto, suelen mencionarse como
causas el mayor acceso a la atención médica y por consiguiente a medicamentos antidepresivos y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ansiolíticos, el aumento en la prevalencia de la depresión, como también el mejor reconocimiento
de las enfermedades asociadas a su uso -tanto psiquiátrico como no psiquiátrico-, entre otras. Sin
embargo, la principal causa que subyace a este aumento es el mayor número de prescripciones
por trastornos depresivos.
La realidad nacional -y en general la realidad de todos los países en vías de desarrollo-, es
bastante desconocida puesto que no se han realizado estudios que nos permitan acceder a tal
información. Sin embargo, y a pesar de lo anterior, existen determinados antecedentes que nos
permiten obtener una idea general sobre el panorama nacional, como lo es el hecho de que
aumentó el consumo de antidepresivos en un 470% entre los años 1992 y 2004, y que el 31,5% de
la población chilena ha tenido al menos una vez en su vida un trastorno mental, siendo la
depresión uno de los trastornos más prevalentes -alcanzando actualmente al 18,3% de la
población, muy por encima del 12% del promedio mundial- afectando mayormente a adolescentes
y adultos mayores.
Lo anterior pone de manifiesto que nuestro país no queda ajeno al aumento del consumo de
antidepresivos, siendo esencial una mayor regulación en lo que dice relación con el acceso a éste
tipo de medicamentos, ya que su consumo debe ser supervisado rigurosamente por un profesional
calificado para ello, vale decir un psiquiatra o neurólogo, habida consideración de los efectos
secundarios que pueden presentarse durante su consumo, como de los riesgos que importa
interrumpir o abandonar un tratamiento de este tipo sin la adecuada supervisión y contención.
II. CONSIDERANDO.
1. La depresión es una enfermedad caracterizada por episodios de humor depresivo. Cada
episodio se caracteriza por una depresión del estado de ánimo, una disminución de la vitalidad y
una reducción del nivel de actividad. Para el tratamiento de la depresión se consideran
usualmente tratamientos psicológicos y psiquiátricos los que pueden verse complementados por
tratamientos farmacológicos según lo determine el profesional de salud competente.
2. La utilización de antidepresivos y ansiolíticos por cierto, no se encuentra exento de riesgos o
efectos secundarios, razón por la cual debe tenerse en cuenta los beneficios y riesgos potenciales
al momento de prescribirse un tratamiento farmacológico, debiendo informarse por parte de los
profesionales de la salud a sus pacientes, miembros de la familia o las personas que se ocupan de
ellos acerca de estos beneficios y riesgos potenciales.
3. En efecto, en el año 2003 la United Kingdom’s Departament of Health y la United State Food
and Drug Administration, advirtieron a la comunidad científica sobre los riesgos que implicaba el
consumo de determinados antidepresivos en niños y adolescentes, puesto que los ensayos clínicos
demostraron que los antidepresivos y ansiolíticos podrían aumentar las conductas suicidas en
menores de edad y en algunos casos empeorar los síntomas [2], [3].
4. Es por esto que se vuelve absolutamente necesario el ajuste de la dosis en la mayoría de los
tratamientos farmacológicos utilizados en los trastornos mentales, cuestión que debe hacerse
gradualmente, especialmente en los adultos mayores y en los pacientes con enfermedades
concomitantes. La Organización Mundial de la Salud propone que debe recetarse a cada paciente
la dosis eficaz mínima, basándose en una evaluación de la dosis requerida para tratar los síntomas
presentes y la situación social, psicológica y geográfica del paciente. Además, los profesionales
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deben vigilar regularmente el consumo de dichos medicamentos por parte de sus pacientes [4]. Lo
anterior justificado en que todo fármaco con la capacidad de producir cambios adaptativos en un
organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas por su discontinuación. En el caso de los
antidepresivos o ansiolíticos estos cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso
central, y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo de síntomas al fin de la
terapia.
5. Así, la comunidad científica ha determinado la existencia de un síndrome de discontinuación de
antidepresivos, el que se ha sido definido como “un episodio con un inicio, duración y declinación
predecibles, de síntomas físicos y psicológicos que el paciente no presentaba previamente”. Por su
parte el escaso conocimiento acerca del síndrome de discontinuación por antidepresivos trae
como consecuencia que se presente más frecuentemente de lo esperado, debido a la suspensión
abrupta de estos fármacos -ya sea por el paciente o por un médico que desconocen el riesgo de
esta conducta-.
6. Dentro de los síntomas de discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,
irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y agitación, los que pueden ser
confundidos con una reaparición de los síntomas de una depresión [5].En Chile, los antecedentes
disponibles sobre el incumplimiento y abandono de terapias farmacológicas con antidepresivos,
muestran que más del 40% de los pacientes discontinúan el tratamiento dentro de los primeros
tres meses; y en pacientes con depresión, el incumplimiento varía entre el 40 y 70% [6].
7. Así las cosas, se vuelve patente la necesidad de que dichos medicamentos sólo puedan ser
recetados por psiquiatras, atendiendo a los efectos anteriormente descritos y a la necesaria
supervisión que deben hacer éstos profesionales de la salud a sus pacientes durante la extensión
del tratamiento y especialmente durante el término o suspensión de los fármacos.
8. Por tanto, el presente proyecto de ley propone una modificación al Código Sanitario
estableciendo una restricción de los profesionales de la salud que se encuentran habilitados para
prescribir el consumo de antidepresivos y ansiolíticos, reduciendo esta faculta exclusivamente a
médicos psiquiatras.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso primero del artículo 100 del Código Sanitario de acuerdo al
siguiente texto:
A continuación del punto final que pasa a ser punto seguido se agrega: “Los medicamentos
antidepresivos y antidepresivos sólo podrán ser receptados por médicos psiquiatras y neurólogos.”
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Juan ;  Baltolu ,  Gahona ,  García ,  Noman ,  Rentería ,  Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Jirón Marcela; Escobar Leslie; Arriagada Leonardo; Orellana Sebastián; Castro Ariel; Factores
asociados al incumplimiento de los tratamientos con antidepresivos en Santiago Chile revista
Value  in  health  Volumen  14  N.º5  páginas  115-118.  Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1098301511014513
[2] Silva Hernán; Martínez Juan Carlos; ¿Es efectivo que los antidepresivos aumentan el riesgo
de  suicidio?  Revista  Médica  de  Chile  Vol.  135  N°9  Santiago  2007.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_artte xtpid=S0034-98872007000900016
[3]  Clínica  Mayo  Antidepresivos  para  niños  y  adolescentes  Dispónible  en:
https://www.mayoclinic.org/es-es/diseasescond  itions/teen-depression/i-
-depth/antidepressants/art-20047502
[4] Organización Mundial de la Salud Tratamiento farmacológico de los trastornos mentales en
la  atención  primaria  de  salud  Washington  D.C.  2010.  Disponible  en:
https://www.who.int/mental_health/management/psychotropic_book_ spanish.pdf
[5]  Beza  Sandra;  Quijada  Jimena;  Santander  Jaime;  Síndrome  de  discontinuación  de
antidepresivos Revista Chilena de Neuro psiquiatría Vol.40 N°1 Santiago 2002. Disponible:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid =S0717-92272002000100007
[6] Jirón Marcela; Escobar Leslie; Arriagada Leonardo; Orellana Sebastián; Castro Ariel; Factores
asociados al incumplimiento de los tratamientos con antidepresivos en Santiago Chile revista
Value  in  health  Volumen  14  N.º5  páginas  115-118.  Disponible  en:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1098301511014513
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Barros, Coloma, Lavín, Morales, Moreira, Norambuena,
Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir de las empresas automotoras y comercializadoras informar los
niveles de seguridad acreditados, respecto de los vehículos que
comercialicen". Boletín N° 12684-03
I. IDEAS GENERALES
Uno de los pilares sobre los que se estructura la legislación del consumidor, es el derecho a la
información sobre los bienes o servicios que se pretenden adquirir. En efecto, el derecho a la
información comprende la información comercial básica, la identificación del bien o servicio, así
como los instructivos sobre su uso y los términos de la garantía cuando procedan.
La importancia del acceso a la información radica en que mientras más información se tenga sobre
un producto o servicio, menos espacio hay para la alegación de vicios del consentimiento como lo
es el error. Además, el acceso a la información permite la concreción de la libertad contractual y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus manifestaciones, dado que puedo elegir si efectivamente quiero contratar y con qué proveedor
quiero hacerlo.
En el mercado automotriz, el deber de información toma especial fuerza. Los consumidores tienen
una preocupación mayor por obtener la información más completa y fidedigna sobre de las
características técnicas del vehículo, de las medidas de seguridad con las que cuenta, como
también del equipamiento que trae un automóvil, atendiendo al nivel de inversión que importa la
adquisición de un vehículo nuevo, como también de los riesgos de accidentes y lesiones a los que
se ve expuesto todo usuario de calles y carreteras. Lo anterior, ha implicado que los consumidores
tomen decisiones informadas y racionales que les permite optar a la mejor opción según sus
necesidades e intereses.
Sin embargo, hoy no existe obligación legal alguna que signifique un deber de informar el nivel de
seguridad de un vehículo nuevo, determinado por organismos técnicos especializados en virtud de
parámetros objetivos
II. CONSIDERANDO
1. La seguridad de los vehículos se ha vuelto un elemento esencial al momento de comprar un
automóvil. Tal es el nivel de importancia que se le ha dado a este ítem, que las compañías
automotrices han invertido importantes cifras en la innovación y desarrollo de mejores y más
tecnologías que permitan a los pasajeros del vehículo resultar ilesos o bien con la menor cantidad
de heridas al momento de verse envueltos en un accidente.
2. En efecto, el legislador no es indiferente ante esta materia y establece en la ley de tránsito un
listado de elementos de seguridad con los que deben contar todos los automóviles.
3. Por otro lado, existen instituciones especializadas que prueban y evalúan a los automóviles que
año a año salen al mercado, sometiéndolos para tal efectos a rigurosos estudios que permiten
determinar el nivel de seguridad del auto, de acuerdo con el comportamiento del vehículo ante
diversas colisiones.
4. Destaca dentro de este sistema de evaluación, el Programa Europeo de Evaluación de Nuevos
Autos -Euroncap, por sus siglas en inglés-, que utiliza un sistema de calificación basado en
estrellas. La valoración de estrellas se determina a partir de una serie de ensayos de vehículos,
diseñados y llevados a cabo por EuroNCAP. Estas pruebas representan, de forma sencilla,
escenarios de accidentes reales que podrían causar lesiones o la muerte en ocupantes de
vehículos o usuarios de la carretera Aunque la valoración de seguridad nunca puede abarcar las
complejidades del mundo real, las mejoras en los vehículos y la tecnología surgida en los últimos
años por la aplicación de estándares de seguridad cada vez más elevados han demostrado ofrecer
ventajas reales a los clientes tanto de Europa como de la sociedad en su conjunto.
5. Así, el sistema de calificación de estrellas utilizado por la EuroNcap, tiene un máximo de cinco,
donde [1]:
(i) 5 estrellas: Corresponde a un buen rendimiento general de protección en caso de colición. Bien
equipado con tecnología sólida de prevención de colisiones.
(ii) 4 estrellas: Corresponde a un buen rendimiento general de protección en caso de colisión.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Posible presencia de tecnología de prevención de colisiones.
(iii) 3 estrellas: Corresponde a una buena protección de ocupantes en general, pero falta
tecnología de prevención de colisiones.
(iv) 2 estrellas: Corresponde a una protección ante colisiones nominal, falta tecnología de
prevención de colisiones.
(v) 1 estrella: Corresponde a una protección contra colisiones casi mínima.
6. Por tanto, el presente proyecto de ley busca tomar el sistema europeo de evaluación de
vehículos nuevos y su clasificación en estrella, para que las automotoras informen a los
consumidores el nivel de calificación alcanzado por los distintos vehículos según este programa,
permitiéndoles obtener la más completa y fidedigna información en lo que respecta a seguridad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se introduce una modificación legal a la Ley 19.496 sobre Protección de los Consumidores, que
obliga a las automotoras informar el nivel de seguridad de todo vehículo nuevo que se venda
según la escala de valoración utilizada por el programa europeo de evaluación de automóviles
nuevos, que determina cinco niveles según las características del automóvil y el comportamiento
del mismo ante diversos escenarios de colisión.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Incorpórese un nuevo artículo 33 bis en la ley N°19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor, de acuerdo al siguiente texto:
“Las automotoras deberán informar el nivel de seguridad de los vehículos que venden, según la
escala de valoración utilizada por el programa europeo de evaluación de automóviles nuevos”.
Diputados  señores  Van  Rysselberghe ,  Alessandri ,  Barros ,  Coloma ,  Lavín ,  Morales ,  Moreira ,
Norambuena, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
[1]  Interpretación  de  las  Estrellas  Disponible  en:  https://www.euroncap.com/es/euro-
ncap/interpretaciC3B3n-de-las-estrellas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÁlvarezSalamanca, Baltolu, Carter; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman,
Norambuena; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que Modifica la
ley N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender
su aplicación a los candidatos presidenciales, en los términos que indica.
Boletín N° 12705-07
I. IDEAS GENERALES [1].
Lobby son las gestiones o actividades pagadas que hacen personas o entidades, chilenas o
extranjeras, para promover, defender o representar cualquier interés particular o para influir en las
decisiones  que,  en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  deban  adoptar  algunas  autoridades  y
funcionarios.
Los lobistas buscan influir en la toma de decisiones y en los cambios a las políticas públicas y los
planes  o  programas  que  están  en  discusión  o  en  desarrollo  o  sobre  cualquier  medida
implementada o materia que deba ser resuelta por el funcionario, la autoridad o el organismo
público correspondiente, o bien para evitar tales decisiones, cambios y medidas. Así, con la ley del
lobby se busca regular la actividad de lobby y demás gestiones que representen intereses
particulares, con el objeto de fortalecer la transparencia y probidad [1].
La historia fidedigna de la ley N°20.730 nos da cuenta de que el lobby es una actividad legítima y
un aspecto importante del proceso democrático. De esta forma existe un interés público
significativo en asegurar la transparencia e integridad del lobby, así como la diversidad en la
participación y la contribución a los procesos de toma de decisiones sobre asuntos públicos. Todas
las  medidas  regulatorias  que  se  adopten  para  asegurar  estos  objetivos  deberán  ser
proporcionadas, adecuadas para el fin perseguido y no obstaculizar los derechos individuales de
reunión, libertad de expresión y petición al gobierno.
Toda iniciativa destinada a regular la forma en que se participa en la toma de decisiones públicas,
debe conjugar la existencia de una serie de valores y derechos que dicen relación con dicho
proceso. En efecto, por un lado, está el derecho de todos los ciudadanos, individual u
organizadamente, de hacer ver sus puntos de vista frente a la Administración o al Congreso. Y, por
otra, la necesidad que ese proceso de participación y de comunicación ofrezca igualdad de
oportunidades a todos los potenciales afectados y la necesaria información que permita el control
tanto de la actividad administrativa como legislativa.
II. CONSIDERANDO.
1. La Constitución Política de la República señala en su artículo 8° dispone que “el ejercicio de las
funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
todas sus actuaciones”. Este mandato constitucional se encuentra desarrollado en la Ley de Bases
Generales de la Administración del Estado a partir del Título III de dicho cuerpo legal. Así, el
artículo 52 señala que el principio de probidad consiste en “observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño leal y honesto del cargo, con preeminencia del interés general sobre el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
particular”.
2. La preeminencia del interés general y la persecución del bien común es la guía de actuación y
debe constituir el fin último para las autoridades y el Estado. Así las exigencias actuales con las
que debe cumplir la autoridad al momento de desempeñar sus funciones y atribuciones son cada
vez más altas, e implican un mayor celo en la toma de decisiones. Lo anterior se refuerza cuando
estamos frente a una sociedad con una profunda crisis de confianza en sus autoridades e
instituciones, donde cada capítulo marcado por la corrupción, el tráfico de influencias y la
salvaguarda  del  interés  personal  dañan  profundamente  a  la  democracia  chilena  y  su
institucionalidad [2].
3. En este sentido, nuestro país ha logrado grandes avances en materia de probidad y
transparencia. Se ha determinado el carácter de público de todo acto o proceso, salvo que se
encuadre dentro de las excepciones contenida en la Constitución, y se han establecido dos tipos
de Transparencia, a saber, activa y pasiva, cuya principal diferencia entre estas dos viene dada
por la forma de acceder a la información en cuestión. Por su parte, posteriormente se dicta la ley
del Lobby que permite regular la gestión de intereses particulares ante las autoridades del país.
4. La ley del lobby se dictó teniendo a la vida la legislación comparada, especialmente, la
legislación de Estados Unidos que constituyó un importante antecedente. De esta forma, se
determina un especial grupo de sujetos que resultan obligados por sus disposiciones, cuya
principal característica es la posición que desempeñan dentro del aparato estatal, o bien el nivel
de injerencia que se tiene sobre las autoridades del país o aquellas personas que adoptan
decisiones.
5. Sin embargo, llama especialmente la atención que la regulación dejó fuera a los candidatos
presidenciales. En efecto, aquellos que compitieron por la más alta magistratura del país no son
sujetos pasivos de la regulación legal vigente, cuestión a lo menos curiosa si se pone especial
atención a que dicha figura, si bien no es autoridad, sí tiene un importante nivel de influencia
sobre el desarrollo de la política nacional, y consecuentemente, sobre un grupo importante de
personas que cumplen funciones públicas. En este sentido, no resulta lógico excluir a estas
personas de la aplicación de las normas del lobby, razón por la cual el presente proyecto de ley
busca corregir esa omisión. A su vez, cabe destacar que tampoco resulta plausible exigirles a los
candidatos presidenciales una vinculación ad eternum con esta ley, puesto que sería un acto
contrario a la garantía de igualdad ante la ley, razón por la cual se ha estimado prudente un límite
temporal de seis meses luego de resultar vencidos en las elecciones presidenciales en que
hubieren tenido participación, dado que es el tiempo que fija la Ley de Bases Generales de la
Administración del Estado para establecer la limitación que pesa sobre funcionarios públicos de
entes fiscalizadores, los que no pueden incorporarse a empresas que se encontraban en su esfera
de fiscalización sino hasta seis meses.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley modifica la ley del que regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, con el objeto de agregar a los candidatos
presidenciales como sujetos pasivos de esta ley, haciéndoles extensivas todas las obligaciones en
ella contenidas, por cuanto son personas con un alto nivel de influencia en las autoridades del país
y en el nivel de decisiones públicas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así, los candidatos presidenciales se encontrarán sujetos a las normas de la ley del Lobby hasta
seis meses contados desde la elección presidencial en que resultaren vencidos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 3° de la ley N.º 20.730 que Regula el
lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, los candidatos presidenciales estarán sujetos a las obligaciones contenidas en esta ley
desde el momento de la inscripción de su candidatura y hasta por seis meses siguientes a la
elección presidencial en que resultaren vencidos”.
Diputados señores Coloma, Álvarez Salamanca , Baltolu, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Gahona,
Noman, Norambuena; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Bobadilla,
Carter, Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena, Sanhueza, y Van
Rysselberghe, que "MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN,
PARA EXIGIR, A LOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTAN ENSEÑANZA EN
LOS NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA, CONTAR CON
UNA SALA DE PRIMEROS AUXILIOS COMO REQUISITO PARA OBTENER SU
RECONOCIMIENTO OFICIAL” Boletín N° 12706-04
I.- IDEAS GENERALES.
En materia educacional existe consenso en torno a promover un ambiente escolar adecuado para
los niños, niñas y adolescentes que diariamente asisten a clases, elemento que forma parte de la
general pretensión de calidad a la cual debe aspirar nuestro país, con el objeto de promover
ciudadanos calificados para desempeñarse en un mundo siempre complejo y cambiante.
En este orden de ideas, uno de los aspectos de mayor importancia para el correcto desarrollo de la
actividad educacional desplegada día a día en los locales de enseñanza, lo constituyen los
principios, protocolos y normas relativas a la seguridad y asistencia inmediata de aquellas
personas que sufran algún accidente en dichos establecimientos educacionales. La seguridad en
cualquier grupo o comunidad resulta imprescindible en aras de garantizar una fluido desarrollo de
su función propia.
En la actualidad encontramos normas y protocolos escolares referente a la higiene y seguridad en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estos recintos, sin embargo no encontramos a nivel legal una norma que directamente consagre
una obligación de los establecimientos educacionales para la asistencia inmediata de personas
que han sufrido algún accidentes en tales centros.
De acuerdo a lo anterior, la presente iniciativa promueve precisamente el establecimiento de
protocolos, medios y personal dedicado a la asistencia de estudiantes y de otras personas de la
comunidad educativa, iniciativa que también implica precaver desenlaces funestos para el
afectado, lo que repercute directamente en todos los alumnos, profesores y demás trabajadores
de la educación.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, como sabemos los locales donde se emplazan los establecimientos educacionales
mantienen protocolos ante la ocurrencia de accidentes en el marco de un Plan Específico de
Seguridad existente en todos los colegios de nuestro país. Dicho plan, consagra un mecanismo de
actuación y estatuto de responsabilidades.
2.- Que, por otro lado, todo accidente escolar debe ser denunciado al Servicio de Salud, en un
formulario, emitido al efecto por el instituto de Seguridad Laboral u otro documento similar. Con
todo, no vemos ni en la ley, ni en otras normas reglamentarias, la existencia una obligación de
personas capacitadas, ni un espacio para asistir a los accidentados en colegio, es decir de una
enfermería y personal especializado, dedicado a prestar los primeros auxilios frente a un hecho
lamentable como un accidente al interior de tales establecimientos.
3.- Que, por lo mismo, creemos necesario que cada establecimiento educacional cuente con una
infraestructura mínima destinada a atender eventos urgentes, vinculados a accidentes o sucesos
de ese tipo, a objeto de atender eficientemente a los afectados en los primeros instantes de
ocurridos estos lamentables sucesos.
4.- Que, la necesidad de contar con un equipo de esta naturaleza, es manifiesta, la presencia de
niños y la ejecución de actividades físicas por parte de los alumnos, constituye una situación que
por sus características introduce factores de riesgo que preciso acometer desde el primer
momento, para luego ser derivado el accidentado a los centros asistenciales generales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto promueve incluir en la Ley General de Educación a
título de exigencia a los establecimientos educacionales el contar con un espacio de enfermería
que cuente con el equipamiento necesario para hacer frente a eventuales accidentes y hechos
similares con el objeto de prestar los primeros auxilios necesarios e imprescindibles al afectado.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo literal k) dentro del inciso primero del artículo 46 de la Ley
20.370 General de Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“k) Tener una sala de primeros auxilios atendida por, a lo menos, personal paramédico. Dicha sala
deberá  estar  equipada  con  elementos  básicos  para  prestar  primeros  auxilios,  incluyendo:
desfibrilador, suero fisiológico, apósitos estériles, gasas, vendas y guantes de procedimiento.”
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados señores Moreira, Bobadilla, Carter, Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Norambuena,
Sanhueza, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl; Van
Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid, que
Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para obligar a los proveedores de créditos
de consumo a informar a sus clientes el costo y efectos de abonar el pago
mínimo a las cuotas mensuales de la deuda. Boletín N° 12727-03
1.- Antecedentes
Que de acuerdo a los datos del Banco Mundial, el promedio mundial del PIB per cápita se ha
triplicado entre el año 1990 y la actualidad [1] . Sin perjuicio de aquello, este aumento del poder
adquisitivo de los países se ve contrastado a la luz de un aumento en las desigualdades y la
acumulación de la riqueza.
Uno de los grandes problemas de nuestros tiempos es el endeudamiento. Un reciente informe del
Banco Central de “Cuentas nacionales por sector institucional”, se refiere a la evolución del
ahorro, inversión y financiamiento sectorial del año 2018, que señala, que durante ese año, el
endeudamiento de los hogares registró un máximo histórico: “Los hogares registraron un stock de
deuda equivalente a 73,3% del ingreso disponible, superior en 3,2 puntos porcentuales al cierre
del año anterior”. Agrega dicho estudio que esa alza de las deudas se debe, por el aumento de
préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de consumo e hipotecarios, junto
a créditos otorgados por otros intermediarios como el retail o cajas de compensación. El siguiente
gráfico demuestra esta situación:
Por su parte, el informe de endeudamiento 2018 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras de Chile señala que “Los indicadores de endeudamiento de los clientes bancarios
aumentaron en el último año, siguiendo la trayectoria observada en años recientes. A junio de
2018 el nivel de deuda representativo, definido a partir de la mediana de la distribución, fue de 3,2
millones de pesos chilenos. Esta cifra aumentó en 7,3% real en comparación a igual fecha del año
anterior (2,9 millones de pesos). Análogamente, los indicadores de carga financiera (25,7%) y
apalancamiento (5,7 veces el ingreso) superaron a los observados doce meses antes (23,7% y 5,2
veces, respectivamente).” Y agrega que, “La población entre 35 y 40 años es la que exhibe los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mayores indicadores de endeudamiento. Lo opuesto se observa en el segmento etario superior a
los 65 años. El nivel de deuda representativo crece con el ingreso de la población evaluada. Por su
parte, la carga financiera alcanza su máximo (29,2%) en el segmento de población con ingreso
entre 1,2 y 1,7 millones de pesos, mientras que el apalancamiento máximo (13,1 veces el ingreso)
se alcanza en el segmento de población cuyas rentas se ubican entre 1,7 millones y 2,6 millones
de pesos. La población vulnerable incluye a los deudores morosos y a aquellos que exhiben
elevadas cargas financieras. Los segmentos que exhiben índices de morosidad superiores a la
mediana (3,9%) son los de menores ingresos, los adultos mayores (&gt;65 años) y los jóvenes”
Respecto a la oferta de crédito por parte de las instituciones financiera a los consumidores,
encontramos una situación que nos preocupa y es que estas entidades les dan la posibilidad a sus
clientes que tienen deudas en las tarjetas de crédito de pagar menos de la cuota mensual y
muchas veces ofrecen la fórmula de efectuar lo denominado "pago mínimo".
Cabe agregar que esta oferta es atractiva para efectos de disminuir la carga financiera mensual y
es por la que muchos deudores optan. Sin perjuicio de lo anterior, según los economistas esta es
la opción menos recomendable desde el punto de vista del costo que la persona termina
asumiendo por un crédito relacionado al plástico.
El pago mínimo es una opción que entregan las instituciones financieras para que las personas no
paguen intereses moratorios, pero el problema es que con este se amortiza el capital de forma
muy disminuida, teniendo como efecto que se paguen muchos intereses y la deuda se alarga en
demasía. En sencillas palabras la opción del pago mínimo es oferta atractiva para los deudores,
pero en los hechos estos no se percatan del costo que esto acarrea.
Si bien es cierto este es un asunto directamente relacionado con la educación financiera, la cual
debe promoverse en los establecimientos educacionales, en el entendido de que la generación de
programas educacionales sobre esta materia corresponde a una estrategia fundamental para
alcanzar una cobertura importante en la formación de ciudadanos empoderados, que toman
mejores decisiones financieras, aumentando de esta manera su bienestar personal, familiar y
potencialmente  colectivo  [2].  No  se  puede  desconocer  la  responsabilidad  que  tienen  las
instituciones financieras de informar las consecuencias que traen para consigo la elección de la
alternativa del pago mínimo.
2.- Idea Matriz.
Modificar la Ley de Protección de Derechos del Consumidor incorporando la obligación expresa por
parte las instituciones financieras que ofrecen estos créditos de informar que significa pagar el
mínimo
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO. - Introdúzcase las siguientes modificaciones al Artículo 37 de la Ley 19.496, que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
- Elimínese la expresión “y” que se encuentra al final de la letra e)
- Agréguese una nueva letra f) pasando la actual a ser g), del siguiente tenor:
“Si se ofrece la alternativa del pago mínimo, deberán informarse expresamente los costos que
conlleva esta opción de pago y los efectos que produce respecto del monto de la deuda”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel ; Soto, don
Raúl; Van Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid
[1] El promedio del PIB per cápita mundial para el año 1960 era de 450 dólares; en 1990 de
4.272 dólares y en 2017 de 10.163 dólares (ajustado al valor del dólar actual). Fuente: Banco
Mundial http://datos.bancomundial.org/indicador/NY.GDP.PCAP.CD?view=chart (visitada el 14
de julio de 2017).
[2] De acuerdo a lo señalado en la “Estrategia Nacional de Educación Financiera del país”
(2016) la educación financiera no tiene sólo un impacto en la comprensión habilidades y
decisiones a nivel personal sino que también en la sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Del Real, y
Troncoso, y de los diputados señores Baltolu, Moreira, Rentería, Sanhueza,
y Van Rysselberghe, que Modifica el Código de Procedimiento Civil para
otorgar preferencia, para su vista y fallo, a las causas en que actúen como
parte personas con discapacidad. Boletín N° 12751-07
I.- IDEAS GENERALES.
La igualdad de oportunidades representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se
erige una sociedad, esta igualdad constituye un concepto que se aplica más allá que la igualdad
formal ante la ley, ampliándose a otras esferas de la vida pública, particularmente en el ámbito de
acción de las personas en su vida diaria.
Como sabemos, la discapacidad, constituye una de las temáticas de mayor importancia en el
debate público, representando en este ámbito, no sólo un derecho o prerrogativas de aquellas
personas que padecen de grados de discapacidad, sino también en una garantía por parte del
Estado y sus órganos administrativos en torno a la promoción de mayores niveles de igualdad en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el trato a estas personas. En efecto, el artículo 1° inciso 4° de nuestra Constitución Política
establece expresamente que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece”.
A renglón seguido, el inciso siguiente de esta norma consagra que “es deber del estado dar
protección a la población y promover la integración armónica de todos los sectores de la
sociedad”. Por lo que se desprende de ambas normas constitucionales, que nuestro país le asiste
la obligación de promover, a través de políticas, planes y programas, mejores condiciones
generales para la sociedad y, particularmente, de aquellas personas con grados de discapacidad.
De tal forma que esta orientación y mandato institucional, representa el primer antecedentes de
este proyecto de ley.
Así las cosas, la existencia en nuestro Derecho de mecanismos constitucionales de resguardo de
derechos como es el recurso de protección de garantías fundamentales, constituyen uno de los
mecanismos destinados a la prevalencia del imperio del Derecho en el marco de un régimen
democrático de gobierno y de respeto al Estado de Derecho.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin dudas, los actos de discriminación que sufren las personas con discapacidad en
nuestro país todavía no son hechos aislados, muy por el contrario, aún persisten focos de
intolerancia en nuestra sociedad a raíz más bien de factores culturales, pero no por ello menos
reprochables.
2.- Que, el Estudio Nacional Sobre Discapacidad elaborado por el Ministerio de Desarrollo Social [1]
reconoce a las personas en situación de discapacidad como “aquellas que, en relación a sus
condiciones de salud física, psíquica, intelectual, sensorial u otras, al interactuar con diversas
barreras contextuales, actitudinales y ambientales, presentan restricciones en su participación
plena y activa en la sociedad.” Concepto que claramente es más inclusivo y comprensivo de la
realidad que actualmente viven en esta situación, cifra que actualmente alcanza al 20 por ciento
de la población. [2]
3.- Que, junto a lo anterior, la situación de discapacidad se encuentra estrechamente relacionada
con el envejecimiento de las personas y el nivel de ingresos, afectando este factor especialmente
a las mujeres, por lo que es de suyo relevante consagrar a nivel legislativo mayores espacios de
apoyo y ayuda a estas personas en sus relaciones interpersonales y también con la autoridad, una
de las cuales precisamente constituye el reclamo por el resguardo de sus derechos ante las
instancias jurisdiccionales y administrativas.
4.- Que, de acuerdo a lo anterior, la presente moción parlamentaria promueve una mejor
protección de los derechos de estas personas, mediante un estatuto preferente de ordenamiento
de causas en los tribunales unipersonales y de alzada, criterio actualmente no contemplado en
nuestra legislación y que constituye, en tal caso, una medida de inestimable ayuda en la
tramitación de procesos judiciales en estos tribunales de justicia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley establece un orden de preferencia para la
vista y fallo de aquellas causas en que figuren como parte personas en situación de discapacidad y
que actúen precisamente en defensa de sus derechos contra un particular o algún organismo del
Estado.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el inciso 2° del artículo 162 del Código de Procedimiento Civil entre
las expresiones “o de prueba” y “demás negocios”, la frase “causas en que figuren como parte
personas en situación de discapacidad y que actúen en defensa de sus derechos”
Diputadas señoras Amar, Del Real , y Troncoso , y de los diputados señores Baltolu , Moreira ,
Rentería, Sanhueza, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado, don Miguel;
Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y
Parra, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular la garantía
de los vehículos motorizados nuevos” Boletín N° 12814-03
Antecedentes Generales:
1.- Durante la tercera década del Siglo XX, nuestro país comenzó a sentar las bases del sistema de
Protección al consumidor. La creación del Comisatario de Subsistencias y precios fue el primer
reflejo de que nuestra institucionalidad se comenzaba a adaptar a una economía orientada al libre
mercado. Le siguieron la Superintendencia de Abastecimiento y precios y la Dirección de Industria
y comercio, hasta que durante la década de los 90, nuestro país, luego de un cambio en la
economía de mercado y la imposición de un sistema neo liberal, crea, específicamente en 1990 el
Servicio Nacional del Consumidor.[1]
2.- La misión de este Servicio, el cual se ha ido robusteciendo con el pasar de los años y los
cambios de la economía, fue junto con su creación la restauración del marco normativo e
institucional en materia de derecho de los consumidores. En el año 1997 se promulga la ley
19.496 de Protección del Consumidor, en la cual se consagran derechos a favor de éste, para
lograr un equilibrio entre los proveedores y el mercado para con los consumidores.
3.- Pero no fue sino hasta el año 2018 que se logró dotar al SERNAC de una mayor autonomía y
competencias. No obstante hubo controversia sobre las facultades entregadas, cuestión que fue
llevada ante el Tribunal Constitucional, el cual rechazó las nuevas facultades. Esto nos deja por
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
delante la tarea de seguir fortaleciendo la institucionalidad en materia del consumidor, pues el
Estado debe dentro de su misión velar por el bien común de todos los ciudadanos, y entregar, las
herramientas necesarias para su protección y defensa en materia de mercado.
4.- Muy ligado con lo anterior, resulta necesario mencionar que tanto el reconocimiento como la
protección de los Derechos de los Consumidores encuentran una de sus fuente fundamentales en
la resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas del año 1985, la cual fue suscrita por
Chile y que sirvió de motivo para establecer posteriormente directrices claras para el marco
normativo en esta materia.
5.- En las economías de libre mercado, como el caso chileno, la relación entre el proveedor y el
consumidor, debe ser regulada para evitar un desequilibrio entre ambos, que ponga al primero en
una posición mucho más ventajosa frente al segundo. La ficción del concepto de autorregulación
del mercado no puede seguir siendo motivo para no establecer reglas claras que protejan y
amparen al consumidor.
6.- Para esto se requieren leyes actualizadas, que vayan dando respuesta junto a los avances del
mercado, la tecnología, las nuevas ofertas y demandas, al comportamiento de los proveedores en
el otorgamiento de sus servicios, esto nos debe llevar a resguardar y seguir profundizando nuestra
legislación, con un marco regulatorio amplio que dé respuesta a la sociedad y el mercado actual.
7.-  En  este  contexto  es  importante  revisar  nuestra  normativa  actual,  particularmente  lo
relacionado con los derechos que mantienen los consumidores, por ejemplo el derecho a la
garantía.
El derecho a la garantía se traduce en la actualidad, en la posibilidad que los consumidores
puedan decidir entre la devolución del dinero, el cambio del producto o la reparación gratuita
durante los 3 primeros meses si el producto fuera defectuoso, le faltaren piezas o partes, no sea
apto para el uso que fue destinado, que fue anteriormente arreglado, pero sus deficiencias
persisten o presenta nuevas fallas [2]. No obstante en la práctica, diversos proveedores han
buscado los mecanismos para agotar las posibilidades previas a un cambio de producto, atentando
contra el espíritu de la ley o moviéndose en los límites de lo legal.
8.- Resulta necesario destacar que el periodo de garantía, salvo el caso de los inmuebles, no
distingue sobre la importancia, el costo u otro criterio de los bienes muebles, así entonces, se
someterá al mismo estándar, una pelota de futbol que un computador. Esta protección de 3
meses, que constituye la regla general, ha motivado a que las empresas comiencen a ofrecer
garantías convencionales en el comercio, previo pago de un determinado monto, esto puede
observarse diariamente en las ventas del retail.
9.- Siguiendo en la misma línea enunciada en orden a que la ley no distingue el bien sobre el que
recae la garantía, con excepción de los bienes inmuebles que siguen otra regla[3], es importante
revisar esta situación, toda vez, que no puede darse el mismo tratamiento en materia de garantía
a determinados bienes que por sus características y cualidades requieren de un tratamiento
distinto, por ejemplo bienes que por su duración y costos requieren de una protección mayor,
como por ejemplo el caso de los automóviles.
10.- Actualmente los vehículos motorizados dejaron de ser un lujo y pasaron a ser una necesidad.
La falta de un transporte público eficiente, los problemas de conectividad a nivel nacional y la
necesidad de independencia económica, ha llevado a que en muchos casos, este sea la principal
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fuente de acceso económico y sustento de miles de familias a nivel país.
11.- Lo anterior ha sido un incentivo más que suficiente para que la industria automotriz en Chile,
saque provecho al débil cuerpo normativo que regula las garantías de estos bienes, fomentando la
venta de los mismos con una garantía convencional mucho mayor a la legal, pero restringiendo
ésta a una serie de condiciones en materia de mantención, talleres, cambios de piezas,
reparaciones, entre otras los que se han convertido en un abuso para el consumidor.
12.- Actualmente el comprador de un vehículo tiene las siguientes opciones en ámbito de garantía:
a.- Utilizar la garantía de 3 meses o b.- Beneficiarse de una garantía convencional bajo los
términos de la automotora.
En definitiva, el comprador deberá realizar sus mantenciones en los talleres autorizados de la
marca, llegando a pagar elevados costos o bien realizar sus mantenciones en los talleres
homologados, a un precio menor, pero perdiendo la garantía.
A modo de ejemplo podemos mencionar que la revisión que debe realizarse cada lO mil kilómetros
queda amarrada a los precios de los talleres oficiales, ya que el derecho a optar por otro tiene
como consecuencia la perdida de la garantía del automóvil. Insistimos que este amarre potencia
los abusos del mercado y genera una indefensión del consumidor frente a las grandes marcas.
13.- Según datos de la Asociación Nacional Automotriz de Chile (Anac), en 2018 se comercializaron
417.038 unidades, lo que implica un 15,6% más que en 2017 y la mayor cifra desde que existen
registros[4]. Los crecimientos más significativos, según lo informado se dieron en las regiones de
Los Ríos, Atacama, Coquimbo y Ñuble.
14.- El aumento señalado da cuenta de la necesidad de robustecer el marco normativo para evitar
abusos, amarres y otras condiciones por parte de las grandes marcas para con los consumidores,
entregando a este último respaldo, certeza y seguridad en la adquisición de un vehículo
motorizado.
15.- La jurisprudencia chilena ha sido clara con las automotoras que buscan agotar la vía del
servicio técnico para evitar devolver el precio del vehículo o bien de aquellas que no realizan el
cambio, condenándolas a devolver el dinero e indemnizar al consumidor.
16.- Es por lo anteriormente expuesto, que resulta necesario dotar a estos bienes de una
regulación especial en materia de garantía, dado a sus características particulares como duración,
importancia y aporte a la vida y economía familiar.
17.- Por todo lo antes dicho los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente artículo 12 C a la ley 19.496, de protección al consumidor,
del siguiente tenor:
C.- Los fabricantes, importadores y vendedores de vehículos nuevos deberán cumplir con las
siguientes obligaciones:
a) Asegurar la atención y existencia de servicios técnicos autorizados.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) Disponibilidad permanente de piezas y repuestos.
c) La garantía para los vehículos nuevos será de dos años o bien a hasta los cien mil kilómetros.
d) Si se ofreciere garantía comercial y esta superase lo establecido en el literal anterior, el
consumidor podrá elegir según su conveniencia. Quien realice la venta deberá entregar un
certificado de fácil comprensión en el cual conste la garantía del vehículo, indicando sus
principales características.
e) Si la reparación del vehículo, dentro del periodo de garantía legal, conlleva privar de su uso al
propietario, este plazo se suspenderá hasta que el vehículo le sea entregado nuevamente. En este
caso el vendedor proveerá al propietario afectado de otro vehículo sea este usado o no, de
similares características al de su propiedad, mientras éste se encuentre en reparación, en la
medida que el tiempo supere los 5 días hábiles.
f) La garantía a la que se refiere este artículo no podrá estar condicionada bajo motivo alguno a la
realización de mantenciones de forma exclusiva en servicios técnicos autorizados o vinculados con
el proveedor, siempre que la falla no esté relacionada a la falta de mantención o a lo deficiente de
la misma.
g) Si el fabricante, importador o vendedor determina que la falla es producto de falta de
mantención o de lo deficiente de la misma, deberá solicitar un informe técnico de un organismo
especializado acreditado en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para tal efecto, que
acredite esta condición.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Bernales, Jarpa, Jiménez; Mellado, don Cosme; Mellado,
don Miguel; Torrealba y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hernando y Parra
[1] Fuente: https://www.sernac.cI/portaI/617/w3-propertwalue-20891.html
[2] Fuente: https://www.sernac.cI/portal/604/w3·propertwalue·S062.html
[3] En materia inmobiliaria la vivienda cuenta con un plazo de hasta 10 años para hacer
efectivas las responsabilidades en caso de fallas o defectos estructurales 5 para fallas de
construcción y 3 para fallas en las terminaciones esto deja en evidencia la importancia que el
legislador la entregado a la protección de los bienes inmuebles.
[4]  Fuente  textual  de:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/industria-automotriz-cierra--
no-ensuenohistoricas  ventas-autos-nuevos/475699/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Alessandri,;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Moreira,
Norambuena y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, asignando de cargo del
proveedor del crédito hipotecario, los gastos operacionales derivados de
su repactación o renegociación” Boletín N° 12858-03
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo con la normativa vigente, un crédito o mutuo hipotecario es “un producto financiero
en virtud del cual una parte denominada proveedor, entrega o se obliga a entregar una cantidad
cierta de dinero a otra parte denominada consumidor, que se obliga a pagarla en cuotas y en un
plazo determinado, incluyendo la suma de dinero que resulte de la aplicación de una tasa de
interés establecida en el momento de su contratación, constituyendo una hipoteca sobre un
inmueble, y cuya finalidad es la adquisición, construcción, ampliación o reparación de un inmueble
o la libre disposición del dinero entregado por el proveedor.”
La funcionalidad de esta clase de contrato descansa en el hecho de que el deudor puede acceder
a una mayor cantidad de dinero en préstamo de la que hubiera accedido sin la constitución de
hipoteca, mientras que el acreedor ve garantizado el cumplimiento del pago de dicho crédito con
el bien inmueble afecto por la hipoteca y los derechos que ésta le otorga, a saber, derecho de
perseguir el inmueble en manos de quien se encuentre y pagarse preferentemente con el
producido de la venta en pública subasta.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la constitución de un crédito hipotecario está asociada a una importante cantidad de gastos
operacionales que son de cargo del deudor del crédito. Estos gastos son definidos como ”todas
aquellas obligaciones de dinero, derivados de la contratación de un Crédito Hipotecario y
devengados a favor del Proveedor, que no corresponden a tasa de interés ni a capital y que deben
ser pagados por un Consumidor” y corresponden a:
•Tasación de la propiedad: Estudio que permite conocer el valor comercial de un bien inmueble
que se hipotecará. Los honorarios que se cobran por la tasación oscilan entre 2 a 7 unidades de
fomento según el valor de la propiedad[1].
•Servicios legales: Se comprenden los gastos asociados a la elaboración de un estudio de títulos y
los honorarios de un abogado por la redacción del contrato de compraventa. Su valor oscila entre
0 y 8,5 Unidades de Fomento (UF).
•Gastos notariales: Honorarios o derechos del notario por la formalización del contrato de
compraventa de un inmueble a través de la suscripción de escritura pública en una notaria. El
valor de estos gastos oscila entre 1,3 y 7 UF.
•Impuesto de timbres y estampillas: Es un tributo que grava las operaciones de créditos
hipotecarios en Chile. Si la compraventa corresponde a una vivienda social, se encuentra exenta
de este impuesto. Por su parte, si la propiedad corresponde a DFL2, debe pagar el 0,2% respecto
del total del crédito otorgado. Si la vivienda no corresponde a ninguna de las categorías
anteriores, su porcentaje equivale a 0.8% respecto del total.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
•Inscripción ante Conservador de Bienes Raíces: Derechos del Conservador de bienes raíces por la
inscripción de la escritura pública dentro del registro de propiedad. Este gasto puede alcanzar
valores de hasta 12 Unidades de Fomento.
2.Sin embargo, dichos gastos deben pagarse no sólo al momento de constituir el crédito
hipotecario, sino que por cada renegociación o repactación del crédito. Lo anterior, a nuestro
juicio, constituye un abuso, especialmente considerando que las personas que acuden a la
repactación del crédito hipotecario lo hacen generalmente por verse agobiados ante la deuda, la
que por diversas razones, se ha vuelto insostenible en dichas condiciones. Así las cosas, el
principal beneficiado con los créditos hipotecarios, son los acreedores, es decir, bancos e
instituciones financieras.
3.Lo anterior considerando especialmente el aumento del stock de créditos hipotecarios vigentes
en nuestro país, existiendo alrededor de 1.553.675 créditos en el año 2018 según los datos
manejados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras[2]. Ello ha repercutido
directamente en el aumento del endeudamiento de los hogares chilenos, el que alcanzando su
récord histórico[3] llegó al 71,1%, donde el 37,4% de los compromisos financieros de las familias
corresponden a créditos hipotecarios.
4.En este contexto nace el presente proyecto de ley, que busca traspasar los gastos operacionales
por repactación o renegociación del crédito hipotecario al proveedor del mismo, por razones de
equidad o justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso 7 dentro del artículo 17 D de la ley N.º 19.496
sobre protección de los derechos de los consumidores, que establece que los gastos operacionales
derivados de la renegociación de la deuda o la repactación del crédito serán de cargo del
proveedor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 7° dentro del artículo 17D de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 7° a 8° y así sucesivamente, de
acuerdo al siguiente texto:
En los créditos caucionados con hipoteca específica, los gastos operacionales derivados de la
repactación o renegociación de la deuda, serán de cargo del proveedor.
Diputados señores Lavín, Alessandri,; Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena y Van Rysselberghe
[1]Escala  de  tasaciones  de  Banco  Estado.  Disponible  en:
https://www.bancoestado.cl/bancoestado/ inteditorformularios/genera.asp?datos=111
[2]Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras stock de créditos hipotecarios
disponibles  en  febrero  2018.  Disponible  en:
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
=703.
[3]Alza  en  el  endeudamiento  de  hogares  chilenos.  Disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/eco  nomia/actualidad-economica/2018/04/19/hogare-
-alcanzan-record-historico-de-deuda-por-aumento-de-prestamos-bancarios.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Carter,
Hernández, Morales, Noman, Rentería, Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, para sancionar con multa
la infracción de las normas que regulan el servicio de estacionamiento de
vehículos” Boletín N° 12859-03
I. IDEAS GENERALES.
La ley N.º 20.967 introdujo una serie de modificaciones a la Ley sobre protección de los derechos
de los consumidores, a fin de normar el cobro que pueden hacer los proveedores de servicios de
estacionamiento por el uso de estos. La reforma encontraba su fundamento principal en el hecho
de que el Servicio Nacional de Consumidores, en el año 2012, había establecido la improcedencia
de cobro de estacionamientos y baños en centros comerciales. Ello dado a que es la misma Ley
General de Urbanismo y Construcciones la que establece la obligación para locales comerciales de
contar con un número suficiente de estacionamientos para que pudieren ejercer su actividad. Por
su parte, la jurisprudencia de nuestros más altos tribunales había ya zanjado el asunto
sosteniendo que los estacionamientos son parte integrante del servicio principal de la empresa, y
que no sólo actúan como un factor de atracción para clientes, sino que son incluso el factor
determinante del éxito económico de establecimientos comerciales de este tipo, razón por la cual
no es procedente dividir o sostener que son elementos separados[1].
Así las cosas, la ley N.º 20.967 establece como principales reformas las siguientes: (i) Cobro de
estacionamientos, ya sea en modalidad de tramos vencidos, sea por minutos; (ii) Responsabilidad
civil del proveedor de servicio de estacionamientos, sea por robo, hurto o daños que se produjeren
en vehículos; (iii) Ante la pérdida del ticket de estacionamiento, corresponderá al proveedor del
servicio determinar el tiempo efectivo de utilización del servicio, debiendo cobrar solamente el
precio o tarifa que correspondiere. Se prohíbe el cobro de tarifas prefijadas, multas o recargos.
Si bien, lo anterior demuestra que estamos ante una ley que desde su origen se demuestra pro
intereses del consumidor, toda vez que buscaba poner fin a situaciones de abuso, la efectividad de
la misma se ve mermada en la aplicación práctica de esta norma. En efecto, es común seguir
viendo estacionamientos que establecen tarifas prefijadas por pérdidas de ticket, o que señalan la
irresponsabilidad total del proveedor del servicio por daños, robos o hurtos. Si bien, toda esta
clase de anuncios, carteles o declaraciones van explícitamente en contra del texto legal, teniendo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como objetivo producir un engaño en el receptor del mensaje, la regulación legal no contempla
sanciones para dichas acciones, por lo que el presente proyecto de ley busca hacer frente a tal
situación.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, uno de los principios rectores más importantes en materia de derecho de consumo, es el
principio de transparencia del proveedor. Este principio tiene como finalidad la generación de
condiciones para un consumo libre y confiado. Este principio queda recogido ampliamente en la
ley 19.456 a través de diversas disposiciones diseminadas a lo largo del texto legal. A modo de
ejemplo, es posible mencionar algunos artículos que lo consagran: artículo 1 N.º 2 consagra la
categoría  “información  básica  comercial”,  el  artículo  3  literal  b)  consagra  en  favor  de
consumidores el derecho a una información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios
ofrecidos. El artículo 12 del mismo cuerpo legal consagra la obligación de proveedores de respetar
los términos, condiciones y modalidades conforme las cuales se hubieren ofrecido o convenido con
el consumidor la entrega de un bien o la prestación del servicio[2].
2.Que, las practicas aún sostenidas por proveedores de estacionamientos en orden a cobrar
montos indebidos por pérdida de ticket o mantener avisos visibles mediante el cual se auto-
exoneran  de  responsabilidad  civil  por  robo,  hurto  o  daños  producidos  al  interior  del
establecimiento, no sólo son ilegales, sino que también contradicen y atentan contra los principios
rectores de la legislación en materia de derechos del consumidor, especialmente el principio de
transparencia del proveedor.
3.Por su parte, la ley del consumidor consagra un régimen general de responsabilidad que se
desprende a partir de lo dispuesto en el artículo 3 letra e) el que señala la procedencia de la
reparación e indemnización de todos los daños materiales y morales que pudiere sufrir un
consumidor en caso de incumplimiento de las disposiciones contenidas en esta ley. A su vez se
establecen normas de carácter especial que contienen regímenes específicos de responsabilidad
del proveedor con la aplicación de multas ante determinados supuestos de infracción del régimen
legal aplicable[3].
4.Sin embargo, en lo que refiere a la normativa de cobro de estacionamientos, contenida en los
artículos 15 A, 15 B y 15 C de la ley de protección de los derechos del consumidor, no se
establecen sanciones expresas contra proveedores del servicio por incumplimiento a dichas
normas, cuestión que ha permitido que en la práctica se favorezcan escenarios de impunidad ante
prácticas que contravienen la ley.
5.En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer dichas sanciones, con el objeto de
que las mismas sean un elemento disuasivo y favorezca la estricta observancia de las
disposiciones contenidas en la ley. Lo anterior, por cierto, mirando al interés y protección de los
derechos de los consumidores y la especial posición de desequilibrio en que se encuentran en
relación al proveedor de un servicio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece un nuevo artículo 15 D dentro de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, y establece sanciones a proveedores de servicios
de estacionamiento que infrinjan lo dispuesto en los artículos precedentes, a saber, 15 A, 15 B y
15 C.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcese un nuevo artículo 15 D dentro de la ley N.º 19.496 sobre protección de
los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Cualquier infracción a lo dispuesto en los artículos 15 A, 15 B, 15 C, será sancionada con multa a
beneficio fiscal de hasta 10 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de haber sido sancionado con anterioridad por la misma infracción durante los últimos
veinticuatro meses, contados desde que esté ejecutoriada la resolución o sentencia sancionatoria,
se impondrá una multa de 20 a 30 Unidades Tributarias Mensuales.”
Diputados señores Lavín, Carter, Hernández, Morales, Noman, Rentería, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
[1]  Historia  fidedigna  de  la  ley  N.º  20.967  que  regula  el  cobro  de  servicios  de
estacionamientos. Disponible en: https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5873/
[2]Baraona Jorge La regulación contenida en la ley n.º 19.496 sobre protección de los derechos
de los consumidores y reglas del Código Civil y Comercial sobre contratos: un marco
comparativo Revista Chilena de Derecho Vol. 41 N.º 2 Santiago 2014. Disponible en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-34372014000200002
[3] Cardenas Mario Análisis jurídico de la protección a la ley del consumidor Revista de Derecho
Vol.  10  N.º  1  Valdivia  1999  pp.  69-74.  Disponible  en:
http://mingaonline.uach.cl/scielo.php?pid=S0718-09501999000200005&script=sci_ arttext
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, que “Modifica el Código Penal para
aumentar las penas asignadas al delito de falsificación y uso de pasaporte
falso, y aplicar a la cédula nacional de identidad la misma regulación”
Boletín N° 12861-07
I. IDEAS GENERALES[1].
En el Título IV del Libro Segundo del Código se tipifica un conjunto de figuras penales bajo el rubro
“De los crímenes y simples delitos contra la fe pública, de las falsificaciones, del falso testimonio y
del perjurio”. Se sostiene que el elemento común en estos tipos penales es el medio de ejecución,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que consistiría en alterar la verdad; se trataría de la narración de hechos mendaces realizada con
procedimientos que define y castiga la ley penal, en los que prima la falsedad. Es ostensible que el
legislador hizo referencia, dentro de su particular visión, a tres categorías de figuras distintas:
aquellas que atentan contra la fe pública, las falsedades documentales y las que lesionan la
correcta administración de justicia. Las falsedades documentales se tratan en los párrafos 4º, 5º y
6º, que hacen referencia a los documentos públicos, a los privados y a los pasaportes, porte de
armas y certificados, respectivamente.
En lo que respecta al bien jurídico protegido por este tipo de delitos, algunos autores sostienen
que el elemento común lo constituye la falsedad como medio de ejecución del delito. Sin embargo,
otro sector de la doctrina sostiene que ello no es suficiente, dado que existen otros delitos cuyo
medio inherente de comisión es la falsedad. Así las cosas, se ha sostenido que lo amparado es la
seguridad en el tráfico jurídico, que requiere de la confianza de los integrantes de la sociedad en la
autenticidad o veracidad de ciertos signos o instrumentos, necesarios para facilitar la convivencia,
confianza que de manera mediata repercutiría en la denominada fe pública. Es indudable que la
sociedad necesita creer en ciertos actos, signos o formas a los cuales el Estado les atribuye valor
jurídico, esto es lo que constituye la fe pública, que ha de entenderse como aquella confianza
colectiva que corresponde tener en relación a ciertos actos, instrumentos, signos o símbolos,
porque es el Estado quien les otorga ese mérito de autenticidad e impone que el mismo sea
aceptado erga omnes.
En este sentido, y considerando que lo que subyace a este tipo de delitos es la fe pública, las
sanciones asociados a los mismos deben ser más altas, en contraposición a delitos de falsedad
que sólo afecten el interés privado. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que
busca aumentar las penas asociadas a la falsificación de pasaporte.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la falsificación de pasaportes en nuestro país ha aumentado en un 75%. En efecto, el año
2018 la Policía de Investigaciones, detectó 36 documentos falsos, cuestión que corresponde a un
aumento del 75% en comparación con el año inmediatamente anterior[2]. La mayoría de
pasaportes falsificados los portan personas interesadas en viajar a Estados Unidos o Europa, sean
nacionales o extranjeros. Ello puedo explicarse principalmente por la gran posición que detenta el
pasaporte chileno, en comparación a los pasaportes del resto de los países de la región.
2.No obstante ello, debe tenerse presente que la falsificación de pasaportes puede anteceder a
otros tipos penales de mayor gravedad, como son los delitos de trata y tráfico de personas,
narcotráfico, entre otros.
3.La regulación legal chilena consagra dos tipos penales según el sujeto activo que cometa la
acción típica y punible. El artículo 199 sanciona la falsedad cometida por un funcionario público en
los siguientes términos: “El empleado público que expidiere un pasaporte bajo nombre supuesto o
lo diere en blanco, sufrirá las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio e
inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios públicos en los mismos grados”. En el
artículo 200 se describe la falsificación realizada por un particular: “El que hiciere un pasaporte,
será castigado con reclusión menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales. Las mismas penas se impondrán al que en un pasaporte verdadero mudare el nombre
de la persona a cuyo favor se halle expedido, o el de la autoridad que lo expidió, o que altere en él
alguna otra circunstancia esencial”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.Por su parte, el artículo 201 sanciona el uso de pasaporte falso y el mal uso de uno verdadero,
donde“El que hiciere uso del pasaporte falso a que se refiere el artículo anterior, incurrirá en una
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales. La misma pena se impondrá al que hiciere
uso de un pasaporte verdadero expedido a favor de otra persona”.
5.Que, como puede apreciarse en el considerando anterior, las penas privativas de libertad
asociadas a la comisión de este tipo de ilícitos son más bien bajas, las que oscilan entre 61 días a
3 años, para las hipótesis de los artículos 199 y 200. El artículo 201 que refiere al uso de
pasaporte falso y mal uso del verdadero, no contempla si quiera pena privativa de libertad, donde
sólo se impone una multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales (al rededor de $500.000
pesos chilenos).
6.En este sentido, el presente proyecto de ley busca aumentar las penas privativas de libertad, y
establecer una privación de libertad en la hipótesis del artículo 201, atendido especialmente al
aumento de este delito y la gravedad que reviste el mismo, dado que puede ser la antesala de
hechos punibles aún más graves.
7.Por otro lado, nuestro Código Penal no establece un tipo penal específico para la falsificación de
Cédula Nacional de Identidad, pudiendo encuadrarse dicha hipótesis dentro del tipo penal de
falsificación de documento público. No obstante lo anterior el presente proyecto de ley busca
establecer dicha hipótesis dentro del tipo penal de falsificación de pasaporte, por cuanto los
motivos y formas de comisión del ilícito obedece a medios y fines bastante similares.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 199 y 200 del Código Penal
aumentando las penas privativas de libertad que contemplan dichos delitos. A su vez, se modifica
el artículo 201 del Código Penal y se establece la pena de presidio menor en su grado medio para
dicho tipo penal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 199 del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte” a
Reemplácese la frase “reclusión menor en sus grados mínimo a medio” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”.
Artículo segundo: Modifíquese el inciso primero del artículo 200 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Reemplácese la frase “reclusión menor en su grado medio” por “reclusión mayor en su grado
mínimo”.
Artículo tercero: Modifíquese el inciso segundo del artículo 200 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Artículo cuarto: Modifíquese el inciso primero del artículo 201 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Agréguese la expresión “será castigado con reclusión menor en su grado máximo e” a
continuación de la expresión “anterior,”
Artículo quinto: Modifíquese el inciso segundo del artículo 201 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” A continuación de la expresión
“pasaporte”
Diputados señores Coloma, Alessandri , Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
[1] Garrido Montt Mario; Derecho penal parte especial Tomo IV pp 11 – 104. Disponible en:
https://2019.
vlex.com/#search/jurisdiction:CL+content_type:4/falsificaci%C3%B3n+pasaporte/WW/vid/2752
73987
[2]  Disponible  en:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/03/12/940805/Cantidad-d-
-pasaportes-y-visas-adulterados-aumentaron-en-un-75-segun-cifras-de-la-PDI.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena;
Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Morales, Moreira, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora
Hoffmann, que “Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, para prohibir la propaganda electoral
gráfica en espacios públicos Boletín N° 12860-06
I. IDEAS GENERALES.
La relación que existe entre la democracia y los procesos eleccionarios es compleja, pero de vital
importancia. Algunos autores sostienen que dicha vinculación es de carácter doble o recíproco. Por
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
un lado, los procesos eleccionarios cimientan la certeza de que la representación política
corresponde a la voluntad política del electorado expresada mediante el otro. En este sentido, las
elecciones  se  convierten  en  un  instrumentos  técnico-jurídico  que  permiten  garantizar  la
democracia. Por otro lado, la democracia y la representación forman el sustrato a partir del cual
han de efectuarse las críticas y propuestas de mejora de los mecanismos electorales. Así las
cosas, el reconocimiento del principio democrático es, entonces, una condición necesaria para que
el derecho electoral se organice democráticamente, y esto, a su vez, es una condición sine qua
non de la garantía de la democracia[1].
Por su parte, la creciente conciencia sobre la importancia del derecho electoral ha hecho avanzar
a los distintos ordenamientos jurídicos en la obtención de una regulación lo más exhaustiva
posible que no solamente consagre el derecho de los ciudadanos a participar en procesos
eleccionarios,  sino  que  también  permita  la  institucionalización  de  los  diversos  actores,  el
aseguramiento de la debida independencia del proceso eleccionario, a fin de que este se
desarrolle libre de toda presión o injerencia externa y garantice el aseguramiento de la libre
competencia  e  igualdad  de  oportunidades  de  candidatos,  dentro  de  una  democracia
pluripartidista[2].
Por su parte, y como consecuencia lógica de los nuevos estándares de transparencia y probidad
que se le exigen a la función pública, el año 2016 se promulgó la Ley N° 20.900 que detallan las
nuevas normas y procedimientos del financiamiento privado de la campaña política, dejando sin
efecto el sistema de aportes directos a la cuenta bancaria del candidato, e instaurando un nuevo
sistema de recepción de aportes. Cabe señalar además, que a partir de esta modificación sólo se
permite los aportes de personas naturales y se prohíbe aportes de personas jurídicas[3].
II. CONSIDERANDO.
1.En lo que refiere a propagandas electorales, existe consenso entre los expertos en ubicar el
nacimiento del marketing político, en la campaña desarrollada por el candidato republicano
Dwigth Eisenhower en su camino a la presidencia de Estados Unidos en 1952. Luego, como una
consecuencia inevitable de la creciente mediatización observada en el desarrollo de las contiendas
electorales,  la  mercadotecnia  política  ha  terminado  por  imponerse  como  el  instrumento
fundamental al que se ajustan las estrategias de campaña de los partidos políticos en los países
democráticos.[4].
2.Nuestra legislación ha regulado exhaustivamente esta materia en la Ley N.º 18.700 orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios a partir del artículo 30 y ss. La normativa
es extensa y contempla una serie de exigencias y requisitos que han permitido mantener la
campaña política estructurada, respetando los principios de igualdad de condiciones de los
contendores políticos, probidad y transparencia. Por su parte, la infracción a dichas normas traen
aparejadas multas y sanciones que se determinan luego de un proceso contencioso administrativo
especial que lleva el Servicio Electoral.
3.A pesar de lo anterior, el Servicio Electoral -órgano al que le corresponde al fiscalización de
procesos eleccionarios y campañas políticas- por razones de buen servicio, prepara manuales de
acceso público que permiten sistematizar y aclarar la norma vigente. El objeto es acercar la
regulación a todos los candidatos para que la propaganda política se mantenga dentro de lo
permitido por la ley.
4.Sin embargo, con cada elección política que se desarrolla en el país, la crítica de la ciudadanía
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
relativa a la propaganda electoral se acentúa. Las principales causas de rechazo se encuentran
asociadas a la contaminación visual, el uso inapropiado de espacios públicos, y la importante
cantidad  de  desperdicios  que  se  generan  y  que  no  reciben  un  tratamiento  adecuado,
especialmente en tiempos que las exigencias de cuidado y respeto al medioambiente son
mayores.
5.En este sentido, el presente proyecto de ley busca prohibir la instalación de gráfica publicitaria
en espacios públicos, reservando este tipo de campaña electoral sólo para espacios privados. Lo
anterior no significa en ningún caso la prohibición de entrega de volantes o panfletos, u otro tipo
de utilización del espacio público en aras de la propaganda electoral. Tampoco se busca introducir
modificaciones o limitaciones a la propaganda electoral que se da en medios masivos de
comunicación, por cuanto son pilares fundamentales y tienen el mayor nivel de penetración.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca prohibir la propaganda publicitaria, por vía de gráfica, en
espacios públicos. Para ello se introduce una modificación a la ley N.º 18.700 orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, sustituyendo el inciso primero del artículo
32, y eliminando los incisos segundo, tercero y cuarto del mismo artículo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 32 de la Ley N.º 18.700 Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, de acuerdo al siguiente texto:
Inciso Primero: Sustitúyase el inciso primero por el siguiente: “No podrá efectuarse propaganda en
espacios  públicos  mediante  carteles,  afiches,  letreros,  u  otro  tipo  de  gráfica  de  análoga
naturaleza.”
Inciso segundo: Elimínese.
Inciso tercero: Elimínese
Inciso cuarto: Elimínese
Diputados señores Norambuena ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Hernández , Morales, Moreira,
Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Nohlen Dieter et. al.(comps); Tratado de derecho electoral comparado de América Latina
Segunda  Edición  México  2007.  Pg  22  y  23.  Disponible  en:
https://www.iidh.ed.cr/multic/UserFiles/Biblioteca/CAPEL/2_2010/Publicaciones_en_linea/Nohlen
_Tratado%20de%20derecho%20electoral.pdf
[2] Idem Cita n°1.
[3]  Servel  Financiamiento  de  campañas  en  elecciones  Disponible
en:https://www.servel.cl/financiamiento-de-campanas/
[4] Aceves Francisco de Jesús; Elecciones medios y publicidad política en América Latina: los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 72 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
claroscuros de su regulación Revista Comunicación y Sociedad N.º 12 Guadalajara 2009.
Disponible  en:
http://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S0188-252X2009000200003&script=sci_arttext&tlng
=en
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Baltolu , Gahona , Hernández , Noman , Rentería , Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que
Modifica el Código Aeronáutico para obligar a las empresas de transporte
aéreo de pasajeros a contar con tarifas reducidas en los casos y
condiciones que señala. Boletín N° 12918-03
I. IDEAS GENERALES
Volar en avión es una realidad cada vez más cercana. Los viajes han aumentado año a año, y una
de sus principales causas dice relación con el aumento de competencia y los mejores precios que
se ofertan. Sin embargo, el viaje en avión sigue siendo caro o inalcanzable para miles de personas.
Si bien, existen días y horas donde volar es más barato, y es posible ahorrar un gran porcentaje
del ticket aéreo si se compra con una anticipación adecuada; es cierto que existes situaciones de
la vida cotidiana que impide precaver la compra de pasajes, y obliga a las personas a desembolsar
altas sumas de dinero.
Ello ocurre principalmente cuando estamos frente a situaciones de emergencia familiar, como es
el grave estado de salud de un ser querido o la muerte de un familiar. La compra de pasajes para
volar el mismo día aumenta exponencialmente su valor, donde quienes se encuentran en tal
lamentable situación deben desembolsar sumas importantes de dinero a fin de alcanzar a
compartir los últimos momentos con sus parientes, o bien llegar a despedirlos dentro de tiempo.
Si bien, existen operadores aéreos que, por política interna de la empresa, contemplan tarifas
flexibles o de emergencia para estos casos, no existe regulación legal que obligue a todos los
operadores a contar con esta modalidad. Es por ello que el presente proyecto de ley busca
establecer una obligación legal para que las empresas de transporte aéreo de pasajeros que
operen en Chile contemplen tarifas reducidas para la compra de pasajes en casos calificados como
lo descrito anteriormente.
II. CONSIDERANDO
1. Los plazos son definidos jurídicamente como hechos futuros y ciertos, por cuanto se sabe que
ocurrirán. Los plazos a su vez pueden clasificarse en (i) plazos determinados, aquellos que se sabe
cuando han de llegar, v.gr. El día 05 de enero, y (ii) plazos indeterminados, aquellos que no se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 73 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sabe cuando han de llegar, v.gr. la muerte de una persona.
2. Así las cosas, la muerte de una persona constituye un hecho futuro, cierto, indeterminado y que
a su vez es irresistible. En este sentido, y atendido a la intención que subyace este proyecto, la
muerte de un familiar o la condición terminal de éstos, significa la necesidad de realizar un viaje
repentino con el objeto de despedir a un familiar en el fin de sus días.
3. Que, la compra de pasajes con anticipación permite ahorrar entre un 30 y 40% del valor total.
En efecto, la forma de determinación de los precios de tickets aéreos privilegia la compra
anticipada, dado que mientras más cerca de la fecha de salida se compre el pasaje, más alto será
el valor del mismo. Sólo a modo de ejemplo, un pasaje Santiago - Punta Arenas – Santiago
comprado con un día de anticipación alcanza valores que fluctúan entre $166.000 y $194.000 por
tramo, cuestión que significa que una persona debe desembolsar alrededor de $332.000 -
$388.000. Por otro lado, el mismo pasaje y con las mismas condiciones comprado con una
anticipación de dos meses, tiene valores que fluctúan entre $35.000 y $42.000 por tramo, por lo
que el valor total será de $70.000 – $84.000.
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer la obligación para todos las
compañías de transporte aéreo de pasajeros que operan en nuestro país, de contar con tarifas
preferentes por la muerte de un familiar o pariente, o bien el riesgo inminente de muerte. Por su
parte, las aerolíneas podrán exigir todo tipo de documento que permita certificar que el pasajero
que busca optar a dicha tarifa se encuentra en aquella especial posición.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo artículo 131 bis dentro del Código Aeronáutico y
establece la obligación para las compañías de transporte aéreo de pasajeros de contar con tarifas
rebajadas en la compra de pasajes cuando el viaje se debe a la muerte de un familiar o bien al
riesgo inminente de muerte. Para ello se establece que las compañías que operan en nuestro país
deberán habilitar un número telefónico que permita la compra de estos pasajes.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 131 bis dentro del Código Aeronáutico de acuerdo al
siguiente texto:
Artículo 131 bis: Los transportadores que operen en Chile deberán ofrecer tarifas reducidas a
todos aquellos pasajeros que deban viajar de forma repentina por la muerte de un familiar o
pariente o bien el riesgo de muerte inminente de los mismos. La tarifa rebajada sólo aplicará para
familiares o parientes hasta el 3° grado de consanguinidad y 2° grado de afinidad.
Para la venta de dichos pasajes, los transportadores deberán habilitar un número telefónico
exclusivo que permita a los pasajeros acceder a la compra con precios preferentes. Por su parte,
los transportadores podrán exigir todo tipo de documentos que permita acreditar al pasajero
encontrarse en aquella especial posición. Con todo, los transportadores podrán proceder al cobro
total del valor del pasaje si hubiere mediado fraude o engaño en la obtención de tarifas reducidas,
pudiendo aplicar un porcentaje de recargo de hasta 20% del valor total.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 74 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Baltolu , Gahona , Hernández , Noman , Rentería , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Coloma, Hernández, Noman, Sanhueza, Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley
N° 17.798, sobre Control de Armas, para sancionar la fabricación de armas
de fuego mediante el uso de tecnologías de impresión 3D, así como la
distribución de manuales y software destinados a ello. Boletín N° 12919-02
I. IDEAS GENERALES.
La tecnología ha permitido alcanzar importantes logros a lo largo de la historia de la humanidad.
En el último tiempo, su nivel de desarrollo se ha traducido en avances significativos en el área de
la salud, en el área de las ciencias, en los procesos productivos, e incluso ha repercutido en el
desarrollo de nuestra vida diaria. En efecto, la tecnología tiene un rol fundamental para el
desarrollo de las tareas más simples y cotidianas, y tal es el nivel de trascendencia para el hombre
actual, que los expertos en el tema han sostenido que nos acercamos a pasos agigantados a un
proceso que se ha denominado como “cuarta revolución industrial”.
En este sentido, uno de los mayores logros del último tiempo, lo constituyen las impresoras 3D, las
que, usando diversos materiales para imprimir –tales como plásticos, gomas, papel o metal-
conforman un objeto tangible, que se condice con el diseño hecho en un modelador 3D del
computador. Así, las áreas más revolucionarias donde se ha hecho uso de esta impresión son las
ligadas a la vertiente biomédica, específicamente en lo que dice relación con la elaboración de
prótesis bio-compatibles con pacientes, ya sea en las áreas dentales y traumatológicas [1].
Sin embargo, tal como el uso correcto de la tecnología importa beneficios sustanciales que son
innegables a los ojos de todos, no podemos dejar de tener a la vista los peligros y riegos a los
cuales nos exponemos con esta. Las impresoras 3D permiten la impresión de cualquier objeto
tangible que se conciba y pueda ser modelado en un software. Así las cosas, es absolutamente
posible utilizar esta tecnología con fines ilícitos, fines socialmente reprochables, que causen
perjuicio a la sociedad, como lo es por ejemplo, la impresión de armas 3D.
El presente proyecto de ley, busca por tanto, adelantarse a un escenario que parece distante: la
impresión casera de armas 3D.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 75 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1. Que, la posibilidad de imprimir armas en impresoras 3D es una realidad. En Estados Unidos,
durante el año 2018, se alcanzó un acuerdo para la comercialización de manuales que permiten la
impresión casera de armas de fuego, y el correspondiente ensamblaje de las mismas. Lo anterior
suscitó un álgido debate, donde se ha puesto de manifiesto que esta posibilidad conlleva una
exposición al riesgo elevada, con posibilidad de ocasionar gran daño a la población y poner en
jaque la protección de la sociedad y la seguridad nacional, atendido el peligro que revisten estas
armas y lo fácil que resulta acceder a los medios para su fabricación.
No obstante lo anterior, dicho acuerdo ha sido suspendido, y está siendo revisado por los más
altos tribunales de Estados Unidos, bajo el argumento de que esta situación constituiría una
vulneración a la ley de exportación de armas.
2. Que, en lo que refiere a la factibilidad de facilitar el acceso a las armas de fuego, suele
argumentarse por quienes están a favor de este tipo de políticas, que el costo de las impresoras
3D es alto, -alcanzando en nuestro país valores que van desde $1.000.000 hasta los $4.000.000-,
y que por lo tanto, su acceso queda reservado a un porcentaje menor de la población, no siendo
posible que dicha tecnología caiga en manos de la delincuencia común o bagatela. Sin embargo,
este argumento queda corto cuando se habla de criminalidad organizada, donde los poderes
adquisitivos de que detentan estos grupos delictuales son altos, y los delitos que comenten son de
máxima gravedad v.gr. Narcotráfico, trata de personas, tráfico de armas,etc.
3. Que, el peligro al que nos expone la impresión 3D de armas, visto hoy como un problema
futuro, tiene un alcance mayor ante la eventualidad de la masificación de la impresión 3D. Así,
Jorge Ramos, director del departamento de Ingeniería Mecánica y Metalúrgica de la Universidad
Católica, señala que estamos en presencia de un verdadero cambio de paradigma en la medida
que estas impresoras se masifiquen en un nivel similar al de los computadores personales [2].
4. Que, sumado a lo anterior, debe mencionarse que las armas 3D no tienen número de serie, y
que por tanto, su identificación y rastreo se imposibilita. Sin embargo, es menester señalar que el
acto de impresión deja una suerte de “huella digital” que permite vincular dicha impresión con un
arma en específico. Así, las cosas, lo pertinente no sólo es prohibir y sancionar las conductas
típicas asociadas a la impresión de armas 3D, el desarrollo de software de moldeamiento u otras
conductas asociadas, sino que es necesario contar con un registro nacional de impresoras láser
que permita mantener un registro actualizado de los propietarios de éstas, a fin de facilitar la
investigación de eventuales hechos que revistan caracteres de delitos, en cuya perpetración, se
hayan utilizado estas impresoras, como lo es la fabricación de armas de fuego. Cabe destacar, que
lo anterior no se contempla en este proyecto de ley por exceder las exigencias de admisibilidad.
5. Así las cosas, y comprendiendo el riesgo al que estamos expuestos con la impresión de armas,
una compañía danesa ha logrado desarrollar un software que permite reconocer cuando un
usuario intenta imprimir armas 3D, bloqueando dicho acto. Para cumplir con este objetivo, el
software utiliza una base de datos que se alimenta de los manuales y planos disponibles,
actualizándose periódicamente.
6. Por su parte, nuestro ordenamiento jurídico nacional, la ley de control de armas somete a su
regulación a las armas de fuego, cualquiera sea su calibre, partes, dispositivos y piezas. Además,
la misma ley, dentro de su artículo 3° señala que“Ninguna persona podrá poseer o tener armas
largas cuyos cañones hayan sido recortados, armas cortas de cualquier calibre que funcionen en
forma totalmente automática, armas de fantasía, entendiéndose por tales aquellas que se
esconden bajo una apariencia inofensiva; armas de juguete, de fogueo, de balines, de postones o
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 76 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de aire comprimido adaptadas o transformadas para el disparo de municiones o cartuchos;
artefactos o dispositivos, cualquiera sea su forma de fabricación, partes o apariencia (…) y que
hayan sido creados, adaptados o transformados para el disparo de municiones o cartuchos.”
Así, en virtud de una interpretación extensiva, es dable sostener que la hipótesis de porte o
tenencia de un arma impresa con tecnología 3D, estaría prohibida por dicho cuerpo legal,
cubriendo en dichas hipótesis incluso su fabricación. Sin embargo, la interpretación extensiva no
permitiría hacer aplicable la norma al uso de softwares que permiten la modelación y la impresión
de éstas, quedando impune también el acto de compartir o divulgar tales manuales.
7. Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca tipificar como conductas punibles, la modelación
de armas de fuego en software de impresión 3D, la divulgación o el acto de compartir tales
modelos o manuales, y la impresión y ensamblaje de tales armas o cualquiera de sus partes, con
el fin de mantener una regulación sistemática de la materia.
I. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un artículo 10 B) dentro de la ley 17.798, sobre control de armas, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 10 B: El que utilizare software para la modelación de armas susceptibles de ser impresas
en tecnología 3D, será sancionado con presidio menor en su grado máximo.
Si, además de la modelación de las armas, se compartieran o difundieran, en cualquier forma y
por cualquier vía, los manuales o software que permitan la impresión de armas en tecnología 3D,
la pena anterior será aumentada un grado.
El que imprima amas 3D, o cualquiera de sus partes, será sancionado con presidio mayor en su
grado medio a presidio mayor en su grado mínimo.
Con todo, toda empresa o persona natural que comercialice impresoras 3D en Chile, deberá
entregar un software que prohíba la impresión de armas 3D.
Diputados señores Carter, Alessandri, Coloma, Hernández, Noman, Sanhueza, Trisotti, Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
1]  Los  revolucionarios  alcance  de  las  impresoras  3D.  Disponible  en:
http://www.innovacion.cl/reportaje/los-revolucionarios-alcances-de-las-impresoras-3d/
2]  Declaraciones  contenidas  en:
http://www.innovacion.cl/reportaje/los-revolucionarios-alcances-de-las-impresoras-3d/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 77 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Coloma ,
Hernández , Lavín , Morales , Noman , Norambuena , Sanhueza y Van
Rysselberghe , y de la diputada señora Troncoso , que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para incorporar la obligación de las empresas
concesionarias de servicios de recolección y disposición de aguas servidas,
de solventar parte del costo de las obras de conexión a la red de
alcantarillado de las comunidades de desagüe. Boletín N° 12936-03
I. IDEAS GENERALES.
Las comunidades de desagüe refieren a un sistema de alcantarillado domiciliario de carácter
comunitario y privado, cuya administración, conservación y mantención corresponde única y
exclusivamente a los comuneros. Estos sistemas correspondían a soluciones habituales de
recolección de aguas servidas en décadas pasadas, viéndose hoy en día restringidas a casos
excepcionales.
La diferencia principal entre las redes públicas de alcantarillado actual y estas comunidades, es
que las redes públicas están construidas sobre bienes de uso público, lo que le permite a las
empresas sanitarias realizar las mantenciones correspondientes[1], cuestión que no ocurre en las
comunidades de desagüe, las que construidas sobre bienes privados, son consideradas redes
privadas, por lo que las mantenciones deben efectuarse por la comunidad misma, sin que exista
obligación alguna para la sanitaria que opera en dicho sector.
Lo anterior, deviene en un conjunto de problemas. Los colectores privados suelen encontrarse en
mal estado de conservación, principalmente por la antigüedad de los mismos. Ello se traduce en
fisuras de colectores y obstrucciones de estos, cuestión que genera rebalses de aguas servidas.
Como se puede imaginar, esto es un problema sanitario importante que pone en grave riesgo a
todas aquellas familias que tienen colectores privados. Si bien, muchas veces las empresas
sanitarias que operan en el sector optan -de mutuo propio- por destapar y limpiar los colectores
privados, ello no significa una solución definitiva para estas familias.
Así las cosas, la solución definitiva es la ejecución de obras de conexión a la red pública de
alcantarillados, cuestión que tiene altísimos costos, por lo que muchas veces las comunidades de
desagüe optan por no ejecutarlas o bien lo hacen de forma no adecuada, a pesar de los riegos
sanitarios a los que se ven expuestos. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, el
que entendiendo los altos costos de las obras de conexión, busca establecer como obligación
compartida los costos de las obras de conexión.
II. CONSIDERANDO
1. El DS 50 del año 2003, en el artículo 4° establece que “Todo propietario de inmueble urbano
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 78 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
edificado con frente a una red pública de agua potable o de alcantarillado deberá instalar, a su
costa, tanto las instalaciones domiciliarias de agua potable y alcantarillado, como el arranque de
agua potable y la unión domiciliaria de alcantarillado, incluida su conexión y empalme, dentro del
plazo de seis y doce meses, respectivamente, contado desde la puesta en explotación de dichas
redes, o desde la notificación respectiva al propietario, por parte de la concesionaria.”
En el inciso siguiente, el mismo artículo señala “Los predios en que no se cumpla con esta
obligación, podrán ser clausurados por la autoridad de Salud correspondiente, de oficio o a
petición del prestador.”
2. Por su parte, el artículo 6° del citado decreto nos dice “El diseño y construcción de las
instalaciones domiciliarias de agua potable y alcantarillado, y los materiales, componentes,
artefactos, equipos y sistemas utilizados en las instalaciones domiciliarias de los inmuebles,
deberán cumplir con las Normas Chilenas Oficiales correspondientes. A falta de ellas, se aplicará la
normativa o especificación técnica extranjera, o bien, las especificaciones técnicas que fije la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, en adelante "la Superintendencia", por resolución
fundada.
Para estos efectos dicha Superintendencia mantendrá un listado actualizado de materiales y
componentes  que  se  puedan  utilizar  en  instalaciones  domiciliarias  de  agua  potable  y
alcantarillado.
3. Que, en atención a las normas anteriormente expuestas, queda de manifiesto que la obligación
de conexión a las redes es de cargo del propietario del inmueble. El ordenamiento jurídico no nos
ofrece solución alguna, en orden a establecer subvenciones o exenciones de pago para aquellas
personas y familias que se ven imposibilitadas en costear estas inversiones.
4. Si bien, este diputado ya había presentado el año 2018 una moción para que las familias
acogidas al programa Chile Solidario o aquellas propiedades exentas del pago de contribuciones
quedaran exentas del pago de éstas obras, siendo de cargo de la empresa de servicio sanitario,
creemos que ello no es suficiente, dado que existe un importante sector de familias de clase
media que no se verían acogidas al beneficio y que deben costear obras de conexión al
alcantarillado público, habida consideración de la antigüedad de las comunidades de desagüe y los
problemas de mantención y rebalse de aguas servidas que presentan en la actualidad.
5. Es por ello, que el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer que el costo de las obras
de conexión sea compartido entre la comunidad de desagüe y la empresa sanitaria respectiva,
cuando la comunidad de desagüe manifieste su interés en conectarse al alcantarillado público.
Para la funcionalidad del régimen, las empresas sanitarias con la comunidad de desagüe deberán
celebrar un acuerdo de pago, el que facultará a las empresas sanitarias a cobrar el saldo insoluto
de las obras de conexión, en los términos allí expresados, a través de la boleta de agua. No
obstante lo anterior, la empresa de servicios sanitarios será responsable del pago total de la obra
ante el contratista
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley crea un nuevo párrafo 6° en la Ley de Protección de los Derechos de
los Consumidores, estableciendo un sistema de pago para las obras de conexión de alcantarillado
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 79 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de las comunidades de desagüe que manifiesten interés en conectarse al alcantarillado público.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo párrafo 6° en la Ley N° 19.496 sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, de conformidad al siguiente texto:
Párrafo 6° “De los Servicios Sanitarios”
Artículo 49 Ter: Le corresponderá a las empresas de servicios sanitarios ejecutar las obras de
conexión a la red pública de alcantarillado de toda comunidad de desagüe que manifieste su
interés den dicha conexión.
Los costos de las obras de conexión serán compartidos entre la empresa de servicios sanitarios y
la comunidad de desagüe. Para ello, deberá celebrarse un acuerdo de pago de las obras entre los
comuneros y la empresa de servicios saitarios. En dicho acuerdo se facultará a las empresas de
servicios sanitarios a cobrar el saldo insoluto de las obras de conexión a través de la boleta de
agua, según los términos pactados en el acuerdo de pago.
Con todo, les corresponderá a las empresas de Servicios Sanitarios asumir el pago total de las
obras ante el contratista.
Diputados señores Bobadilla  , Coloma  , Hernández  , Lavín , Morales  , Noman , Norambuena ,
Sanhueza y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Troncoso .
[1] https://www.siss.gob.cl/586/w3-article-10520.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida,
don Juan ; Gahona , Morales , Moreira , Noman , Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Exige que
las máquinas expendedoras de alimentos que indica cuenten con un
porcentaje mínimo de productos saludables. Boletín N° 12939-11
I. IDEAS GENERALES.
El último reporte de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 80 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(FAO) dio a conocer que los niveles de obesidad en Chile continúan en aumento. De acuerdo a su
informe el 34,4% de la población chilena sobre 15 años presenta esta enfermedad. Cifra que
posiciona al país como la segunda nación con más personas con sobrepeso dentro de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), siendo superado solamente
por Estados Unidos donde el 40% de la población adulta sufre de obesidad[1].
El aumento de la obesidad afecta a las personas por sus riesgos en la salud especialmente
cardiovascular, diabetes tipo 2, hipertensión arterial, dislipidemias y traumatológicas entre otras,
las que producen la alta morbi-mortalidad en los adultos. También afecta a la sociedad entera por
los altos costos sociales y económicos en la recuperación de la salud comprometida que ella
implica. La Organización Mundial de la Salud estima que al erradicar la obesidad se reduciría en
60% la diabetes tipo 2, en 20% las coronariopatías y accidentes vasculares encefálicos (AVE) y en
30% la hipertensión arterial. Por otra parte, la práctica de actividad física moderada en toda la
población reduciría en 30% las coronariopatías, 25% la diabetes y cáncer de colon, 12% cáncer de
mama, 15% los AVE y 10% las fracturas de caderas. Sin embargo, a pesar de los claros beneficios
de la reducción de la obesidad y del aumento de la actividad física, las estadísticas señalan que
esta verdadera epidemia sigue en ascenso en nuestro país[2].
Considerando esta situación, el Ministerio de Salud ha solicitado a la U. de Chile un estudio sobre
los costos de atención de salud ligados a la epidemia de obesidad, con sus patologías asociadas; el
gasto promedio en salud para el período 2010-2030 por causa de la obesidad se proyecta en 1.488
mil millones de pesos anuales.[3]
Así las cosas, es claro que la política estatal más efectiva a la que se puede aspirar dice relación
con la educación de la población en torno a materias de vida saludable, hábitos alimenticios y
actividad física, con el objeto de prevenir la aparición de obesidad y otras enfermedades asociadas
al sobrepeso. En esta línea es posible destacar importantes iniciativas que se han impulsado en los
últimos años y que van en completa sintonía con lo anteriormente expuesto v.gr. Ley de
etiquetado de alimentos y programa elige vivir sano. Sin embargo, no deja de ser cierto que existe
un largo camino que recorrer y que existe aún un importante margen de acción para que las
autoridades puedan poner fin a esta epidemia. En este contexto es que se enmarca el presente
proyecto de ley, el que busca que las máquinas expendedoras de alimentos tengan una oferta
saludable si se encuentran en recintos de salud.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la Constitución Política de la República consagra en su artículo 19 n.º 9 el derecho a la
protección de la salud. Este derecho no sólo corresponde a acciones tendientes a la recuperación y
rehabilitación del individuo, sino que propende a su vez a la promoción -que refieren a actos del
Estado en orden a educar a la población- y protección -que refiere al cuidado de la salud con
carácter preventivo-.
2. Que, las máquinas expendedoras no tienen mayor limitación o regulación en nuestro
ordenamiento jurídico. De hecho, para la explotación de las mismas sólo deben cumplirse con una
breve lista de requisitos, a saber: Presentar solicitud ante Servicio de Impuestos Internos, que
deberá indicar la marca y modelo de la máquina, el producto que se expenderá, domicilio y
ubicación precisa de su instalación[4].
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 81 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. Que, la asociación de médicos en Estados Unidos solicitó en el año 2018 que se eliminen las
máquinas expendedoras con comida no saludable de los centros de salud. Lo anterior sustentado
en la contradicción que existe en la actividad médica que busca resguardar y asegurar la salud de
sus pacientes con la comida chatarra que no permite alcanzar esos objetivos.
4. En efecto, el año 2015 la revista Preventive Medicine Reports publicó un estudio donde 100
hospitales estadounidenses que contaban con huertas y ofertas saludables de comida vieron
reducción de la obesidad en sus pacientes y en el personal de los hospitales, lo que además
contribuyó a la reducción de la desigualdad en el acceso a comidas saludables[5].
5. Por otro lado, y en la misma linea, la asociación de médicos en España hoy se alza contra las
máquinas expendedoras de alimentos no saludables, motivados principalmente por la importancia
de resguardar la salud de los pacientes, como también la de promover hábitos saludables desde el
ejemplo. En esta línea han sostenido que existe importante evidencia científica en lo que respecta
al ambiente alimentario y el impacto de éste en la salud de la población, y que “no deja de
sorprender que en la situación actual existan bebidas azucaradas y alimentos ultraprocesados en
máquinas expendedoras de los centros sanitarios. Diversos organismos -Organización Mundial de
la Salud, Universidad de Harvard-, han señalado a estas máquinas como potenciales puntos de
actuación para mejorar el ambiente alimentario”. Por su parte, agregan también que “es contrario
a la ética médica y sanitaria que en los mismos centros donde se atiende a la salud de la
población se suministren alimentos que contribuyen a enfermarla”[6].
6. Así, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la oferta de alimentos de máquinas
expendedoras que se encuentran ubicados en centros de salud y establecimientos comerciales,
atendido a las consideraciones anteriormente esgrimidas en esta presentación, estableciendo la
obligación de que cuenten con oferta saludable de alimentos, la que deberá representar a lo
menos el 30% de la oferta total de dicha máquina.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece la obligación de que las máquinas expendedoras que se
encuentren  en  centros  de  salud,  independiente  de  la  denominación,  o  establecimientos
comerciales deberán tener una oferta permanente de alimentos saludables. Esta oferta deberá
representar a lo menos el 30% de la oferta total de la máquina expendedora.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Las máquinas expendedoras de alimentos que se encuentren ubicadas en centros
de salud, cualquiera sea su denominación, o en establecimientos comerciales deberán contener
una oferta saludable que represente un 30% de la oferta total.
Diputados señores Carter  , Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  , Morales  , Moreira  , Noman  , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 82 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1] Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y Agricultura y El estado de la
seguridad alimentaria y la nutrición en el mundo. Fomentando la resiliencia climática en aras
de  la  seguridad  alimentaria  y  la  nutrición  2018  Roma.  Disponible  en:
http://www.fao.org/3/I9553ES/i9553es.pdf
[2] Muzzo Santiago: Monckeberg Fernando; Reflexiones sobre el aumento de la obesidad en
Chile  Revista  Chilena  de  Nutrición  Vol.  39  N.º  4  2012  Santiago.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717-75182012000400001&script=sci_arttext
[3]  Disponible  en:  https://www.latercera.com/opinion/noticia/epidemia-obesidad-orig-
n-temprano/769795/
[4] Disponible en: http://www.sii.cl/preguntas_frecuentes/catastro/001_015_1498.htm
[5]  Disponible  en:  https://clustersalud.americaeconomia.com/gestion-hospitalaria/eeu-
-medicos-piden-sacar-la-comida-chatarra-de-los-hospitales
[6] Disponible en: https://elpais.com/elpais/2018/03/13/ciencia/1520978036_075468.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Noman , Rentería , Sanhueza , Urrutia, don
Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y
Hoffmann, que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar las
sanciones aplicables a quien conduzca vehículos, opere maquinarias o
desempeñe funciones de guardafrenos, cambiador o controlador de tráfico
ferroviario, bajo la influencia del alcohol. Boletín N° 12938-15
I. IDEAS GENERALES.
La conducción bajo los efectos del alcohol ha sido por años, una de las grandes preocupaciones de
país. Cientos de muertes de personas inocentes a manos de conductores irresponsables, fueron el
motor de este Congreso, el que aunando esfuerzos, trabajó por la promulgación de dos leyes que
vinieron a ser un referente en esta materia.
En efecto, en el año 2012 ve la luz la primera de ellas, la ley de tolerancia cero, cuya principal
virtud es que rebajó los límites de alcohol permitidos en la sangre de conductores, aumentando a
su vez las sanciones asociadas a este tipo de conductas. Luego, el año 2014 entra en vigencia la
conocida “ley Emilia”, ley que viene a limitar la aplicación de sustitución de la pena, estableciendo
prisión efectiva de al menos un año para todo aquel conductor en estado de ebriedad que cause la
muerte o lesiones graves gravísimas en una persona. Por su parte, la ley Emilia contempla
también la consagración de un tipo penal por fugarse del lugar de los hechos, omitiendo el deber
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 83 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de auxiliar a la víctima, y un tipo penal por negarse a la realización de la alcoholemia o alcohotest.
El impacto la legislación en las tasas de accidentes vehiculares vinculados a la conducción en
estado de ebriedad o bajo los efectos del alcohol fue positivo. En efecto, la fundación Emilia estimó
que la disminución de accidentes sería cercana al 50,5%. Si en el año 2011 se registraron 348
muertos, al año 2017 la tasa llegó a 176[1]. Lo anterior ha sido catalogado como una baja
histórica, no existiendo legislación en el mundo que haya logrado este nivel de éxito en sólo cuatro
años. Sin embargo, seguimos siendo testigos de lamentables accidentes en los que el alcohol
sigue siendo protagonista. En agosto del presente año el tema volvió a la palestra, esta vez de la
mano de la lamentable muerte de un joven skater de tan sólo 16 años en Concepción, el que fue
atropellado por un conductor cuya alcoholemia arrojó que se encontraba bajo los efectos del
alcohol.
Estas situaciones no pueden seguir siendo toleradas en nuestro país, razón por la cual el presente
proyecto de ley busca agravar las sanciones por la conducción bajo los efectos del alcohol,
especialmente para aquellos supuestos donde no existen lesionados o daños materiales, cuyas
penas no tienen la envergadura suficiente para generar efecto disuasivo en la población.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la ley de tránsito consagra como penas para la conducción bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, o alcohol, las siguientes[2]:
• Accidentes que no ocasionen daños materiales ni lesiones: El que conduzca, opere o desempeñe
las funciones bajo la influencia del alcohol, será sancionado con multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por tres meses.
• Accidentes que ocasionen daños materiales o lesiones leves: Si a consecuencia de esa
conducción, operación o desempeño, se causaren daños materiales o lesiones leves, será
sancionado con una multa de una a cinco unidades tributarias mensuales y la suspensión de la
licencia de conducir por seis meses. Se reputarán leves, para estos efectos, todas las lesiones que
produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad por un tiempo no mayor a siete días.".
• Accidentes que causen lesiones menos graves: Si, a consecuencia de esa conducción, operación
o desempeño, se causaren lesiones menos graves, se impondrá la pena de prisión en su grado
mínimo o multa de cuatro a diez unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de
conducir por nueve meses.
• Accidentes que causen lesiones graves: Si se causaren lesiones graves, la pena asignada será
aquélla señalada en el artículo 490, Nº 2, del Código Penal y la suspensión de la licencia de
conducir de dieciocho a treinta y seis meses.
• Accidentes que causen lesiones gravísimas o muerte: Si se causaren algunas de las lesiones
indicadas en el artículo 397, Nº 1, del Código Penal o la muerte, se impondrá la pena de reclusión
menor en su grado máximo, multa de veintiuno a treinta unidades tributarias mensuales y la
suspensión de la licencia para conducir por el plazo que determine el juez, el que no podrá ser
inferior a treinta y seis ni superior a sesenta meses.
2. Que, lo anterior pone de manifiesto que las mayores sanciones se encuentran reservadas para
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 84 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hipótesis de accidentes que ocasionen daños o lesiones. Ello es lógico por cuanto el hecho dañoso
que envuelve un tipo penal debe ser sancionado con una pena proporcional a la conducta
realizada, la que a su vez debe ser suficiente para generar efectos disuasivos en la población. Sin
embargo, las hipótesis de accidentes que no causen daños materiales o lesionados tiene penas
muy bajas que no alcanzan a generar el efecto disuasivo esperado, cuestión que permite a los
ciudadanos desafiar la norma en cuestión, razón por la cual el presente proyecto de ley busca
aumentarlas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce una modificación a a la primera parte del inciso primero del
artículo 193 de la ley de tránsito, aumentando las sanciones allí contempladas, en la forma que
indica.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 193 de la ley 18.290 de tránsito, de acuerdo al
siguiente texto:
En la primera parte del inciso 1°:
• Sustitúyase la expresión “una a cinco unidades tributarias mensuales” por “cuatro a ocho
unidades tributarias mensuales”.
• Sustitúayse la expresión “tres meses” por “seis meses”
En la segunda parte del inciso 1°:
• Sustitúyase la expresión “una a cinco unidades tributarias mensuales” por “cuatro a ocho
unidades tributarias mensuales”.
• Sustitúyase la expresión “seis meses” por “ocho meses”.
Diputados señores Van Rysselberghe  , Fuenzalida, don Jua n ; Gahona  , Noman  , Rentería  ,
Sanhueza ,  Urrutia, don Osvaldo  , y Von Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras Amar  y
Hoffmann .
[1]  Datos  contenidos  en  EMOL  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/09/16/920764/  Cuatro-anos-despues-de-l-
-Ley-Emilia.html
[2] https://www.conaset.cl/ley-tolerancia-cero/
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 85 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Bobadilla, Hernández, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann, que Establece
requisitos para la inscripción de candidaturas y causal de cesación en los
cargos que indica, relacionados con el consumo de drogas y vínculos con el
narcotráfico. Boletín N° 12947-06
I. IDEAS GENERALES.
Por años, Chile se encontraba ajeno al problema del narcotráfico. Nuestro país sólo constituía una
vía de tránsito por el que circulaba la droga destinada a comercializarse en otros países,
principalmente, Europa y Australia. Sin embargo, durante los últimos años la realidad nacional ha
cambiado. Chile pasó de ser un país de tránsito a un país de tránsito y consumo, cuestión que ha
traído consigo una importante penetración del narcotráfico, el que concentrado en barrios
específicos, pone en jaque a los vecinos del sector y a la institucionalidad chilena.
Lo anterior propiciado principalmente por las características particulares de nuestro país que lo
vuelven principalmente atractivo para la criminalidad organizada, a saber: (i) Chile limita con los
principales productores de drogas de la región y se encuentra separado de éstos por una extensa
frontera natural que propicia el contrabando por pasos no autorizados; (ii) La buena reputación de
nuestro país que permite limpiar la ruta de la droga que se exporta al extranjero desde los puertos
chilenos; (iii) El precio de venta de la droga al interior de nuestro país alcanza valores promedios
superiores a los de la región, donde un gramo de cocaína puede alcanzar un valor cercano a
$10.000 pesos chilenos[1].
En efecto, el informe anual del Observatorio del Narcotráfico en Chile, desarrollado por el
Ministerio Público y la unidad especializada en tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas[2], da cuenta de la magnitud de la penetración de este fenómenos y de los nuevos
mecanismos de actuación que se utilizan. Así, el informe detalla que la tradicional estructura
piramidal utilizada por estas bandas ha quedado relegada en un segundo lugar, dando paso a
formas más sofisticadas en la que el núcleo encargado de la gestión y tráfico de la droga,
subcontrata a transportadores y otras personas con distintas funciones para llevar a cabo con
éxito el tráfico. Por su parte, la proliferación de plataformas electrónicas de comunicación, cuyo
uso es masivo y de fácil acceso, ha permitido desplazar las clásicas funciones territoriales de
entrega de drogas, siendo el sistema de mensajería el preponderante para la realización y
concreción de la venta. Lo anterior ha dificultado enormemente el trabajo de las policías y órganos
persecutores, puesto que la actividad de persecución y combate se vuelve compleja.
Por otro lado, si bien la institucionalidad chilena no se ha visto afectada principalmente, existiendo
hasta ahora sólo casos excepcionales, cabe destacar que no puede asegurarse que ello perdure en
el tiempo, dado que las oportunidades de lucro se potencian creando mecanismos de colaboración
con quienes están en posición de autoridad, y es eso lo que hace peligrar nuestra democracia[3].
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 86 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el fenómeno del narcotráfico y su irrupción es de data reciente en nuestro país, la
legislación chilena ha debido adaptarse a esta nueva realidad actualizando la normativa interna
con el objeto de generar las herramientas legales que faciliten la persecución y sanción de la
criminalidad organizada. Si bien, en esta materia se han hecho importantes avances en lo que dice
relación con el fortalecimiento de la función policial, el resguardo del sistema financiero, entre
otros, deben adoptarse medidas que se destinen a salvaguardar la institucionalidad chilena de
este flagelo, atendido especialmente el nivel de permeabilidad del narcotráfico y el poder
económico  y  material  que  detentan  estos  grupos,  quienes  buscan  corromper  a  diversas
autoridades del país para asegurar el éxito de sus operaciones. El narcotráfico necesita servirse de
la autoridad y la institucionalidad, razón por la cual se vuelve de vital importancia establecer
herramientas legales que permitan salvaguardar la misma que permita anticiparse a posibles
escenarios de corrupción.
2. El presente proyecto de ley busca establecer, por una parte, un requisito de publicidad en orden
a que los candidatos que aspiran a todas aquellas magistraturas que son electas por sufragio
declaren si consumen drogas, acompañando al momento de inscribir la candidatura, una
declaración jurada en esta linea y el resultado de un test de drogas. A su vez, el presente proyecto
establece como causal de cesación en el cargo de dichas autoridades, el consumo de drogas. Lo
anterior especialmente por el vínculo que existe entre las formas de adquisición de la droga con
narcotraficantes. En esta linea, cabe hacer mención a los hechos ocurridos recientemente en
nuestro país, donde el pasado 28 de agosto del presente año, tuvo lugar la detención de un juez
de garantía de Santiago que fue sorprendido con 4,3 gramos de cocaína en su poder, hecho que
reviste gravedad y que pone sobre la mesa la necesidad de realizar modificaciones en esta linea,
atendida la importancia de mantener a nuestras instituciones libres del flagelo del narcotráfico y
su poder.
3. Así, las autoridades que estarán afectas a este requisito de publicidad serán: Diputados,
Senadores, Alcaldes, Consejeros Regionales y toda autoridad que sea electa por sufragio universal.
Por su parte, la causal de cesación en el cargo será aplicable a las autoridades anteriormente
señaladas y a los miembros del poder judicial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca establece como requisito para la inscripción de candidatura de
aquellas autoridades que son electas por votación popular en nuestro país, acompañar un
resultado de test de drogas que no podrá tener una antigüedad mayor a un mes, y una
declaración jurada en torno a que el candidato en cuestión no consumo drogas y se encuentra
libre de vínculos con el tráfico.
Por su parte, se establece como causal de cesación en el cargo de aquellas autoridades, el hecho
de consumir drogas durante su ejercicio, o mantener vínculos con el tráfico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Ámbito de aplicación. La presente ley se aplicará a Diputados, Senadores, Alcaldes
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 87 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Consejeros Regionales y en general a toda autoridad electa mediante elección popular.
Exclúyase del ámbito de aplicación de esta ley al Presidente de la República y sus Ministros.
Artículo 2°: Declaración jurada. Los candidatos a los cargos anteriormente individualizados,
deberán acompañar al momento de inscribir a su candidatura, el resultado de un examen de
drogas, cuya antigüedad no podrá exceder un mes, y una declaración jurada que acredite que el
candidato en cuestión se encuentra libre del consumo de drogas y de vínculos con el tráfico.
No serán admitidas por el Servicio Electoral, las candidaturas de aquellas personas que no
cumplan con lo dispuesto en el inciso anterior.
Si la información contenida en la declaración jurada o en el resultado del test de drogas no fueren
fidedignas, se sancionará a los candidatos con multa que determinará el Servicio Electoral.
Artículo 3°: Causal de cesación en el cargo. Si el candidato resultare electo, y durante el ejercicio
de su cargo consumiere drogas o mantenga vínculos con el tráfico, cesará en su cargo por el solo
ministerio de la ley.
Lo anteriormente dispuesto será aplicable también a los miembros del Poder Judicial.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Bobadilla, Hernández, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann.
[1]  Ciper  Chile  La  arremetida  sin  control  del  narcotráfico.  Disponible  en:
https://ciperchile.cl/2018/08/16/la-arremetida-sin-control-del-narcotrafico-en-chile/
[2] Observatorio del Narcotráfico en Chile informe del año 2018 Santiago. Disponible en:
http://www.fiscaliadechile.cl/observatoriodrogaschile/informe_2018_online.html
[3] Hugo Früling Crimen organizado en Chile. Un desafío para el Estado y la academia.
Disponible  en:
http://www.inap.uchile.cl/noticias/154384/crimen-organizado-en-chile-un-desafio-para-el-estado
-y-la-academi a
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Barros, Gahona, Kort, Lavín, Macaya y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica la ley
N°20.370, General de Educación, para imponer al Estado el deber de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 88 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fomentar la educación de personas internadas por largo tiempo en
establecimientos hospitalarios Boletín N° 12981-04
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la educación constituye el vehículo que posibilita el mejoramiento de las condiciones de
vida de una persona. A través de ella, nuestro país también mejora sustancialmente los espacios
de  bienestar  material  y  espiritual  de  los  habitantes  promoviendo  con  ello  no  sólo  un
mejoramientos en estas variables sino que también introduce en la nación paz social y política.
En consecuencia, nos encontramos en presencia de una política pública que repercute en todos y
cada uno de los estamentos sociales, políticos y económicos, por lo que su mejoramiento y
profundización representa un imperativo y el eje de toda política emanada de las autoridades, por
ello debemos entender y actuar en esta materia, que la labor educacional representa una
herramienta clave en la construcción de una sociedad más justa, próspera y sustentable.
Cuando hablamos de justicia, por cierto hacemos referencia a la necesidad del Estado de entregar
bienes y servicios a la mayor cantidad de personas, cuyo objeto sea claramente que nadie se vea
excluido. En este orden de cosas, la esencia de toda acción o gestión pública es la igualdad y
justicia de sus medidas, habida cuenta también que la Constitución Política garantiza a toda
persona la igualdad ante la ley, principio rector de un régimen como el nuestro, basado en la
legalidad y democracia.
Es por lo anterior que los diputados firmantes de esta moción, estamos contestes en torno a
entregar a todos los chilenos las herramientas necesarias y precisas para su formación, incluso
respecto  de  aquellos  que  no  se  encuentran  en  condiciones  de  salud  habilitados  para
desenvolverse en igualdad de condiciones, esto es, aquellas personas hospitalizadas por largo
tiempo, que también tienen derecho a la educación.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, desde el punto de vista normativo nuestra Constitución Política consagra el principio de
servicio y protección de la población, como asimismo el derecho a la educación y a la igualdad
ante la ley. En este orden de cosas la necesidad de incorporar módulos de enseñanza para las
personas enfermas en centros hospitalarios constituye un derecho que debe ser normado en
nuestro país.
2.- Que, así las cosas, la educación del siglo XXI, como todo derecho social, implica una garantía
de titularidad universal que no puede ser envilecida por las circunstancias personales de los
depositarios de tales garantías. Así las cosas, la existencia del concepto “Aula Hospitalaria”, si bien
es cierto, es un elemento nuevo en la agenda pública, no puede obviarse el hecho que nos
encontramos ante una inspiración y valoración sustentada en principios lo suficientemente
asentados en nuestro ordenamiento jurídico institucional, como lo es la igualdad.
3.- Que, Chile no tenemos una institucionalidad que promueva directamente el aula hospitalaria,
con todo y de acuerdo a lo planteado por la ONG “Elige Educar”, no hay un decreto sobre la
enseñanza fuera del aula “tradicional”, pero sí existen instituciones que promueven la educación
de los niños y jóvenes impedidos de asistir a un establecimiento educacional. Este tipo de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 89 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
organismos surgen gracias al fuerte reconocimiento que hace Chile al derecho a la educación hace
varios años, por ejemplo a través de la promulgación de la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria,
luego de la obligatoriedad de la educación media y hace un par de años la obligación de asistir a
Kinder.[1]
4.- Que, así las cosas, la existencia de políticas públicas coherentes y con sentido de largo plazo,
se encuentra estrechamente supeditada al soporte de leyes y normas de carácter general que
promuevan y organicen la acción estatal en este ámbito, por lo que creemos que llenar este vacío
normativo abrirá nuevos bríos a la acción política y administrativa en la materia.
5.- Que, en Chile existen 47 escuelas hospitalarias reconocidas por el MINEDUC y 5 se encuentran
en formación. Alrededor de 200 docentes trabajan en las 47 aulas hospitalarias que se han
consolidado a lo largo del país, tanto en el sector de salud público como privado. Pero la labor de
estos profesionales no es sólo enseñar, sino que también apoyar en su proceso de sanación a los
más de 18 mil niños, de entre 5 y 18 años, que anualmente asisten a estas escuelas mientras se
encuentran hospitalizados o en tratamiento médico.[2]
6.- Que, pese a estos esfuerzos, aún queda mucho por hacer, la presente moción sólo aspira a
regular una parte de esta realidad, la que también se extiende a ámbitos vinculados a la carrera y
especialidad de los docentes, a infraestructura, contenidos educativos, entre otros aspectos de
suma importancia en el proceso educativo.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, los diputados firmantes de esta moción promovemos
una modificación a la actual normativa establecida en la Ley General de Educación consagrando
como principio de acción estatal la enseñanza a través del sistema de aula hospitalaria.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 4° de la ley N.º 20.370 General de
Educación de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo es deber del Estado fomentar la educación de personas internas en establecimientos
hospitalarios por largo tiempo a través del sistema aula hospitalaria en colaboración con
organismos de la sociedad civil.”
Diputados señores Bobadilla, Alessandri, Álvarez-Salamanca, Barros, Gahona, Kort, Lavín, Macaya
y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1]https://eligeeducar.cl/el-trabajo-en-aulas-hospitalarias
[2]https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/06/25/911062/Profesores-hospitalarios--
a-formacion-y-perfil-profesional-de-los-Patch-Adams-de-la-educacion.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 90 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira , Carter ,
Lavín , Noman , Rentería , Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso , que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir la negativa de los proveedores a extender a
sus antiguos clientes las condiciones contractuales ofrecidas a clientes
nuevos. Boletín N° 12984-03
I. IDEAS GENERALES.
Múltiples son las estrategias con las que las empresas de diversos rubros buscan atraer nuevos
clientes. Al respecto, es bastante común ver promociones, ofertas y un sinnúmero de beneficios
que resultan especialmente atractivos. Los bancos ofrecen tasas de interés reducidas, las
compañías de seguro ofrecen primas más bajas, etc. Sin embargo, como el objetivo es captar
nuevos clientes, dichas ofertas no son extensivas a aquellos clientes antiguos, siendo habitual que
cuando un cliente antiguo solicita acceder a tales promociones, se le denieguen las mismas.
Lo anterior genera un fuerte sentimiento de insatisfacción y frustración en los clientes. Si bien, el
momento de consumo entre un cliente y otro son distintos, ello no obsta a que en la práctica se
cree una suerte de división entre clientes preferentes y clientes de segunda categoría. Por su
parte, debe tenerse presente que las ofertas que buscan captar nuevos clientes no son meras
estrategias de venta, sino que también traen consigo un rédito importante a las compañías, dado
que mediante este tipo de herramientas se pueden dinamizar productos que no se vendían en la
forma esperada o liberar espacio de stock, entre otros, por lo que la mera oposición a igualar las
ofertas de clientes nuevos a antiguos obedece mayormente a capricho.
Por tanto, y considerando que no existe una mayor razón para oponerse a extender las ofertas de
clientes nuevos a clientes antiguos, es que el presente proyecto de ley busca consagrar la opción
para el consumidor en orden a elegir libremente si se acoge a ofertas de nuevos clientes o bien
prefiere mantener su contrato en dichos términos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que la ley del consumidor es un cuerpo normativo que tiene por objeto establecer un estatuto
proteccionista a favor del consumidor. Ello, principalmente dado por cuanto las condiciones de la
contratación masiva derivan de lo que tradicionalmente se llama “contratos de adhesión” donde el
consumidor no tienen la posibilidad de negociar libremente los términos de dichos contratos, ya
que los mismos vienen determinados por la parte proveedora, la que a su vez, detenta una mayor
posición económica.
2. Que, a su vez, en materia de contratación masiva, es frecuente encontrar la presencia de
cláusulas  abusivas  o  circunstancias  que  atentan  gravemente  contra  los  derechos  de  los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 91 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
consumidores, cuestión que se generan principalmente por la especial posición de superioridad
que detenta el proveedor. Así las cosas, la legislación ha tendido a la natural protección del
consumidor y al legítimo resguardo de sus intereses.
3. Sin embargo, aún quedan materias en las que se debe proteger a los consumidores. Como se ha
sostenido anteriormente, la existencia de ofertas destinadas exclusivamente para clientes nuevos
genera una discriminación en torno a los clientes antiguos, quienes no pueden optar a mejorar su
contrato o condición de consumidor, sólo por cuanto la empresa proveedora no accede a extender
tales beneficios. Lo anterior sin existir causa suficiente que permita denegar dichos beneficios,
especialmente si se considera el activo económico que representan para las empresas los clientes
antiguos.
4. Por tanto, el presente proyecto de ley busca establecer una opción a favor del consumidor en
orden a decidir libremente si se acoge o no a las ofertas dirigidas a clientes nuevos, no pudiendo
el proveedor del bien o servicio negarse a extender dichas condiciones.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Se agrega un nuevo inciso segundo dentro del artículo 13 de la ley 19.946 sobre protección a los
consumidores, en orden a establecer la opción en favor de consumidores de elegir libremente si se
acogen o no a las ofertas dirigidas a clientes nuevos, no pudiendo el proveedor del bien o servicio
negarse a extender dichas condiciones.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso segundo dentro del artículo 13 de la ley N.º 19946 sobre
protección de los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Con todo, los proveedores no podrán negarse en ningún caso, a extender las condiciones de las
ofertas dirigidas a clientes nuevos a sus antiguos clientes, si alguno de ellos manifestare interés
en acogerse a la misma.”
Diputados señores Moreira  , Carter  , Lavín  , Noman  , Rentería  , Urrutia, don Osvaldo  , y Van
Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Coloma ,
Hernández , Lavín , Morales , Norambuena , Sanhueza , Urrutia, don
Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 92 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Código Penal para sancionar conductas que indica, contrarias al libre
tránsito por puentes, calles, caminos y otros bienes de uso público
semejantes. Boletín N° 12983-07
I. IDEAS GENERALES.
Los movimientos sociales constituyen una forma de acción colectiva, que puede ir desde una
petición hasta una manifestación, para representar y visibilizar una demanda con la intención de
influir tanto en las autoridades como en la opinión pública. Estos repertorios de acción han sido
asimilados y rutinizados por la sociedad como una medida efectiva para atraer la atención de
terceros, constituyéndose en un fenómeno estructural de las sociedades que se incrementará en
el futuro y reconociéndoles desde la perspectiva de los derechos humanos el ejercicio de la
libertad de expresión, de asociación, de reunión y del derecho de petición[1].
Estas manifestaciones por lo general conllevan la ocupación de las vías, y como acción deliberada
el corte o interrupción del camino para impedir la circulación. En Chile el Código Penal no
establece disposiciones sancionatorias específicas sobre la materia y sólo regula la infracción a la
apertura, conservación y reparación de vías públicas con multa de una unidad tributaria mensual.
No obstante, la ley de seguridad interior del Estado establece como norma específica en su
artículo 6 literal d) la sanción del corte de caminos, y las penas relacionadas en el artículo 7º. Este
artículo si bien fue aplicado en el año 2002 por el bloqueo de autopistas y rutas efectuado por
dueños de buses, la aplicación práctica de la misma se encuentra profundamente limitada por la
norma que aloja a esta disposición. En efecto, la ley de Seguridad Interior del Estado responde a
normativas que tienen por objeto salvaguardar al Estado de todo ataque que busque afectar la
seguridad interior. Si bien son delitos contrarios al orden público, debe configurarse en el autor del
delito esta especial motivación para que el tipo penal sea aplicable.
Como podrá apreciarse, lo anterior no sólo es una limitante en la aplicación de la ley, sino que a su
vez constituye un elemento probatorio adicional que debe agregarse al proceso penal en que se
busca configurar la responsabilidad penal del hechor. Como contrapartida a estas mayores
exigencias se encuentra el hecho de que las penas asociadas a delitos contra la seguridad interior
del Estado son mayores a las que podrían encontrarse en el Código Penal, ello por el móvil que
subyace a dicha acción.
Así las cosas y considerando la falta de aplicación práctica del tipo penal de interrupción, bloqueo
y corte de camino debe configurarse como un tipo penal que se recoja dentro de un cuerpo
normativo que no tipifique dicha conducta como un ataque contra el Estado, sino como un delito
común.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, como se señaló anteriormente, el Código Penal no contiene disposición que refiera de
forma específica al corte o bloqueo de caminos, excepto por el artículo 495 del Código Penal[2]
contenido dentro del Título Décimo “De los cuasidelitos” que dispone: “Serán castigados con multa
de una unidad tributaria mensual: (…) 13. El que infringiere las leyes o reglamentos sobre
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 93 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
apertura, conservación y reparación de vías públicas”.
2. Sin perjuicio de lo anterior, la ley de Seguridad Interior del Estado[3] dispone de una norma
específica, el artículo 6 en su letra d) que sanciona los cortes de caminos, establece: “Los que
inciten, promuevan o fomenten o de hecho y por cualquier medio, destruyan, inutilicen o impidan
el libre acceso a puentes, calles, caminos u otros bienes de uso público semejantes”. Siendo el
artículo 7º que establece las penas relacionadas, dispone: “Los delitos contemplados en las letras
c), d) y e) del mismo artículo serán penados: Con presidio mayor en su grado medio[4] a presidio
perpetuo, si se diere muerte a alguna persona o se le infirieren lesiones graves, y con presidio
mayor en su grado máximo[5] a presidio perpetuo, si el hecho se ejecutare en tiempo de guerra”.
3. En Chile las situaciones de corte de camino no son fenómenos extraños o ajenos. En efecto, en
lo que va del año podemos citar varios incidentes que han terminado con cortes de camino y
consecuentemente alteración del orden público. Sólo a modo de ejemplo es posible mencionar
algunos incidentes que han implicado corte de caminos, (i) el de 25 de marzo del año en curso,
camioneros de Valparaíso cortaron la ruta 68 en señal de protesta[6]; (ii) El 13 de mayo del 2019
los trabajadores del aeropuerto de Santiago, que se encontraban en huelga, cortaron el acceso al
terminal[7]; (iii) en julio, manifestantes del movimiento Ukauman cortaron el tránsito en diversos
puntos de Santiago[8]; (iv) el 25 de agosto, comerciantes cortan autopista del sol a la altura de
Melipilla[9]; (v) el 5 de septiembre, una protesta realizada por grupos desconocidos, efectuó
barricadas y cortes de camino en distintos puntos de Santiago y en el kilómetro 4 de la ruta 68 en
dirección a Valparaíso[10].
4. Como puede desprenderse de lo anterior, dichas manifestaciones causan una grave alteración
al orden público, no existiendo herramientas legales que permitan a los órganos persecutores
obtener una sentencia condenatoria satisfactoria en atención al daño causado. Es por ello que el
presente proyecto de ley busca tipificar como delito al corte de camino, carreteras y puntes, a fin
de que dicha norma tenga mayor aplicación práctica, habida consideración de los requisitos
superiores que exige la ley de seguridad interior del Estado.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 269 bis en el Código Penal que tipifica la
interrupción, bloqueo, destrucción, inutilización o impedimento de libre acceso a caminos, calles,
puentes u otros bienes de uso público de análoga naturaleza. A su vez establece una pena de
reclusión menor en sus grados mínimo (61 días a 540 días) a medios (541 días a 3 años) a
aquellos que se ven envueltos en dicha conducta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 269 bis dentro del Párrafo II del Título Sexto “De los
crímenes y simples delitos contra el orden y seguridad públicos”del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
“Artículo 269 bis: Serán castigados con la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio
y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, los que interrumpan, bloqueen,
destruyan, inutilicen o impidan el libre acceso a puentes, calles caminos u otros bienes de uso
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 94 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
público de similar naturaleza”
Diputados señores Alessandri , Coloma , Hernández , Lavín , Morales , Norambuena , Sanhueza ,
Urrutia, don Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
[1]  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/16421/4/Interrupcion%20y%20bloque
o%20de%20caminos%20%20Caracter%20y%20sanciones-1_Comentarios_v2_v3.doc
[2] De 12 de Noviembre de 1874. Disponible en: http://bcn.cl/16b7q (Diciembre 2012).
[3] Ley Nº 12.927 de 3 de julio de 1975. Disponible en: http://bcn.cl/16b7w (Diciembre 2012).
[4] Pena que va desde 10 años y un día a 15 años y que en su tramo mínimo va desde 3.651
días a 4.563 y en su tramo máximo va desde 4.564 a 5.475 días. La misma pena se aplica en el
caso de la reclusión confinamiento extrañamiento y relegación mayores en su grado medio.
[5] Pena que va desde 15 años y un día a 20 años y que en su tramo mínimo va desde 5.476
días a 6.388 y en su tramo máximo desde 6.389 a 7.300 días. La misma pena se aplica en el
caso de la reclusión confinamiento extrañamiento y relegación mayores en su grado máximo.
[6]  Disponible  en:  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-de-valparaiso/camioneros-
de-valparai  so-bloquean-parcialmente-la-ruta-68/2019-03-25/043949.html
[7]  Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/05/13/protesta-de-trabajadores-que-ca-
gan-maletas-genera-congestion-en-acceso-al-aeropuerto-de-santiago.shtml
[8]  https://www.elmostrador.cl/dia/2019/07/11/manifestantes-del-movimiento-ukamau-co-
tan-el-transito-en-diversos-puntos-de-santiago/
[9]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/fotos-y-video-reportan-protestas-y-transito-sus-
endido-sector-melipilla-autopista-del-sol
[10] https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/05/960288/Barricadas-en-Santiago.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Coloma; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Norambuena, Trisotti; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito funcionario la solicitud
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 95 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de favores sexuales” Boletín N° 12998-07
I. IDEAS GENERALES
El artículo 8 inc. 1º de la Constitución Política del Estado señala que “El ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones”. Por su parte, el artículo 52 inc. 2° de la Ley de Bases Generales de la Administración
del Estado señala que el principio de probidad administrativa consiste en observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular.
La corrupción en el ámbito de las funciones públicas presenta un alto grado de impacto, no sólo
porque conduce a una frustración de las expectativas de los ciudadanos, quienes esperan que los
funcionarios públicos se desempeñen con probidad en el ejercicio de sus cargos, sino también
porque posee una gran capacidad para socavar las bases del sistema político imperante[1]. Es por
ello que las exigencias para funcionarios públicos son mayores que las que rigen en el sector
privado, regulando el legislador con especial preocupación las faltas a la probidad y los delitos
funcionarios en los que se puede incurrir.
En ese contexto, la Contraloría General de la República ha sostenido que el principio de probidad
administrativa impone a las autoridades o funcionarios respectivos el deber de evitar que sus
prerrogativas o esferas de influencia se proyecten en su actividad particular, en virtud de
circunstancias  que  objetivamente  puedan  alterar  la  imparcialidad  con  que  éstos  deben
desempeñarse aun cuando la producción de un conflicto sea sólo potencial[2]. Así, se ha
determinado que contraviene especialmente el principio de probidad administrativa, el solicitar,
hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, donativos, ventajas o privilegios de
cualquier naturaleza, sea para sí o para terceros[3]. Estas hipótesis se encuentran sancionadas por
el legislador, como delito funcionario, bajo el tipo penal de cohecho.
Si bien el tipo penal de cohecho es lo suficientemente amplio para cubrir una importante cantidad
de hipótesis, llama la atención que se castigue de igual forma hechos que a nuestro parecer
revisten una mayor gravedad, como ocurre con los casos donde lo que se solicita son favores
sexuales o se obtienen los mismos mediante extorsión. En este sentido, el presente proyecto de
ley busca consagrar un nuevo tipo penal relativo a la solicitud de favores sexuales como
mecanismo de extorsión, al interior de órganos públicos.
II. CONSIDERANDO
1.La corrupción puede adoptar diversas formas, a saber: (i)Extorsión: un servidor público,
aprovechándose de su cargo y bajo la amenaza, sutil o directa, obliga al usuario de un servicio
público a entregarle también, directa o indirectamente, una recompensa; (ii) Soborno: un
ciudadano  o  una  organización,  entrega  directa  o  indirectamente  a  un  servidor  público,
determinada cantidad de dinero, con el propósito de que obtenga una respuesta favorable a un
trámite o solicitud, independientemente si cumplió o no con los requisitos legales establecidos; (iii)
Peculado: es la apropiación ilegal de los bienes por parte del servidor público que los administra;
(iv) Colusiones: Es la asociación delictiva que realizan servidores públicos con contratistas,
proveedores y arrendadores, con el propósito de obtener recursos y beneficios ilícitos, a través de
concursos amañados o, sin realizar estas (adjudicaciones directas), a pesar de que así lo indique la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 96 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ley o normatividad correspondiente; (v) Fraude: caso en que servidores públicos venden o hacen
uso ilegal de bienes del gobierno que les han confiado para su administración; (vi) Tráfico de
influencias: un servidor público utiliza su cargo actual o sus nexos con funcionarios o integrantes
de los poderes ejecutivo, legislativo o judicial, para obtener un beneficio personal o familiar, o para
favorecer determinada causa u organización; (vii) Falta de ética: Es un tipo especial de corrupción,
no tiene que ver directamente con la apropiación ilegal de recursos del gobierno y de ciudadanos
usuarios. Supone que algunos servidores públicos tienen una conducta negativa, que va en contra
de los propósitos y metas de las instituciones públicas.
2.Que, la extorsión sexual en los servicios públicos merece especial sanción. En efecto, el
ofrecimiento de beneficios laborales a cambio de sexo, afecta doblemente a las víctimas puesto
que supone un atentado contra su libertad y su esfera de indemnidad sexual. Sobre esta materia,
Marta Herrera, jefa anticorrupción de la Fiscalía Nacional sostiene que “en estos casos existe una
cifra negra muy importante, donde la sensación de humillación o culpa retrae mucho más a las
víctimas”
3.Que, como se ha expresado anteriormente, la legislación chilena no contempla la hipótesis
particular para sancionar con mayor severidad a quienes utilicen estos métodos. Tampoco existen
protocolos de actuación. Es por ello, que el presente proyecto de ley busca crear un nuevo tipo
penal que permita poner fin a este tipo de prácticas ilegales y altamente reprochables que ocurren
al interior de los servicios públicos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 250 ter que sanciona al empleado público que solicita o acepta
favores sexuales para ejecutar actos propios de su cargo, o bien por omitir dichos actos. Se
sanciona al empleado público que incurra en dichas conductas con presidio menor en su grado
medio, inhabilitación absoluta para ejercer cargos u oficios públicos y multa de cien unidades
tributarias mensuales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 250 ter dentro del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
“El empleado público que en razón de su cargo solicitare o aceptare favores sexuales, para
ejecutar o haber ejecutado un acto propio de su cargo, o para omitir o haber omitido un acto
propio de su cargo, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio,
inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos, y multa de de cien unidades tributarias
mensuales.”
Diputados señores Noman, Alessandri , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Norambuena ,
Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Oliver Guillermo; Aproximación al delito de Cohecho Revista de Estudios de la Justicia N.º 5
2004  Santiago.  Disponible  en:  file:///C:/Users/comudi-minipc04/Downloads/15047-1-409-
5-1-10-2011072720(1).pdf
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 97 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[2] Dictamen Nº 69.434/13.
[3] Dictamen Nº 21.809/00
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Álvarez-
Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que Modifica
la ley N°19.303, que Establece obligaciones a entidades que indica, en
materia de seguridad de las personas, para incorporar entre sus
destinatarios a los centros comerciales y autorizar la tenencia y porte de
armas de fuego en su interior como medida de seguridad. Boletín N°
13068-02
I. IDEAS GENERALES [1].
En Chile existen alrededor de 150 centros comerciales, alcanzando una superficie de 4.437.289
metros cuadrados totales. Estos establecimientos albergan en su interior a más de 4.417 tiendas,
las que en su conjunto reciben más de 757.000.000 de visitas al año. Lo anterior da cuenta de la
constante expansión de los malls en Chile, y si bien el e-commerce va en aumento en nuestro
país, alcanzado el 6 a 8% de las compras, los centros comerciales y el retail se renuevan
constantemente en pos de sus clientes y las exigencias de consumo de éstos. Prueba de ello, es
que hoy existen 20 proyectos de centros comerciales en construcción.
Los centros comerciales se han transformado en lugares de encuentro e innovación. Se trata de
una combinación que no se agota en la compra y venta, sino que extiende su oferta al
entretenimiento, la gastronomía, el deporte, el wellness, los servicios de salud y la educación,
entre muchos otros. La experiencia internacional sugiere que, en el breve tiempo, la actividad de
los centros comerciales estará dividida en tres ejes centrales: compras, entretención y comida.
Así las cosas, los centros comerciales deben ser considerados espacios públicos masivos dado que
concurren a ellos una importante cantidad de personas, siendo de capital importancia, resguardar
la seguridad de visitantes, consumidores y trabajadores del lugar. En efecto, al año 2018 las tasas
de delitos cometidos al interior nos informaban que, de diez establecimientos comerciales, seis
habían sido vulnerados, donde los establecimientos más afectados fueron: el retail, comercio
minorista  y  restaurantes.  Si  bien  el  principal  delito  al  que  se  ven  expuestos  dichos
establecimientos comerciales es el hurto, no puede desconocerse la ocurrencia de robos con
violencia e intimidación que, no siendo frecuentes, generan un grave riesgo para todas aquellas
personas que se encuentran en el lugar. Sólo a modo de ejemplo, vale la pena destacar el hecho
ocurrido el pasado 02 de septiembre del año en curso, donde las tiendas Mac y Huawei ubicadas
en el Mall Plaza Vespucio de la Florida, fueron violentamente asaltadas por un grupo de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 98 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
delincuentes armados que abrieron fuego al interior del lugar, o el asalto al centro comercial
Parque Arauco el año 2016, donde delincuentes armados terminaron con la vida del guardia
Francisco Manriquez.
Los casos anterior no sólo demuestran el nivel de violencia que emplean delincuentes al momento
de atacar centros comerciales, sino que ponen de manifiesto la ausencia de medidas efectivas que
tienen los guardias de seguridad de dichos establecimientos para repeler, en igualdad de
condiciones, tales ataques. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que busca
establecer a centros comerciales como entidades obligadas en los términos de la ley N.º 19.303,
autorizando el porte de armas en los términos allí contemplados.
II. CONSIDERANDO.
1. El Decreto Ley N.º 3.607 establece la normativa aplicable a vigilantes privados. Los vigilantes
privados deben portar armas para el cumplimiento de sus funciones, atendido el tipo de edificios y
establecimientos que resguardan, a saber: entidades bancarias y financieras, entidades públicas,
empresas estratégicas y servicios de utilidad pública que se determinen. Así el ordenamiento
jurídico les encomienda como objeto único la protección y seguridad de edificios de dichos
edificios, de las personas y bienes que se encuentran en su interior. En esta linea, los centros
comerciales quedan excluidos de la aplicación de dicha normativa, atendida la naturaleza jurídica
que subyace a las empresas e instituciones resguardadas mediante vigilantes privados
2. Por otro lado, la ley N° 19.303 que establece un conjunto de obligaciones en materia de
seguridad  de  las  personas,  es  aplicable  a  las  entidades  que  ella  determina,  a  saber:
establecimientos, instituciones o empresas que reciban, mantengan o paguen valores o dinero
cuyos montos en caja, en cualquier momento del día, sean iguales o superiores al equivalente de
quinientas unidades de fomento -$14.000.000 aproximadamente-.
3. Dentro de las obligaciones que dicha ley contempla, se encuentra la de indicar las medidas de
seguridad precisas y concretas que adoptarán para dar cumplimiento a lo preceptuado por dicha
ley, señalando cuando dichas medidas incluyan la tenencia o porte de armas de fuego. Dichas
medidas de seguridad deberán ser informadas al Prefecto de Carabineros que corresponda al
domicilio de la entidad obligada, quien las deberá mantener en secreto. A su vez se faculta al
Prefecto de Carabineros a realizar modificaciones a las medidas propuestas.
4. Sin embargo, los malls no son entidades obligadas por sí mismas, dado que los centros
comerciales no pueden ser consideradas universalidades jurídicas a efecto de considerar el monto
en caja disponible que exige el artículo 1° del citado cuerpo legal. Es por esto que el presente
proyecto de ley busca consagrar a los centros comerciales como entidad obligada por sí mismo,
atendida la naturaleza del servicio y la cantidad de personas que concurren diariamente a sus
dependencias.
5. A su vez, y considerando los violentos asaltos de los que hemos sido testigos en el último
tiempo, se busca facultar a centros comerciales para que dispongan el uso de armas en la forma
que  contempla  la  ley,  cuyo  uso  quedará  limitado  según  las  disposiciones  generales  del
ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 99 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se introduce una modificación al artículo 1° de la ley N.º 19.303 que establece obligaciones a
entidades que indica en materia de seguridad de las personas, consagrando a los centros
comerciales como entidades obligadas. Por su parte, se introduce una modificación al artículo 4°
del mismo cuerpo legal, facultando especialmente a centros comerciales a disponer de armas en
la forma que establece la ley, como medida de seguridad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso segundo del artículo 1° de la ley N.º 19.303 que establece
obligaciones a entidades que indica, en materia de seguridad de las personas, de acuerdo al
siguiente texto:
A continuación de la expresión “establecimientos de venta de combustibles al público” agréguese
la siguiente expresión “y centros comerciales”
Artículo Segundo: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 4° de la ley N.º 19.303
que establece obligaciones a entidades que indica, en materia de seguridad de las personas, de
acuerdo al siguiente texto:
“Los centros comerciales estarán especialmente facultados a establecer como medidas de
seguridad la tenencia o porte de armas de fuego, cumpliendo con lo preceptuado en el inciso
anterior”.
Diputados señores Carter, Álvarez-Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman,
Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
[1] Información obtenida a partir de la Cámara Chilena de Centros Comerciales. Disponible en:
https://www.camaracentroscomerciales.cl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que Modifica la ley N°18.290, de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 100 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tránsito, en materia de pago de multas por circular en autopistas
concesionadas sin dispositivo electrónico de cobro de tarifas o peajes
Boletín N° 13074-015
I. IDEAS GENERALES:
EI establecimiento en nuestro país del novedoso sistema de concesiones de obras públicas,
posibilitó en Chile una revolución en materia de infraestructura vial, hecho que provocó un sinfín
de beneficios no sólo para nuestras grandes ciudades, sino que también para pequeños pueblos
que vieron crecer sus economías locales y su comercio con la llegada de turistas en un número
significativa mente mayor. Como bien es sabido tales autopistas y carreteras incluyen dentro de
sus servicios, sistemas de pago automático que han constituido un aporte en materias vinculadas
a hacer del tráfico de automóviles más expedito.
Ahora, para acceder a las autopistas concecionadas los automóviles deben contar con TAG, el que
permite el correspondiente cobro por el paso de un vehículo por cada pórtico. Sin embargo, si el
vehículo en cuestión no cuenta con dicho dispositivo, podrá comprar un pase diario para evitar la
aplicación de multas. Con todo, si no se utilizare TAG o pase diario, se incurre en una falta,
sancionándose al vehículo en cuestión con una multa que aplica cada comuna por la que se
cirucló, aún cuando la autopista concecionada sea una sola. Es decir, el pago de multa puede ser
múltiple aun cuando el hecho que sirve de base a la aplicación de la multa sea uno sólo.
Lo anterior transgrede los principios más básicos que dan sustendo al ius puniendi estatal. En
efecto, hay una transgresión al principio non bis in idem que prohibe sancionar dos veces un
mismo hecho. Es por ello que el presente proyecto de ley tine por objeto modificar la ley 18.290
con el efecto frente a un hecho que originare la obligación de pagar una multa en varias comunas,
que esas infracciones sean pagadas por una sola vez por autopista transitada y no en virtud a las
comuna en donde se cometió la infracción.
II. CONSIDERANDO:
1. Que, conforme al principio non bis in idem se busca impedir que un hecho que ha sido
sancionado o que ha servido de base para la agravación de una pena, sea utilizado nuevamente.
De este modo, si un hecho ya ha sido tomado en consideración para la aplicación de una pena o
circunstancia modificatoria de responsabilidad penal, no es lícito volver a tenerlo en cuenta por
segunda o ulterior vez para los mismos efectos. Su objeto es evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos [1].
2. Así las cosas, y considerando que la persona que pasa por diversos pórticos sin pase diario o
TAG, aún cuando cruce una multiplicidad de comunas, constituye un sólo hecho punible, por lo que
debe sancionarse por única vez, es decir, sólo puede ser objeto de una multa.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 101 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. En este sentido, los diputados sucribientes del presente proyecto de ley estimamos que, en
virtud de la simplificación de la determinación del lugar de pago de la multa, deberá pagarse ante
la autopista en la que se cometió la infracción, pago que deberá ser único, independiente al
número de comunas por donde transitó el vehículo en cuestión.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 114 de la Ley 18.290 sobre
tránsito, quedando el actual inciso 2° como 3°, norma que a continuación se reproduce:
"El pago de la multa a la que alude el inciso anterior deberá realizarse una sola vez por cada
autopista donde se cometió la infracción, sin importar el número de comunas en donde transita el
vehículo sin dicho dispositivo."
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1] http://web.derecho.uchile.cl/cej/doc/MA%C3%91ALICH%20_10.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y
Troncoso; y de los diputados señores Alessandri, Álvarez -Salamanca,
Coloma, Lavín, Noman, Sanhueza y Van Rysselberghe, que Modifica el
Código Procesal Penal para imponer al tribunal competente la obligación
de avaluar de oficio los perjuicios civiles causados a la víctima, en el
procedimiento penal por delitos sexuales, homicidio, lesiones corporales y
violencia intrafamiliar Boletín N° 13075-07
I. IDEAS GENERALES.
La violencia contra la mujer es una de las grandes preocupaciones del Chile actual. En efecto, el
llamado que han hecho las mujeres de nuestro país en orden a obtener una mayor protección y
promoción de sus derechos, ha movilizado a los sectores políticos en la línea de avanzar en
políticas y programas que busquen erradicar la violencia y permitan garantizar el derecho de toda
mujer de vivir una vida libre de maltrato físico y psicológico. Si bien los esfuerzos en la materia
han sido importantes y se ha logrado una leve disminución en lo que refiere a violencia física
ejercida contra la mujer, pasando de un 5,8% a un 4,3% durante el período 2012 – 2017; como
contrapartida se ha observado un aumento en la violencia psicológica, pasando de un 16,8% a un
20,2% en el mismo período [1]. Por su parte, entre las mujeres víctimas de violencia física, sexual
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 102 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y psicológica, existe una preponderancia de mujeres con bajo nivel de redes de apoyo y una alta
dependencia económica.
Lo anterior, por cierto es preocupante, y pone de manifiesto que la violencia contra la mujer debe
seguir siendo una prioridad en la agenda nacional, cuyo enfoque debe ser multidisciplinario, que
permita entregar a las mujeres no sólo seguridad y protección, sino también herramientas que
lleven a generar y potenciar diversas cualidades en las mujeres.
Que, en Chile, el 38% [2] de las mujeres entre 15 y 65 años, declara haber sufrido algún tipo de
violencia en algún momento de su vida. Si bien esta información es entregada por los estudios
oficiales de la Subsecretaría de Prevención del Delito, debe tenerse presente que existe una
importante cantidad de mujeres que no se atreve a denunciar la violencia que sufre, por lo que
existe una cifra oscura en esta materia.
El Estado debe tener un rol de garante y protector de las mujeres que se encuentran en la posición
de víctima, cuestión consagrada en la Constitución Política de la República, la que en su artículo 1°
señala que el Estado se encuentra al servicio de la persona humana, debe promover el bien
común, creando las condiciones sociales para que todos los integrantes de la comunidad nacional
puedan alcanzar su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos que la Constitución establece. A su vez, el mismo artículo señala que al Estado le
corresponde dar protección a la población y la familia.
II. CONSIDERANDO.
1. La responsabilidad es la obligación que pesa sobre una persona en orden a indemnizar el daño
sobre otra [3]. La responsabilidad puede ser contractual o extra contractual dependiendo de la
fuente.  Es  contractual  si  emana  del  incumplimiento  de  obligaciones  contractuales,  es
extracontractual si emana de un delito o cuasidelito civil. La calificación de delito civil supone una
conducta culposa o dolosa que causa daño. Así las cosas, un hecho puede ser calificable como
delito penal y civil, lo que explica que en el proceso penal pueda ejercerse conjuntamente la
acción civil.
2. Así, cuando se habla del ejercicio de la acción civil en el proceso penal se alude a la siguiente
situación: una acción u omisión culpable o dolosa que produce un daño y, por tanto, constitutiva
de un ilícito civil que puede tramitarse dentro de un proceso penal porque dicha acción u omisión
constituye también un ilícito penal. La responsabilidad civil no emana del delito penal; ella tiene
como fuente el daño ocasionado y, por lo tanto, entrará a operar cada vez que éste se produzca
de manera culpable, con independencia de que la conducta que lo ocasionó se encuentre o no
tipificada como un ilícito penal.
3. Debe tenerse presente que la acción civil que nace del daño ocasionado por el delito y que se
hace valer en sede penal, no deja de ser una acción civil, no pierde su carácter eventual y
protector de un interés esencialmente privado. Por su parte, la responsabilidad penal sigue
teniendo una naturaleza pública, no hay confusión entre ambas acciones y lo único que sucede es
que por razones de economía procesal se permite a la víctima tramitar dentro del proceso penal la
acción civil de responsabilidad que se genera por el daño que ha padecido y, por tanto, supedita la
competencia del juez civil a la decisión que ella tome de acudir ante el juez penal [4].
4. Por otro lado, si bien el Ministerio de la mujer y equidad de género cuenta con diversos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 103 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
programas de protección y reparación destinados a la mujer que ha sufrido violencia, los mismos
están más bien orientados al resguardo, contención y protección de la mujer, otorgando
profesionales de apoyo o casas de acogida, pero no se contemplan programas reparadores que
permitan a mujeres acceder a cirugías estéticas que borren los signos de violencia de su cuerpo, o
bien que le permitan reconstruir alguna parte que resulte dañada, mutilada, etc. En efecto, los
programas de reparación vigente, que resultan fundamentales y van encaminados en la línea
correcta, no son suficientes dado que no constituyen una etapa de avaluación monetaria del daño
sufrido, que permita a la mujer utilizar dicho dinero en pos de la reparación del daño que ha
sufrido, de la forma que mejor le resulte conveniente según sus intereses y preferencias.
5. Para ello, se prevé que el juez penal, al momento de dictar sentencia condenatoria contra un
hombre que ha ejercido violencia intrafamiliar o cualquier caso de delito penal que importe
agresión física o psicológica contra la mujer, deberá a su vez avaluar el perjuicio civil y condenar
al acusado a la reparación íntegra de dichos daños. Ello, en especial consideración de que, si bien
pueden ejercerse simultáneamente acciones penales y civiles dentro de un proceso penal, en la
práctica lo anterior no ocurre, quedando la mujer violentada en una posición desmejorada y sin
reparación efectiva y total del daño.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo inciso 3° dentro del artículo 59 del Código Procesal Penal, que establece la
obligación para el juez de avaluar los daños y perjuicios civiles, cuando el imputado fuere
condenado como autor de alguno de los delitos o cuasidelitos enumerados; aún cuando la víctima
no hubiere ejercido la acción civil. Ello por cuanto se busca la reparación integral de la mujer
víctima de violencia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 3° dentro del artículo 59 del Código Procesal Penal,
pasando el actual 3° a 4°, de acuerdo al siguiente texto:
“No obstante lo anterior, en todos aquellos casos en que se condenare al imputado por alguno de
los delitos o cuasidelitos contemplados en el artículo 361, 362, 366, 366 bis, 390, 391, 397, 398,
399 del Código Penal, o en el artículo 5° de la Ley N.º 20.066, el juez de oficio deberá dictar
sentencia condenatoria que contenga la avaluación de daños y perjuicios civiles, aún cuando la
víctima no hubiere promovido tal acción”.
Diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso; y de los diputados señores Alessandri, Álvarez -
Salamanca, Coloma, Lavín, Noman, Sanhueza y Van Rysselberghe
[1] Subsecretaría de Prevención del Delito; Tercera encuesta nacional de violencia intrafamiliar
contra  la  mujer  y  delitos  sexuales  Santiago  2018.  Disponible  en:
http://static.emol.cl/emol50/documentos/archivos/2018/01/08/20180108153211.pdf
[2] Idem cita n.º 1.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 104 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[3]
http://www.josemiguellecaros.cl/v2/wp-content/uploads/2014/11/La-Responsabilidad-Extracontr
actual-en-el-Derecho-Civil.pdf
[4]
http://web.derecho.uchile.cl/cej/recej/RECEJ%206/LA%20ACCION%20CIVIL%20EN%20EL%20NU
EVO%20CODIGO%20PROCESAL%20PENAL%20CHILENO.%20SU%20TRATAMIENTO%20PROCES
AL.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Sanhueza y Van Rysselberghe;
y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica el
Código Civil para exigir que se informe a la mujer, previamente a contraer
matrimonio bajo régimen de sociedad conyugal, sobre los efectos e
implicancias del patrimonio reservado de la mujer casada” Boletín N°
13080-34
I.- IDEAS GENERALES.
De conformidad a lo previsto en el artículo 102 del Código Civil el matrimonio “es un contrato
solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente y, para toda la vida,
con el fin de vivir juntos, procrear y auxiliarse mutuamente”. Así las cosas, de este vínculo surgen
una serie de consecuencias en el orden económico y jurídico, uno de los cuales dice relación con la
regulación del régimen de bienes a que los cónyuges se sujetarán durante la vigencia del
matrimonio.
En esta materia, nuestro país contempla tres grandes sistemas patrimoniales sobre el cual el
referido vínculo se desenvuelve, a saber: Sociedad Conyugal, Separación de Bienes y Participación
en los Gananciales; todos los cuales asumen características y consecuencias notoriamente
diversas y que repercuten por cierto entre los cónyuges, pero también en sus relaciones con
terceras personas, a partir de los actos y contratos que éstos celebran, en el sólo ejercicio de la
autonomía y libertad contractual.
En materia de Sociedad Conyugal, régimen legal y supletorio de la voluntad de las partes, este
asume diversas modalidades o variantes, habida cuenta de las relaciones y mecanismos jurídicos
y económicos que se vinculan en él. Así las cosas, en este sistema, es posible encontrar lo que la
doctrina ha denominado como patrimonios satélites o especiales, en donde la mujer se entiende
como separada de bienes sólo para la administración de este patrimonio especial. A este respecto
tenemos el patrimonio del artículo 166, 167 y 150 del Código Civil.
Así las cosas, el patrimonio del artículo 166 del Código de Bello, le otorga a la mujer casada en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 105 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sociedad conyugal la facultad exclusiva de administrar los bienes que le fueran donados con la
condición precisa que ésta los administre, por su parte el artículo 167 establece la posibilidad que
la mujer administre aquellos bienes estipulados en la capitulaciones matrimoniales y el artículo
150 establece la administración separada por parte de la mujer de aquellos bienes surgidos del
producto de su trabajo, separado del de su marido. En todos estos casos se mira a la mujer como
separada  de  bienes,  teniendo  a  su  respecto  las  más  amplias  y  autónomas  facultades
administrativas.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la Sociedad Conyugal, si bien es cierto, constituye un régimen de bienes cada vez menos
utilizado por los chilenos al contraer matrimonio, no es menos cierto que aún sigue teniendo una
gran relevancia en muchos matrimonios celebrados en nuestro país, habida cuenta del sistema
patrimonial y el destino de éste cuando el vínculo matrimonial se disuelve. Así las cosas el
régimen de bienes existente en un matrimonio interesa a los cónyuges, pero además de lo
anterior, interesa a los hijos surgidos del matrimonio y también a los terceros quienes contratan
con los cónyuges.
2.- Que, asimismo, no debemos desconocer el proceso de integración de la mujer al trabajo, el que
si bien es cierto, todavía falta por avanzar, no debemos desconocer la proliferación del trabajo
femenino en el Chile de hoy y, en consecuencia, su tendencia a aumentar drásticamente, por lo
cual normativas como las del artículo 150 del Código Civil, sin dudas constituyen instituciones
jurídicas que deben ser debidamente informadas a todas aquellas mujeres casadas bajo el
régimen de sociedad conyugal y, que por diversas razones, desconocen los alcances de este
régimen administrativo.
3.- Que, habida cuenta de lo anterior, es preciso que miles de mujeres sujetas a este régimen de
comunidad puedan en definitiva conocer plenamente las implicancias que el sistema del artículo
150 del Código Civil conlleva y, con ello, promover su aplicación más eficaz.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce en el artículo 150 del Código Civil
el deber de informar previamente al matrimonio a los esposos las implicancias y efectos del
patrimonio reservado de la mujer proveniente de su trabajo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 150 del Código Civil de conformidad
al siguiente tenor:
“La mujer casada bajo las condiciones contempladas en el inciso segundo de este artículo, deberá
ser informada por el funcionario competente, antes de contraer matrimonio , los efectos e
implicancias de este patrimonio reservado”.
Diputados señores Noman, Alessandri, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Sanhueza y Van
Rysselberghe; y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 106 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Bobadilla, Morales, Noman, Norambuena, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo;
y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que "Modifica la
ley N°20.370, General de Educación, para imponer a los establecimientos
de educación parvularia, básica y media, la obligación de contar con un
plan de salud mental escolar” Boletín N° 13092-04
I. IDEAS GENERALES:
Durante el día 16 de octubre del presente año, se llevó a cabo en el Congreso Nacional la final del
Torneo Delibera. Este torneo tiene por objeto constituir un espacio de formación cívica, destinado
a jóvenes estudiantes del país para que generen vínculos con la actividad política y al aprecio de
los valores de la democracia, proponiendo soluciones a problemáticas propias de sus localidades o
también a temáticas de interés nacional, simulando de esta forma, el ejercicio de nuestros
parlamentarios en la etapa pre-legislativa del proceso de formación de la ley.
Así, se invita a estudiantes desde séptimo básico hasta cuarto medio, de todo el país, a participar
en grupos de cuatro alumnos y proponer una iniciativa legislativa que dé respuesta a un problema,
sea de la realidad país o bien sea de su entorno local.
En este contexto, las alumnas el Colegio Inmaculada Concepción de la comuna de Concepción,
Constanza Sanzana, Paulina Constanzo, Isidora Serrano y Natalia Jiménez, guiadas por su profesor
Marcelo Morgado, han participado en el programa Delibera con un proyecto de ley que aborda la
salud mental escolar, obligando a los distintos establecimientos educacionales a formar programas
de protección de la salud mental, poniendo el foco en la prevención y detección temprana que
pueden establecer los colegios sobre trastornos de salud que sufran sus alumnos, ello en especial
consideración del tiempo que los diversos estudiantes pasan al interior de estos establecimientos.
Este proyecto le valió a dichas alumnas el reconocimiento de participación destacada, llegando a
ser una de las 16 finalistas. Así, y considerando la importancia de la iniciativa de estas
estudiantes, es que este Diputado ha decidido recoger el mismo, valorando el inmenso aporte que
significa, y presentarlo como moción legislativa formal, para que esta gran idea pueda ser objeto
de discusión en la comisión correspondiente.
II. CONSIDERANDO:
1.Que, la salud mental en nuestro país debe ser una prioridad nacional, especialmente aquello que
dice relación con la salud mental de nuestros niños y adolescentes, atendidas las altas tasas de
suicidio que tenemos en Chile para este segmento de la población.
2.Contrario a lo que muchos pudieran pensar, el cuidado de la salud mental no es privativo de
psicólogos, psiquiatras u otros profesionales de la salud mental y salud general. De hecho, se ha
demostrado que la escuela es por lejos el mejor lugar donde realizar acciones de cuidado de la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 107 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
salud mental durante la infancia y la adolescencia, ya que es en estos espacios donde se
encuentran una parte importante del día y se generan la mayor cantidad de interacciones sociales.
3.En efecto, en las escuelas se produce una importante formación social, especialmente dado por
las relaciones que se generan entre estudiantes, profesores, asistentes de la educación y todos los
miembros de la comunidad educativa. Por ello, nos parece del todo relevante abordar esta terrible
problemática social que ha quedado abandonada en Chile en los últimos años: la Salud Mental, en
especial de las futuras generaciones.
4.En Chile, según la Superintendencia de Educación, un 22,5% de los niños, niñas y adolescentes
sufre algún tipo de trastorno de salud mental, lo que implica que un número cada vez mayor de
chilenos (2 de cada 10) tiene dificultades en su experiencia escolar primaria o secundaria.
Debemos pensar en un abordaje para esta problemática[1] .
5.Así las cosas, los establecimientos educacionales son uno de los contextos más importantes
durante la niñez y adolescencia, ya que es allí donde se llevan a cabo la mayor parte de las
interacciones sociales y cotidianas. Así, son un ámbito propicio y estratégico para promover la
salud mental, fomentar estilos de vida saludables, y aprender a convivir sanamente con otros,
como también para propiciar estrategias para sobrellevar el estrés y prevenir conductas de riesgo
para la salud, entre otras.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº2,
del Ministerio de Educación, del año 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 20.370, General de Educación:
1.- Agrégase, en su Título Preliminar, el siguiente Párrafo 4º:
“Párrafo 4º
Salud Mental Escolar
Artículo 16 F.- Se entenderá por un óptima Salud Mental Escolar la promoción del bienestar
psicológico de los alumnos y demás miembros de la comunidad educativa, la detección de señales
de alerta que indiquen problemas de salud mental y conducta suicida en los estudiantes, el apoyo
de los alumnos que sufran un problema de salud mental, así como la protección de los alumnos de
experiencias adversas y factores de riesgo que puedan afectar su normal desarrollo psicológico y
emocional.
Artículo 16 G.- Los alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de
la educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales
deberán propiciar un ambiente escolar que promueva el entendimiento entre las personas y la
buena convivencia de manera de prevenir el surgimiento de problemas de Salud Mental entre los
estudiantes.
Artículo 16 H.- Los establecimientos de educación parvularia, básica y media, tanto en el ámbito
público como en el privado, deberán constituir un Equipo de Salud Mental Escolar que deberá
estar compuesto por un Profesional de la Salud Mental, Director(a), Orientadores, Inspectores,
Duplas Psicosociales, Profesores Jefes y Profesores de Asignaturas. De no existir alguno de los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 108 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
profesionales  mencionados  anteriormente,  será  potestad  del  Director(a)  o  Rector(a)  del
establecimiento  incorporar  a  otro  profesional  del  establecimiento  que  estime  conveniente.
Será rol de este profesional capacitar e informar a los miembros de la comunidad educativa sobre
la promoción de la Salud Mental Escolar, desarrollo de competencias socio-emocionales, factores
de riesgo y factores de protección en salud mental y detección de síntomas y comportamientos
propios de problemas de salud mental y conducta suicida en adolescentes.
Artículo 16 I.- El Equipo de Salud Mental Escolar será el encargado de generar un Plan de Salud
Mental Escolar para el establecimiento educacional considerando el contexto local y cultural en el
que se sitúa, además de las principales problemáticas en salud mental que presenten sus
estudiantes. El Plan generado por cada institución deberá:
a) Promover un ambiente escolar positivo, que cuide de la salud mental de todos los estudiantes, e
incentive el desarrollo de competencias socioemocionales.
b) Prevenir la aparición de problemas de salud mental, mediante la intervención oportuna que
reduzca factores de riesgo y fomente factores de protección.
c) Detectar precozmente a aquellos estudiantes que se encuentran en riesgo o han desarrollado
algún problema de salud mental.
d) Apoyar a aquellos y aquellas estudiantes que presentan problemas de salud mental mediante el
desarrollo de un plan individual de intervención y seguimiento que atienda a sus necesidades
educativas especiales, en coordinación con el centro de salud, especialista tratante y familia del
estudiante.
Artículo 16 J.- Los padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la educación, así
como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales deberán informar al
Coordinador del Equipo de Salud Mental Escolar de toda detección de síntomas o comportamientos
propios de problemas de salud mental y/o conducta suicida que afecten a un estudiante miembro
de la comunidad educativa de las cuales tomen conocimiento. Así mismo, la comunidad educativa
en general deberá ser informada de los alcances del plan.
Si las autoridades del establecimiento no adoptaren las medidas establecidas en el Plan de Salud
Mental Escolar, podrán ser sancionadas de conformidad con lo previsto en el artículo 16 de este
cuerpo legal.
Artículo transitorio.- Los establecimientos educacionales deberán constituir el Equipo de Salud
Mental Escolar y generar el Plan de Salud Mental Escolar en el plazo de seis meses a contar de la
publicación de esta ley.”
Diputados señores Van Rysselberghe, Bobadilla, Morales, Noman, Norambuena, Trisotti, y Urrutia,
don Osvaldo; y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
[ ] Superintendencia de Educación Salud Mental Escolar: tarea de todos 2018.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 109 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Hernández , Morales , Noman , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica la ley N°18700, orgánica
constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para establecer
un porcentaje mínimo de los votos válidamente emitidos en la respectiva
elección parlamentaria, como requisito para que un candidato sea
proclamado diputado o senador, según corresponda. Boletín N° 13148-06
I.- IDEAS GENERALES.
Como en toda democracia, la representatividad y legitimidad de las autoridades electas por el
voto popular, resultan elementos esenciales para la viabilidad de la política como espacio sobre el
cual las decisiones de las autoridades cobran el prestigio, respeto por parte de la ciudadanía.
En este orden de cosas, siempre se ha dicho que la estabilidad de todo sistema político, descansa
en autoridades electas por grandes mayorías, sobre las cuales se expresa más fielmente la
voluntad de la gente como único depositario de la soberanía, la cual es delegada en los agentes
del Estado electos en votaciones universales, informadas y secretas. Este ámbito del actuar
político se demuestra en la existencia de un sistema de gobierno democrático y representativo,
descrito lacónicamente en el artículo 4° de nuestra Constitución Política y cuya prescripción
constituye un principio rector del actuar de los órganos y poderes públicos, esto es el legislativo y
ejecutivo, poderes del Estado vinculados más estrechamente al ejercicio de la democracia.
Con todo, a pesar que nuestra sistema democrático ha ido cada día robusteciéndose, todavía
existen ciertos atisbos de ilegitimidad, sustentados en la masa de votantes que otorgan el poder a
un ciudadano para ser ungido en el cargo de parlamentario.
El establecimiento en Chile de este nuevo sistema electoral, no es más que una manifestación de
las transformaciones de orden principalmente político que está experimentando nuestro país. La
crisis de legitimidad de nuestra clase política, hace necesaria la puesta en marcha de propuestas
conducentes a hacer de la actividad política un espacio de participación amplio y diverso que
atraiga a todas aquellas personas que actualmente no participan de nuestro proceso democrático-
electoral, promoviendo con ello una modernización en este sentido.
Lo anterior, resulta paradójico si pensamos que el órgano por antonomasia donde se deposita la
soberanía popular como es el Congreso Nacional se encuentre integrado en un número
significativo por congresistas que no lograron superar el 5 por ciento de los votos, lo que
evidentemente conlleva una falta de representatividad de sus dignidades y, lo que es más grave,
una falta de legitimidad de sus responsabilidades públicas.
Así las cosas, la presente moción tiene por objeto que ciudadanos que obtengan menos del 5 por
ciento de los votos, en ningún caso puedan ser acreedores al cargo de parlamentario, lo anterior a
través de una reforma a la ley sobre votaciones populares y escrutinios.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 110 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, los cambios experimentados por la nueva normativa aprobada, introducida por el sistema
proporcional inclusivo no solamente incumbe un aumento significativo de parlamentarios (en la
Cámara de Diputados de 120 a 155 y en el Senado de 38 a 50), sino que además implica un
cambio relevante en la fisonomía territorial de los distritos y circunscripciones, razón por la cual la
lógica del trabajo parlamentario experimentará profundas variaciones. El referido aumento no sólo
ha implicado incrementos presupuestarios preteridos por las autoridades, sino que además no se
ha superado el pretendido problema de representatividad de la comunidad política del cual, se
decía, adolecía el antiguo sistema binominal. En efecto, si pensamos que más de 30 diputados
fueron elegidos con una escuálida votación, sumado a los más de 5 senadores que también
lograron mínimas votaciones.
2.- Que, tales elementos evidentemente representan un aspecto funesto para nuestro andamiaje
político, particularmente en relación a la altas funciones que desempeña nuestro Congreso
Nacional, en materias de tanta relevancia como lo es la presentación de mociones, fiscalizar los
actos del gobierno, promover acusaciones constitucionales contra las más altas autoridades, etc.
Pero incluso más importante que eso, la gravedad de existir legisladores sin el respaldo popular
requerido, hace que proliferen por parte de dirigentes políticos peregrinas e irresponsables
acciones destinadas a desestabilizar nuestro sistema político. Ejemplos abundan en nuestra
historia política reciente, particularmente los acontecidos sólo en las últimas semanas, donde
parlamentarios  ungidos  con  escuálidas  votaciones  se  han  propuesto  generar  en  nuestra
comunidad política y nacional, funestos grados de virulencia que en nada favorecen a nuestra
república.
3.- Que, por lo anterior, la presente moción promueve la existencia de un parlamento más
representativo, democrático y en consecuencia legítimo, moción que por cierto se enmarca dentro
de las acciones vinculadas a hacer de nuestro país una nación de mayor libertad y justicia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la disposición que ningún
candidato en cuya elección hubiese obtenido menos de 5 por ciento de los votos, sea electo
diputado o senador.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 188 de la ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de acuerdo a la siguiente oración:
“En ningún caso, el candidato a senador o diputado será electo si su candidatura no reúne más del
5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos.”
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Morales  , Noman  ,
Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 111 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Gahona, Hernández, Morales,
Moreira, Noman, y Urrutia, don Osvaldo, que “Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable a los atentados contra la autoridad, cuando
el hecho fuere cometido por dos o más personas” Boletín N° 13219-25
I. IDEAS GENERALES.
Durante los últimos días, nuestro país se ha visto inmerso en un proceso de estallido social que ha
puesto por delante a las urgencias sociales y el apremio que existe en orden a combatir la
desigualdad y los abusos que afectan a la gran mayoría de los chilenos. Por su parte, lo anterior ha
permitido un brote de violencia insospechado que, cargado de odiosidad, ha empañado las justas
causas sociales.
En efecto, hemos visto un proceso de normalización de la violencia, donde se ha ensalzado el uso
de la misma como una expresión válida de la lucha social, y una manifestación de descontento
justificado. Ello, por cierto, no sólo ha traído consigo un daño irreparable al país, sino que ha
permitido la legitimación social del uso de la fuerza contra el personal policial. Carabineros, Policía
de Investigaciones y nuestras Fuerzas Armadas, han vivido ataques cobardes e irracionales. De
esta forma, la promesa del Estado de Derecho de la erradicación del uso de la violencia como
método de resolución de conflictos, donde el uso monopólico de la fuerza queda reservada a
ciertos órganos estatales legalmente facultados por ley para tal efecto, se vuelve abstracta y
difusa.
Así las cosas, los ataques se han vuelto aún más graves. La modalidad de turbas se ha vuelto
común en los últimos días, poniendo en grave riesgo a los efectivos policiales que deben
enfrentarse a un grupo importante de personas que los ataca por el mero hecho de ser tales.[1] En
este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto agravar la responsabilidad penal de
aquellas personas que cometan atentados contra la autoridad mediante grupos o turbas.
II. CONSIDERANDO.
1.El Código Penal en su libro II, título sexto consagra “Los crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad pública cometido por particulares”, regulando las hipótesis de atentados
contra la autoridad. Esta regulación legal, tipifica en el artículo 261, el uso de la fuerza o
intimidación contra Carabineros, Funcionarios de Policía de Investigaciones o de Gendarmería de
Chile, cuando aquellos se encontraren ejerciendo funciones de su cargo.
Luego, en el artículo 262, dispone que lo atentados a que se refiere el artículo anterior serán
castigados con la pena de reclusión menor en su grado medio o multa de 11 a 15 UTM, siempre
que concurra alguna de las siguientes circunstancias: (i) Que la agresión se verifica a mano
armada, (ii) Que los delincuentes pusieren manos en la autoridad o en las personas que acudieren
a su auxilio, (iii) Que, a consecuencia de la coacción, la autoridad hubiere accedido a las
exigencias de delincuentes. Si no concurrieren dichas circunstancias, el atentado a la autoridad
sólo será sancionado con reclusión menor en su grado mínimo o multa de 6 a 10 UTM.
2.Así, la calificación penal es la de simple delito, atendida a la pena asociada a dicho ilícito. Sin
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 112 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
embargo, no se considera dentro de las circunstancias que agravan dicha responsabilidad, el
hecho de que el delito sea cometido por un grupo importante de personas. Por su parte debe
considerarse además que, el artículo 12 del Código Penal, dentro de las circunstancias agravantes,
no considera que el delito sea cometido por un grupo o turba de personas.
3.Así las cosas, y considerando los hechos vistos en los últimos días donde Carabineros se ha visto
en grave peligro dado la violencia con que actúan las turbas, es que creemos que dicha
circunstancia tener especial tratamiento jurídico, mereciendo por tanto una mayor penalidad,
atendida las especiales circunstancias de tal hecho, cuestión que significa un mayor daño y un
mayor peligro para el cumplimiento de la labor policial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto agregar un inciso tercero dentro del artículo 262,
consagrando la agravante de cometer el delito del artículo 261, por un grupo o una turba de
personas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 262 del Código Penal,
pasando el actual tercero a cuarto, de acuerdo al siguiente texto:
No obstante lo anterior, los atentados a que se refiere el artículo anterior, serán castigados con
reclusión menor en su grado máximo y multa de 16 a 20 unidades tributarias mensuales, si el
hecho fuere cometido por dos o más personas.
Diputados señores Van Rysselberghe, Alessandri, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Gahona, Hernández,
Morales, Moreira, Noman, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Ataque de turba a Carabineros Radio Bio Bio edición 26 de noviembre del año 2019.
Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/11/26/presentan-querella-por-ataque-de-t-
rba-a-carabineros-que-dejo-un-uniformado-con-fractura-en-recoleta.shtml. En el mismo sentido
ver: Grupo de encapuchados agrede a Carabineros de Chile Canal 13 edición 12 de diciembre
del  año  2019.  Disponible  en:  https://www.t13.cl/noticia/nacional/video-turba-encapuchad-
s-agrede-grupo-carabineros-santiago-centro. Ver: Ataque a radiopatrullas La Tercera Edición de
19  de  noviembre  del  2019.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia/carabineros-repele-tiros-ataque-turba-radiopatrulla/
907955/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 113 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter , Noman , Sanhueza ,
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Troncoso ,
que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para exigir que los candidatos a la presidencia de la República
remitan a éste los pilares fundamentales de su programa de gobierno,
antes de la respectiva elección Boletín N° 13250-07
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 24 de nuestra Constitución Política, “El gobierno y la
administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado”.
En este orden de cosas, el Presidente constituye la máxima autoridad del poder ejecutivo y, como
tal, le asiste el alto deber de llevar adelante las políticas, planes y programas destinadas a
satisfacer las necesidades públicas y las metas trazadas para el porvenir de nuestra nación.
En consecuencia, nos encontramos en presencia de un plan que reviste dos grandes variantes, por
una parte la existencia de una planificación gubernamental para la gestión administrativa y, por
otro  lado,  la  existencia  de  un  plan  político,  sustentados  en  ideas,  valores  y  doctrinas
correspondientes a la coalición de gobierno que triunfe en las elecciones y que es vastamente
difundido por el candidato durante la campaña presidencial a los electores.
De esta manera resultan claras las orientaciones programáticas de los aspirantes, sin embargo,
resultaría más provechoso para nuestra institucionalidad un diálogo permanente entre las futuras
autoridades y las instituciones permanentes de la democracia como es el Congreso Nacional. En
efecto, la existencia de pilares fundamentales sobre los cuales se basa la estructura del proyecto
político de los candidatos constituye un aspecto que es claramente necesario su divulgación ante
la instancia colegisladora en orden a poner de manifiesto las líneas generales del programa de
gobierno del candidato.
De esta forma, la existencia de un programa conocido en las altas esferas del Estado, introduce en
nuestro país las bases de un mejor debate político y legislativo, toda vez que los legisladores
conocerán de primera mano, cada una de las principales iniciativas que promoverá la futura
administración, haciendo la labor legislativa más previsible y con ello más eficiente.
Precisamente el proyecto que en esta oportunidad promovemos dice relación con un principio de
colaboración en el Estado, y que dice relación con que las ideas del futuro gobierno no siempre
son llevadas a la práctica, fomentando con ello la eficiencia legislativa e institucional, en beneficio
directo de las personas.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, constituye un hecho cierto que los programas gubernamentales diseñados por los equipos
de asesores y técnicos los candidatos presidenciales, no siempre tienen la debida consonancia con
la realidad, desdibujándose la acción del gobierno en otras esferas de la vida pública y,
desatendiendo planes de suma importancia para la ciudadanía, planes que por cierto fueron
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 114 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
votadas por ésta en su gran mayoría.
2.- Que, en la actualidad, ni la Constitución Política, ni tampoco la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se encargan de conocer en detalle los puntos o pilares fundamentales de un
determinado programa de gobierno. En efecto, nuestra legislación en la materia, consagra de un
modo general las facultades del Congreso y particularmente de la Cámara de Diputados como
ente político del Congreso Nacional quien fiscaliza los actos del gobierno. Sin embargo, no existe
una consagración específica en torno al trabajo puramente legislativo por parte de los candidatos
a la presidencia de la república, por lo que este proyecto de ley viene a llenar un claro vacío en
nuestra legislación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción introduce una modificación en la Ley Orgánica del
Congreso Nacional, obligando a los candidatos presidenciales a remitir a la Cámara de Diputados
las ideas fundamentales de su programa de gobierno.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5 de la Ley Nº 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional de conformidad al siguiente texto:
“Los candidatos al cargo de Presidente de la República deberán remitir al Congreso Nacional, 40
días antes de la elección, los pilares fundamentales sobre los cuales se sustenta su programa de
gobierno.”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Alessandri , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter , Noman
, Sanhueza , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Troncoso .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 115 de 132
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
FORMULACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE SALUD MENTAL PARA NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES (N° 334)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 334.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 334, de los diputados señor Javier Hernández  , señora María José
Hoffmann ; señores Osvaldo Urrutia  , Celso Morales  , Gastón Von Mühlenbrock  , Ignacio Urrutia  ,
Gustavo Sanhueza  , Renzo Trisotti  ; señora Sandra Amar  , y el señor Enrique van Rysselberghe  ,
que en su parte dispositiva solicita la Presidente de la República que, en conjunto con las
autoridades competentes, analice la adopción de una política nacional de salud mental para niños,
niñas y adolescentes, con el objeto de establecer lineamientos que dirijan, de manera continua,
permanente y sistematizada, la acción del Estado en el área del bienestar mental infanto-juvenil.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Javier Hernández .
El señor HERNÁNDEZ (don Javier).-
Señor Presidente, tradicionalmente, la salud se ha entendido como la ausencia de enfermedades o
patologías físicas; sin embargo, la Organización Mundial de la Salud propone una definición mucho
más integral, pues sostiene que es un estado de completo bienestar físico, mental y social, no solo
la ausencia de afecciones o enfermedades, por lo cual, desde esta perspectiva, el bienestar
mental también cumple un rol importante en la vida de cualquier persona.
Según un estudio nacional, la mitad de los trastornos mentales que sufren los adultos provienen
de la niñez y dan lugar a problemas de carácter emocional, intelectual y social, cuyas
consecuencias durante la infancia se pueden ver expresadas en trastornos conductuales, síntomas
de ansiedad, estrés, desempeño escolar deficiente, entre otros.
Dicho esto, la realidad de la salud mental de los niños y niñas en Chile es a lo menos preocupante,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 116 de 132
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ya que los especialistas, tanto de entidades públicas como privadas, señalan que la ansiedad y la
depresión se presentan con mayor frecuencia en edades más tempranas de la infancia.
Cabe mencionar que este diagnóstico no es reciente, ya en 2011 un estudio realizado en 24 países
sostenía que los chilenos menores de 6 años concentraban el porcentaje más alto de trastornos
afectivos y conductuales.
Por otra parte, la realidad de los adolescentes chilenos también es alarmante. Conforme señalan
datos proporcionados por el Ministerio de Salud, en Chile las cifras de lesiones autoinfligidas
intencionalmente en los rangos juveniles no son menores. Muestra de ello es que dentro del grupo
de 15 a 19 años de edad la tasa de suicidio asciende a 8,1 por cada 100.000 habitantes.
Adicionalmente, el alto consumo de drogas en la población escolar constituye un problema
asociado a la salud mental que debe ser abordado con la mayor celeridad posible. Según un
estudio realizado por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (Senda), los escolares chilenos, en términos comparativos, lideran el consumo de
marihuana y cocaína en América. Al respecto, la Sociedad Chilena de Psiquiatría y Neurología de la
Infancia ha expresado que esta realidad es compleja. Su preocupación no solo radica en el
consumo, sino también en las patologías de salud mental que conlleva. Este es un tema
contingente; de hecho, El Mercurio publicó hoy un artículo que señala que los adolescentes sufren
a diario presiones que inciden en su salud mental, relacionadas principalmente a las imágenes que
proyectan en redes sociales y los vínculos con sus pares.
Si bien en Chile se han implementado programas para mejorar la salud infanta-juvenil y disminuir
los riesgos suicidas, lo cierto es que dichos programas no están orientados de manera específica al
fortalecimiento del bienestar mental de este importante segmento de la población.
Por lo anterior, se detecta la necesidad de formular una política nacional que establezca las
principales directrices de la acción del Estado para promover, de manera focalizada, la salud
mental de los niños, niñas y adolescentes chilenos.
Ellos son el futuro de nuestro país, los adultos del mañana, y resguardar su bienestar mental es
importante para su plena realización.
La política nacional que solicitamos al Ejecutivo busca garantizar lo anterior por medio de una
acción permanente del Estado que contribuya al desarrollo integral de todos los niños, niñas y
jóvenes de Chile.
Por esto, solicito el apoyo de la honorable Cámara de Diputados para este proyecto de resolución.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 117 de 132
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROSAS.-
Señor Presidente, solo quiero agregar que la semana pasada hablamos latamente del ciberbullying
y de los efectos que tenía en la población infantil, que incluso puede inducir al suicidio.
Chile tiene las más altas tasas de suicidio infantil dentro de la región y de la OCDE, por lo cual es
un problema que debe preocuparnos, pero, lamentablemente, las políticas de salud mental y todos
los programas que se han creado, prácticamente tienen un efecto accidental, dados los pocos
recursos que se asigna a salud mental en los presupuestos y prioridades del Ministerio de Salud.
Por lo expuesto, respaldo este proyecto y considero importante que como Cámara también demos
una señal al Ejecutivo para que en el próximo presupuesto de salud se integren mayores recursos,
específicamente a salud mental, tanto infantil como adulta.
He dicho.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 334 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 136 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra
; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ;
Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Castro González, Juan Luis ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real
Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Salinas, Eduardo ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ;
Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García
García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ;
González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson
Drago, Gior -
gio; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leiva Carvajal, Raúl ;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 118 de 132
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ;
Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina Magofke,
Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia , Paulina ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz
Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ;
Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ;
Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ;
Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl
; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes ,
Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del
Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ;
Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia
Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ;
Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE FERROCARRIL METROPOLITANO EN
CIUDAD DE CONCEPCIÓN (N° 339)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 339.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 339, de los diputados Jaime Tohá , Félix González , Alejandra Sepúlveda
, Marcos Ilabaca  , Enrique Van Rysselberghe  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 119 de 132
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  y  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, con copia al Directorio de Transporte Público Metropolitano, de Concepción, a
fin de que conforme a las normas constitucionales, legales y reglamentarias con las que cuentan,
se implemente un sistema de ferrocarril metropolitano para la ciudad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
GARANTIZACIÓN DE ESCOLARIDAD PERMANENTE PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD INTELECTUAL (N° 381)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 381, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 381, de la diputada Sandra Amar  y de los diputados Marcos Ilabaca  ,
Bernardo Berger  , Javier Hernández  , Virginia Troncoso  , Esteban Velásquez  , Enrique van
Rysselberghe  , Aracely Leuquén  , Nino Baltolu  y Gustavo Sanhueza  , por la cual la Cámara de
Diputados acuerda:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República instruir al Ministerio de Desarrollo Social y a sus
organismos dependientes el establecimiento de políticas públicas orientadas a extender en el
tiempo y garantizar el beneficio de escolaridad a aquellas personas que padecen discapacidad
intelectual, promoviendo la atención de niños, niñas y adolescentes y su plena inserción en
nuestra sociedad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
HABILITACIÓN EN SERVICIOS PÚBLICOS DE FUNCIONARIOS PARA AYUDAR A
PERSONAS CON DISCAPACIDAD VISUAL A REALIZAR SUS TRÁMITES (N°
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 120 de 132
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
392)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 392, firmado por los diputados Sandra Amar  , Álvaro Carter  , Rolando
Rentería , Nicolás Noman , Pedro Velásquez , Nino Baltolu , Gastón Von Mühlenbrock , Catalina Del
Real, Carlos Kuschel  y Enrique Van Rysselberghe  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
Excelencia el Presidente de la República que considere la posibilidad de implementar en los
servicios públicos del país un funcionario debidamente capacitado que tenga como tarea brindar
ayuda a las personas con discapacidad visual en la realización de trámites ante el servicio, a
objeto de otorgar un mayor grado de autonomía e independencia a estas personas, haciendo del
servicio público un lugar más accesible e integrador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
PENSIÓN ESPECIAL DE RESCATE DE AHORRO PREVISIONAL EN CASO DE
CÁNCER TERMINAL (N° 393)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución No 393.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 393, de los diputados Leonidas Romero  , Pamela Jiles  , Camila Flore s,
Jorge Durán , Pablo Kast , Mario Desbordes , Miguel Mellado , Enrique van Rysselberghe , Hugo Rey
Martínez y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el estudio y envío de
un proyecto de ley al Congreso Nacional, que establezca una pensión especial de rescate del
ahorro previsional en caso de enfermedad de cáncer terminal, en los términos que se proponen.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 121 de 132
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
TURNOS ÉTICOS EN REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN LOS FINES DE
SEMANA Y DÍAS FESTIVOS EN UNIDADES ESPECIALES (417)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 417, de los diputados Enrique Van Rysselberghe , Celso Morales , Renzo
Trisotti  , Nino Baltolu  , Nicolás Noman  , Sandra Amar  , Javier Hernández  , Virginia Troncoso  ,
Osvaldo Urrutia y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos establezca la realización de turnos éticos para el funcionamiento del Registro
Civil e Identificación, disponiendo la continuidad del servicio para fines de semana y festivos,
especialmente en aquellas unidades cuya actividad no puede posponerse en atención a la
naturaleza de la misma y el interés general de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
INCREMENTO DE MONTO Y DE BENEFICIARIOS DEL BONO POR HIJO (N° 445)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 445, de los diputados Virginia Troncoso , Sandra Amar , Sergio Gahona ,
Gustavo Sanhueza  , Nino Baltolu  , Sergio Bobadilla  , Javier Hernández  , Nicolás Noman  , Enrique
van Rysselberghe y Rolando Rentería , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 122 de 132
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Hacienda, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y demás
organismos competentes, se puedan establecer mecanismos reglamentarios y legales, en su caso,
con el objeto de perfeccionar la entrega del bono por hijo, asignación estatal de la mayor
relevancia para miles de familias, principalmente en materia de pago de asignación, ya sea por
una sola vez o por un tiempo menor al establecido, heredable a todo evento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
EXTENSIÓN DE PROYECTO PILOTO “TEXTO ESCOLAR DIGITAL” (N° 511)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 511.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 511, de los diputados Enrique van Rysselberghe  ,
Osvaldo Urrutia , Cristhian Moreira , Gastón von Mühlenbrock  , Rolando Rentería , Ramón Barros ,
Virginia Troncoso  , Celso Morales  , Joaquín Lavín  y Javier Macaya  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación y
su unidad de currículum y evaluación tome todas las medidas legales y administrativas que se
encuentran a su alcance, a fin de extender la aplicación del programa piloto a todas las regiones y
colegios del país, constituyéndolos como una política pública nacional de educación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 123 de 132
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A HABITANTES Y TRABAJADORES DE CHILLÁN
VIEJO EN RUTA 5, TRAMO TALCA-CHILLÁN (N° 671)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 671.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 671, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Sergio Bobadilla  , Iván
Norambuena , Enrique van Rysselberghe  , Gastón von Mühlenbrock  , Virginia Troncoso  y Rolando
Rentería , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Obras Públicas
establezca como parte integrante de las bases de licitación de la Ruta 5, en su tramo Talca-
Chillán, el establecimiento de un mecanismo que permita la exención del pago de peaje a los
habitantes de la comuna de Chillán Viejo y a trabajadores que desempeñan sus funciones en tal
lugar.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 124 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
AGILIZACIÓN DE EXTENSIÓN DE METROTRÉN HACIA PENCO Y LIRQUÉN
(Oficio)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señora Presidenta, este lunes 1 de abril –anteayer-, a las 16.30 horas, en el Ministerio de
Transportes, tuve una muy buena y fecunda reunión con nuestro subsecretario de Transportes,
José Luis Domínguez .
En ella, participaron también el presidente de la unión comunal de juntas de vecinos de Penco,
Romualdo Sáez , su directora, Soraya Roa , y nuestro concejal, Juan Manuel Viveros . El tema:
agilizar lo máximo posible la extensión del metrotrén o biotrén hacia Penco-Lirquén.
En nuestra reunión, nos quedó claro que se pueden iniciar las obras en el actual gobierno del
Presidente Piñera y quedar terminadas, junto con otros cambios sustantivos que acompañarían al
metrotrén o biotrén actual, en el siguiente gobierno.
No obstante, el nudo crítico de todo el proceso es el futuro nuevo puente ferroviario sobre el
Biobío, que actualmente se encuentra en el Servicio de Evaluación Ambiental, en su respectiva
etapa estudio.
De prosperar esto último en los tiempos normales, se habilitarán los números que aprobarán las
evaluaciones sociales respectivas que permitirían llevar al actual biotrén a un modelo del tipo
Merval de la Quinta Región, el cual incluye, entre otras inversiones claves, la extensión de la línea
2 hacia Penco-Lirquén.
Importante también es mencionar, en todo caso, que estas potenciales inversiones que maduran
en el corto o mediano plazo son total y absolutamente complementarias con seguir avanzando en
los estudios de base de la futura línea 3 que atravesará soterradamente el centro de Concepción,
pero cuyo proceso tiene un plazo más largo.
Con todo, resulta clave el compromiso de nuestra primera autoridad nacional, el Presidente de la
República Sebastián Piñera , para que este proceso avance con el sentido de urgencia que el Gran
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 125 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Concepción necesita y merece.
Por lo tanto, solicito oficiar a nuestro antes mencionado Presidente de la República, Sebastián
Piñera , y pedirle priorizar con sentido de urgencia todas las inversiones necesarias que permitan
metrificar, por decirlo de alguna forma, nuestro actual biotrén y, así, en el corto plazo, ayudar a
que se inicien las obras y los cambios necesarios en él que lo lleven a un estándar similar al del
Metro de Valparaíso (Merval), incluyendo de modo muy especial su extensión hasta la comuna de
Penco y el sector de Lirquén.
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que están levantando la
mano.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 126 de 132
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
HOMENAJE A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN, CON MOTIVO DEL
CENTENARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Cámara de Diputados rendirá homenaje a la Universidad de Concepción, con motivo del
centenario de su fundación.
En la tribuna de honor se encuentra presente una delegación de la Universidad de Concepción,
compuesta por el presidente del directorio y rector de dicha universidad, señor Carlos
Saavedra Rubilar ; los directores señores Hernán Saavedra Aguillón , Germán Acuña Game ,
Daniel González Correa , Mario Parada Araya , Hernán Ascui Izquierdo , Alfredo Meneses Olave ,
Alberto Larraín Prat , Jorge Israel Quilodran y Claudio Rocuant Castro , y las siguientes
autoridades universitarias: Carlos von Plessing, vicerrector; Miguel Quiroga Suazo , vicerrector
de Asuntos Económicos y Administrativos; María Andrea Rodríguez Tastets , vicerrectora de
Investigación y Desarrollo; Claudia Muñoz Tobar , vicerrectora de Relaciones Institucionales y
Vinculación con el Medio; Pedro Rojas García , director Campus Chillán ; Helen Díaz Páez ,
directora Campus Los Ángeles ; Marcela Angulo Gonzalez , directora Oficina de la Universidad
de Concepción en Santiago; Sandra Saldivia Bórquez , directora Postgrado; Carolyn Fernández ,
directora de Docencia; Óscar Nail Kröyer , decano Facultad de Educación; Alex Bustos Leal ,
decano Facultad de Odontología –me pidieron saludarlo especialmente-; Ricardo Godoy Ramos
, decano Facultad de Farmacia; Luis Morán Tamayo , decano Facultad de Ingeniería; Augusto
Parra Muñoz , exrector Universidad de Concepción, y Jorge Dresdner Cid , director Estudios
Estratégicos.
También nos acompaña el alcalde de Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera .
Asimismo, un especial saludo para la presidenta electa de la Federación de Estudiantes de la
Universidad de Concepción, señorita Valeria Tapia Barrera
¡Sean todos muy bienvenidos!
El señor FLORES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).-
Señor Presidente; querido amigo Carlos Saavedra , rector de la Universidad de Concepción y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 127 de 132
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
presidente de su directorio; directores y autoridades; presidenta del Centro de Alumnos, señorita
Valeria Tapia ; exrector de la Universidad de Concepción, señor Augusto Parra ; alcalde de
Concepción y miembro del directorio, señor Álvaro Ortiz ; honorables colegas presentes:
En nombre de la Unión Demócrata Independiente, de mi colega Sergio Bobadilla y del mío propio,
vengo a rendir un sencillo, pero significativo homenaje a la Universidad de Concepción con motivo
de conmemorarse el primer centenario de su fundación, acontecida el 14 de mayo de 1919.
Hablamos de un siglo completo en el que la inteligencia de una ciudad y región se ha desplegado
en las más variadas esferas del conocimiento humano, como las letras, las artes y la cultura, y se
han vestido de gala en Concepción y, en general, en todo el Biobío y en nuestro sur, donde una
pléyade  de  hombres  y  mujeres  deslumbró  a  una  nación  entera  sirviendo  la  experiencia
universitaria, no solo como un farol que ilumina el pensamiento y la masa crítica a nivel regional y
nacional, sino también, y de manera muy importante, forjando la cultura de toda una comunidad,
influenciando para siempre los rasgos más característicos de la sociedad penquista.
Señor Presidente, la Universidad de Concepción, a lo largo de estos cien años de existencia, se
erige como una institución icónica en la cultura y educación, cuyo aporte a Chile entero ha sido
¡notable!, no sólo a partir de la excelencia académica que siempre ha caracterizado a su cuerpo
docente y alumnado, sino también porque ha sido una institución de referencia obligatoria para el
desarrollo y gestión pública de nuestra Región del Biobío, particularmente, de nuestra ciudad de
Concepción.
Por ello, como penquistas, como hijos de la región y legatarios de su gran tradición, no podemos
desconocer la influencia que ha ejercido en generaciones de chilenos esta casa de estudios, de la
magnanimidad de su historia y de su labor en beneficio de la comunidad, como un proyecto hecho
por y para las personas; una universidad hecha por la comunidad y tributaria de las tradiciones
más excelsas y fecundas de Concepción y de Chile en su conjunto.
Hablar  de  la  Universidad  de  Concepción  es  hacer  referencia  a  sus  padres  fundadores,
particularmente al gran humanista nacional Enrique Molina Garmendia , uno de los pioneros y
grandes impulsores de la descentralización de nuestro país, obra que, sin duda, se encuentra en
permanente evolución, pero que principalmente tiene mayor fecundidad en el ámbito de la
educación.
En efecto, solo promoviendo una educación de calidad, altamente exigente y con vocación de
servicio  público,  promoveremos  un  proceso  de  descentralización  verdadero,  en  donde  la
autonomía de nuestras regiones se verifique en los hechos y no sólo en el papel, y para esta tarea
necesitamos de instituciones fundamentales como la Universidad de Concepción.
Señor Presidente, después de un siglo de existencia, nuestra Universidad de Concepción, pionera
en el establecimiento de una educación laica, libre y de excelencia, debe ser protagonista del
presente y futuro de Chile, y seguir siendo un referente intelectual ineludible, promoviendo para
Chile herramientas para alcanzar el desarrollo integral de nuestra nación, cuestión que claramente
representa una razón de orgullo para todas y todos los penquistas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 128 de 132
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 129 de 132
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 130 de 132
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 131 de 132
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 132 de 132
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Van Rysselberghe reemplazará a la diputada señora Hoffmann
en la Comisión Especial Investigadora de los actos u omisiones de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas (Junaeb) y la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) en relación con la
ejecución del "Programa de Alimentación Escolar y Párvulos" (CEI 35).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64989/1/2128_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  11 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  35 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  49 ...................................................................................................................... 
Incidentes  50 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  50 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  51 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  51 ............................................................................................................ 
Integración  52 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  53 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que esta crisis, ocasionada por la propagación del virus covid-
19, nos ha golpeado muy fuertemente como país. Hemos lamentado muertes, enfermos y un
cambio abrupto en nuestra rutina y en nuestras formas de relacionarnos. Por eso, hoy quiero
poner de relieve a uno de los grupos más vulnerables de nuestra patria, que son los trabajadores
que han perdido su fuente laboral y que viven principalmente de la informalidad, con ingresos
promedio que oscilan entre 130.000 y 140.000 pesos.
Fueron muchas las personas que se me acercaron durante el mes de marzo, para preguntarme,
con más resignación que esperanza, si podrían o no acceder al bono covid-19. Pese a sus múltiples
necesidades, muchos de ellos no cumplían con los requisitos. Por eso, quiero valorar enormemente
esta iniciativa de nuestro gobierno, porque por primera vez se está considerando a un sector
importante del país, y porque se ha abierto una ventana para la tan postergada clase media,
perjudicada por la pérdida de su fuente de ingreso, que ahora por fin va a poder acceder a un
beneficio del Estado. También se tendrá en cuenta a todos aquellos que viven de ingresos
informales, pero que de vez en cuando acceden a beneficios en el mercado formal.
Por supuesto, habrá críticas. Se dirá -de hecho, ya se ha dicho en el Congreso que los montos
propuestos por el gobierno son insuficientes. Frente a esa crítica, quiero recordar que este
proyecto comprende una de las políticas más cuantiosas en lo que se refiere a transmisión de
recursos desde el Estado hacia las familias: 800 millones de dólares dentro de un fondo que
comprende 2.000 millones de dólares. Quiero recordar también que, en la región, nuestro país ha
sido la nación que más recursos ha comprometido para que sus ciudadanos puedan salir adelante
con este apoyo.
Por todo eso y mucho más, estimo que se ha avanzado en criterios que podrían permitirnos soñar
en el futuro con la posibilidad de contar con un mecanismo de protección social moderno, flexible,
focalizado, eficiente y que incluya a la tan postergada clase media.
Votaré a favor el proyecto e insto a mis colegas a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
AUTORIZACIÓN POR RAZONES DE SALUD PÚBLICA PARA DAR
TRATAMIENTO DE DATOS SENSIBLES A INFORMACIONES SOBRE
DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDAD RELACIONADA CON PANDEMIA O EPIDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13350-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, para permitir el tratamiento de datos sensibles, en casos de epidemias o
pandemias, para desarrollar control sanitario, y en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán diez minutos para cada diputado o diputada, pudiendo quedar el debate pendiente
para una próxima sesión.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres Jeldes .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto.
Informo a la honorable Sala y también a los colegas y las colegas que están participando
telemáticamente que se ha decretado cuarentena total para las ciudades de Valparaíso y Viña del
Mar. Seguramente la Mesa adoptará las medidas alineadas con esa decisión sanitaria, por lo que
es importante que las señoras diputadas y señores diputados estén atentos a lo que se determine,
especialmente quienes estamos concurriendo a la Sala.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que para el debate de este proyecto la
inscripción es libre, por lo que, de acuerdo con el Reglamento, se otorgarán diez minutos por cada
parlamentario. Pido que se utilice el sistema para inscribirse. En esta ocasión, a diferencia de lo
ocurrido con el proyecto anterior, no se utilizará el procedimiento de inscripción a través de los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
jefes de bancada, sino que cada parlamentario lo puede hacer directamente a través del sistema.
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, la pandemia actual ha tenido, sin duda alguna, consecuencias gravísimas para
Chile y el mundo. Hasta ayer se reportaban 142.759 casos y 2.283 fallecidos en total, cifras que a
esta hora ya deben haber aumentado.
Por eso, hoy debemos hacer todo lo que está a nuestro alcance para entregar las herramientas
adecuadas a la autoridad sanitaria y así poder lograr un mejor seguimiento de los casos
contagiados, facilitando el cumplimiento de las medidas de control sanitario.
En este contexto, la coordinación entre los distintos órganos y establecimientos de salud es
fundamental, en especial en lo que respecta al fortalecimiento de la atención primaria de salud,
cuyos profesionales son quienes tienen el contacto más directo con las personas en sus
respectivas localidades y que juegan un rol clave en la atención y seguimiento de las mismas.
Nos  encontramos  en  un  momento  de  crisis  que  justifica  la  implementación  de  medidas
excepcionales que restrinjan ciertos derechos y libertades esenciales de las personas, como lo es,
en este caso, una parte importante de su vida privada.
El diagnóstico de una enfermedad corresponde a una de las esferas más profundas de la intimidad
de las personas, en especial tratándose de enfermedades como la que hoy enfrentamos. Ya hemos
sido testigos de graves actos de discriminación en contra del personal de la salud y de personas
contagiadas, por lo que es indispensable que medidas como las que hoy se proponen cuenten con
mecanismos de resguardo estrictos que permitan perseguir la responsabilidad de aquellas
personas o entidades que hagan un mal uso de la información que les fue entregada.
En ese sentido, destaco el trabajo de la Comisión de Salud de nuestra Cámara, en la que se logró
la redacción de un texto consensuado que logra un justo equilibrio entre la necesidad de contar
con la información de los pacientes y el debido resguardo de su vida privada.
Es así como se establecen mecanismos de responsabilidad civil, administrativa e, incluso, penal de
la infracción de esta norma, y existe remisión directa a los principios de la ley sobre protección de
la vida privada, ambos contrapesos fundamentales a la restricción de este derecho.
Frente a una crisis de tal magnitud como la que vivimos hoy, que ya ha cobrado miles de vidas, la
prevención y la atención oportuna resultan vitales, de manera que se debe asegurar el
cumplimiento estricto de las medidas de control dictadas por el Ministerio de Salud y llegar a
tiempo para impedir que las condiciones de una persona contagiada se agraven.
El manejo responsable de datos, como el que se propone en este proyecto, es una herramienta
más para poder avanzar en estos objetivos de forma consistente, resguardando la vida privada y,
por ende, la seguridad de miles de personas.
Por todo lo antes dicho, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa legal e insto a nuestros colegas
presentes, de modo presencial y telemático, a que lo hagan de igual forma.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
AUTORIZACIÓN PARA POSTULACIÓN A CARGO DE CONCEJAL CON
CERTIFICADO DE CUARTO MEDIO LABORAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13475-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite postular al cargo de
concejal a los ciudadanos que cuentan con certificado de cuarto medio para fines laborales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Celso Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, como bien lo mencionaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, la
política es una actividad noble, esencial para nuestra democracia, la organización de las
sociedades humanas y de los gobiernos. Por lo mismo, participar de ella es de lo más relevante.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quienes estamos aquí debiésemos haber sentido en algún momento de nuestras vidas un llamado
a servir y a trabajar por el bien común de nuestro querido país.
Además del derecho a la protesta, tenemos también el derecho a participar en cargos públicos,
pero distintas leyes nos establecen determinados requisitos para hacerlo. En este mismo sentido,
considero que no basta con exigir del Estado o de la clase dirigente soluciones para los problemas
sociales; también es importante que la gente participe, se involucre y se encante con la política.
Un senador de este Congreso dijo una vez que: “Si lo mejor de nuestra gente se aleja del servicio
público y solo se dedica a ganar plata, nuestras ideas, nuestros principios y nuestros valores se
van a perder, y no se quejen después del Chile que van a vivir sus hijos, quizás con los bolsillos
llenos, pero con las almas vacías”.
Digo todo esto para reflejar lo fundamental que resulta que las personas se interesen y se hagan
parte en la conducción de los destinos del país, y porque este proyecto de ley se relaciona con
esto mismo.
Así, esta iniciativa legal busca fomentar la participación y acceso de personas de esfuerzo que no
cuentan con certificado de cuarto año medio regular y extender su certificado de cuarto año medio
laboral para postular a ser concejales en las próximas elecciones.
Considero que este es un proyecto trascendente, pues en la esfera local o municipal se puede
comenzar una carrera política y transformar la vida de muchos chilenos trabajando por los
vecinos, resolviendo sus inquietudes y preocupaciones.
En pocas palabras, y para ir cerrando la intervención, pienso que este es un proyecto positivo, que
incentiva a las personas a hacerse parte de lo público y que además ha suscitado un consenso
unánime tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.
Por lo expresado, votaré a favor este proyecto e insto a los colegas presentes, presencial y
digitalmente, a hacerlo de igual forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
NORMAS, CRITERIOS Y CONDICIONES PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN ESCOLAR Y PREESCOLAR
EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13670-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece normas, criterios y condiciones para facilitar el retorno de los estudiantes de la
educación prebásica, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto
de la pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 23 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 1 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que debemos avanzar hacia el retorno de las clases
presenciales de forma segura y con todas las medidas que correspondan.
Existen recomendaciones de la Unesco, tanto desde abril como desde agosto, que llaman a la
comunidad internacional a restablecer las clases presenciales en cuanto sea posible. Esto no se
explica por un capricho, sino porque la ausencia al aula puede tener efectos irreversibles en el
aprendizaje de miles de niños, en especial de aquellos que inician sus procesos de lectoescritura.
Si creemos que la educación es realmente la llave maestra para resolver las inequidades de origen
y entregar más y mejores oportunidades de vida a las personas, este es el momento de
demostrarlo.
Nuestro ministro Figueroa viene impulsando desde julio una agenda que pretende retomar las
clases presenciales de manera gradual, voluntaria y segura, pero lamentablemente se ha
encontrado con una oposición que no se ha abierto a escuchar razones y que ha tildado sus
iniciativas como irresponsables.
Sabemos que la pandemia ha modificado por completo nuestra forma de relacionarnos; por lo
mismo, debemos ser cautos y tomar todas las medidas necesarias para que el retorno a clases sea
lo más seguro posible para los escolares, los profesores, el personal del establecimiento y todas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 60
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus familias.
Por ello, valoro que la oposición haya promovido este proyecto de ley, pese a la queja constante
sobre la gestión del ministro Figueroa , que curiosamente pretendía lo mismo que este proyecto
de ley: un retorno gradual y a través de protocolos que respeten todas las recomendaciones del
Minsal.
Ahora bien, lo que no puedo entender -adelanto que es la razón por la cual rechazaré este
proyecto es la necesidad de retomar la actividad recién en 2021. Es evidente que el cambio de
año no modificará el comportamiento de la covid-19, si se le compara con los últimos meses del
presente año 2020. Debemos asumir que la pandemia afectará las temporadas educativas que
tradicionalmente concebimos entre marzo y diciembre. Los niños y adolescentes ya no pueden
esperar; la pandemia también ha provocado en ellos notables problemas psicológicos.
Por otro lado, me gustaría abordar un asunto que no debemos invisibilizar. El gobierno ha hablado
de una característica fundamental para el retorno a clases presenciales, que la oposición también
ha obviado. Se trata del carácter voluntario del retorno, lo que no es nada menor porque se
vincula directamente con el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
¿Puede alguien decirme que no son los padres quienes cuentan con la mayor información para
decidir qué es mejor para la educación de sus hijos? Debemos recordar que hay padres que han
debido retornar a sus trabajos y no tienen con quién dejar a sus hijos, así como también hay
padres que no han podido volver a trabajar porque no han encontrado con quién dejar a sus hijos.
¿Qué les diremos a esos padres? ¿Qué esperen hasta el 2021? No parece presentable.
Por todo esto, llamo a apoyar la propuesta de nuestro gobierno y de nuestro ministro de
Educación, Raúl Figueroa , de dar a los padres la libertad de elegir si envían o no hoy a los colegios
a sus hijos, en el contexto de una política de retorno a clases segura, gradual y voluntaria, y llamo
a rechazar esta moción de la oposición, que busca impedir que ello ocurra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Baltolu , Barros , Hernández , Lavín , Morales , Noman , Sanhueza , Trisotti
, Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la Ley N° 19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en materia
de límites a la cobranza telefónica de créditos de consumo". Boletín N°
13468-03.
IDEAS GENERALES.
La pandemia mundial del Sars-Cov-2 ha supuesto una alteración importante en el desarrollo
cotidiano de las formas de vida a las que estábamos acostumbrados. En efecto, todos los países
que han reportado casos de contagios se han visto obligados a tomar medidas de restricción de la
libre circulación y de prohibición de reunión con el objeto de disminuir la velocidad de propagación
del virus. Ello por cierto, ha significado una afectación directa a las actividades productivas. En
efecto, se ha visto el cierre de locales comerciales o industrias que no resultan esenciales ante
esta crisis sanitaria. Por su parte, diversas empresas han dispuesto la modalidad de teletrabajo
para aquellos puestos cuya función puede cumplirse de forma remota.
Con todo, el ministerio de hacienda pronostica una importante recesión económica. El Ministro
Briones ha anunciado un plan de inversión de más de US $ 11.700 millones, destinados a la
protección de los puestos de trabajo y de las pequeñas y medianas empresas. Sin embargo, se
adelanta desde ya, que la crisis económica no permitirá salvar a todas las empresas del país.
En este sentido, y con el objeto de otorgar tranquilidad y protección a los miles de trabajadores se
han dispuesto una serie de medidas que buscan aliviar la situación económica. Entre ellas destaca
el pago de remuneraciones desde el fondo de desempleo, la postergación de los cobros de
cuentas de servicios básicos para el sector más vulnerable del país, y actos de iniciativa privada
donde la banca ha anunciado la postergación de créditos de consumo e hipotecarios en hasta seis
cutas sin interés.
Lo anterior, pone de manifiesto que en esta crisis, todos los actores sociales pueden y deben
aportar a la superación de la crisis. Evidentemente la mayor exigencia se la lleva el Estado en
cuanto debe cumplir con el deber de protección de la población, pero ello no obsta a que el sector
privado colabore de forma directa para hacer frente a esta crisis, como se ha dado hasta ahora.
Sin embargo, pareciera ser que no todas las empresas se encuentran en la misma sintonía. Y es
que en estos últimos días, se reportan llamadas de cobranza que resultan excesivas, por atrasos
mínimos en el pago de cuotas. En efecto, no se condice la actitud de las empresas de cobranza
extrajudicial, y la de sus mandantes, que aún frente a una de las peores crisis sanitarias y
económicas del país en los últimos cien años, insistan en mantenerse en funcionamiento normal
sin empatizar con sus clientes que están atravesando complejos escenarios y apuros económicos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar las llamadas de cobranza
extrajudicial, y suspender las mismas cuando el país se encuentre en estado de catástrofe.
CONSIDERANDO.
1. Que, la ley de protección del consumidor faculta a las empresas de cobranza extrajudicial a
poner en conocimiento del deudor el o los contratos suscritos, y la fecha en que debió pagarse la
obligación adeudada o de aquella en que se incurrió en mora, como también del monto adeudado.
Esta comunicación por cierto, puede ser vía telefónica, pero no puede ser reiterada. Si bien la
legislación en esta materia pareciere no establecer límites, debe tenerse presente que los más
altos tribunales de justicia de nuestro país, vía recurso de protección, han sostenido que las
llamadas constantes y reiteradas importan una afectación de la garantía constitucional del artículo
19 N° 1, en lo que a integridad física refiere, y también en menor medida, a la garantía
constitucional sobre vida privada.
2. En este sentido, las diversas Cortes de Apelaciones de nuestro país han sostenido que si el
objetivo de la llamada es poner en conocimiento del deudor, la deuda y su obligación vencida, ello
se cumple con la primera llamada[1], por lo que toda llamada posterior carece de fundamento, por
lo que excede lo legal.
3. Que, sumado a lo anterior, las llamadas realizadas a familiares o terceros no tienen sustento en
el ordenamiento jurídico, siendo también consideradas arbitrarias e ilegales, y que si la persona
deudora proporcionó un número diferente, basta que la persona que responda informe que el
número no es del titular de la deuda, para que las llamadas posteriores a ese número sean fuera
del marco de la legalidad[2].
4. Sin embargo, las denuncias por llamadas abusivas, reiteradas y de carácter hostigoso sigan
produciéndose, y hoy, en plena crisis sanitaria y económica, resultan aún más contrarias a la ética
y demuestran una profunda falta de sintonía con la ciudadanía.
5. Sumado a lo anterior, debe tenerse presente que si los call center se encuentran en
funcionamiento, significa que actividades no esenciales están operativas, con el consiguiente
riesgo de exponer a sus trabajadores a un posible contagio.
6. Por todo lo anterior, este proyecto de ley busca poner límite a las llamadas de cobranza
extrajudicial, como también prohibir las mismas cuando se haya decretado estado de excepción
constitucional, atendida que las condiciones fácticas distan enormemente de un escenario normal
o habitual.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo artículo 37 B dentro de la ley de protección de los
derechos de los consumidores y limita las llamadas de cobranza, permitiéndose sólo una por mes.
Con todo, si se hubiere decretado estado de excepción constitucional, las llamadas de cobranza se
encontrarán prohibidas mientras se encuentre vigentes dicho estado de excepción.
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 37 b dentro de la ley N° 19.496 sobre protección de
los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Las llamadas telefónicas que realizan las empresas de cobranza extrajudicial o el proveedor, y
que tengan por objeto informar al consumidor sobre la existencia de una deuda o el vencimiento
de una o más cuotas de una obligación dineraria, sólo podrán realizarse en días y horas hábiles y
no podrán exceder el límite de una llamada mensual.
Con todo, cuando se haya decretado estado de excepción constitucional, las llamadas telefónicas
a las que refiere el inciso anterior, estarán prohibidas mientras esté vigente dicho estado de
excepción.
Quienes infrinjan lo dispuesto en este artículo, serán sancionados con multas de 5 a 25 unidades
tributarias mensuales a beneficio fiscal. La reiteración de la infracción se sancionará duplicando el
monto original.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Baltolu , Barros , Hernández  , Lavín , Morales , Noman ,
Sanhueza , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo
[1] Causa Rol Nº 11/2015 Corte de Apelaciones de Punta Arenas considerando décimo quinto
[2] Causa Rol Nº 34.199/2016 Corte de Apelaciones de Santiago considerando quinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Baltolu, Morales, Moreira, Noman, Norambuena, Trisotti y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley
N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, para prohibir y sancionar el hacinamiento, en los contratos a que
ella se refiere”. Boletín N° 13467-14
I. IDEAS GENERALES. Desde hace algunos años la realidad migratoria de nuestro país ha
cambiado. Si en un principio nuestro país era visto como un destino migratorio secundario ante los
líderes económicos de la región, desde el año 2001 en adelante, Chile comienza a perfilarse como
una opción interesante para estos grupos migrantes.
En efecto, la primera gran oleada de migrantes que recibe nuestro país corresponde a la
inmigración peruana que se consolidó durante la década de 1990 como el grupo migratorio con
mayor presencia a nivel nacional. Posteriormente, con los años venideros los países de origen
comenzaron a diversificarse, teniendo en la actualidad gran presencia los grupos venezolanos,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
haitianos, peruanos y colombianos. Con todo, los movimientos migratorios que recibe nuestro país
se caracterizan principalmente por ser migraciones laborales, cuestión que se desprende desde la
composición de dichos movimientos migratorios en los que preponderan las personas adultas
laboralmente activas.
Por su parte, al considerar la realidad migrante debe tenerse presente que esta responde a una
realidad pluricausal que se encuentra motivada por las relaciones políticas, económicas e
institucionales del país de origen, tránsito y destino. Sin embargo, subyace a la migración el
anhelo de encontrar en el país de destino una realidad mejor a la que se tenía en el país de origen.
Con todo, la realidad de los migrantes es dura. Deben enfrentarse en el día a día a la
discriminación que ejerce la población local y al desafío que supone adaptarse a un nuevo país con
diferentes costumbres. Otros resultan ser víctimas de bandas de tráfico de personas, y otros
deben enfrentarse a personas inescrupulosas que aprovechándose de la especial posición de
vulnerabilidad y necesidad en la que se encuentran, los someten a tratos degradantes. En este
sentido, en el último tiempo ha proliferado en nuestro país el arrendamiento urbano a migrantes
en condiciones insalubres o de hacinamiento, cuestión que hoy se vuelve especialmente grave y
complejo atendida la presencia del coronavirus.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer límites a la facultad de subarriendo
de predios urbanos destinados a la habitación, con el objeto de prohibir el arriendo o subarriendo
en condiciones de hacinamiento o insalubridad.
II. CONSIDERANDO.
1.- El arrendamiento está definido en el artículo 1915 del Código Civil como “un contrato en que
las dos partes se obligan recíprocamente, la una a conceder el goce de una cosa, o a ejecutar una
obra o prestar un servicio, y la otra a pagar por este goce, obra o servicio un precio determinado”.
La regulación del contrato de arrendamiento de predios urbanos con fines domiciliarios está
contenida en la ley N° 18.101.
2.- Este cuerpo normativo regula a su vez la facultad de subarrendamiento, que consiste en la
cesión del goce de la propiedad arrendada, hecha por el arrendatario primitivo a un tercero, en
contraprestación de la renta que se estipula [1]. Sobre el particular, la ley 18.101 señala en su
artículo 5° señala que “En los contratos de arrendamiento de inmuebles destinados a la habitación
con plazo fijo superior a un año, se entenderá siempre implícita la facultad del arrendatario de
subarrendar, salvo estipulación en contrario, en cuyo caso éste podrá poner término anticipado al
contrato sin la obligación de pagar la renta por el período que falte.”
3.- Así las cosas, el arrendatario tiene permitido subarrendar salvo que exista estipulación expresa
en contrario. Es decir, la facultad de subarrendar es un elemento de la naturaleza del contrato.
4.- Ahora, esta facultad de subarrendar no puede ser entendida como una autorización en blanco
que se le otorga al arrendatario para que haga lo que estime pertinente, dado que el subarriendo
siempre encontrará el límite de que la propiedad no puede destinarse a otro uso que el que se ha
estipulado en el contrato. Es decir, el subarriendo no puede exceder el objeto del contrato ni
desvirtuar el mismo.
5.- Sin embargo, se ha vuelto frecuente el hecho de celebrarse contratos de arrendamiento o
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
subarrendamiento que no cumplen con las condiciones mínimas de salubridad o bien que
constituyen  hacinamiento,  siendo  los  principales  perjudicados  con  este  tipo  de  prácticas
inmigrantes y personas altamente vulnerables.
6.- En este sentido el presente proyecto de ley busca establecer criterios mínimos que deben
cumplir las propiedades que son arrendadas o subarrendadas con fines domiciliarios. Ello, con el
objeto de garantizar las condiciones mínimas de habitabilidad.
7.- El hacinamiento es un indicador que surge de la relación entre la cantidad de personas
existentes en un hogar y la aproximación al espacio disponible dentro de la vivienda. Así para la
realidad latinoamericana la CEPAL sostuvo que existe hacinamiento cuando hay más de 3
personas por habitación (el uso del concepto habitación refiere a toda pieza o espacio destinado a
dormir, aun cuando su uso sea múltiple).
8.- Sin embargo este indicador cambia cuando se proyecta conforme la realidad nacional de cada
país. Así las cosas, en Chile existe hacinamiento cuando hay 2.5 o más personas por habitación.
9.- Así las cosas un estudio elaborado por la Fundación Techo Chile estimó que el 28% de la
población extranjera de la Región Metropolitana vive en situación de hacinamiento, cuestión que
equivaldría a la cantidad de 90.000 personas, distribuidas en las comunas de Santiago centro,
Quilicura y Renca.
10.- En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar el arrendamiento de un
bien raíz con destino domiciliario a no más de 3 personas por habitación. Con esto se busca
eliminar las condiciones de hacinamiento o pensiones que actúan de forma irregular y que se
aprovechan de la necesidad de las personas vulnerable, especialmente cuando enfrentamos una
pandemia de coronavirus donde el distanciamiento social es indispensable para salvaguardar la
vida y seguridad de la población, estipulando sanciones para el arrendador o subarrendador que
infrinja esta norma.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese la ley 18.101, que Fija Normas Especiales sobre Arrendamiento de
Predios Urbanos, en el siguiente sentido: Incorpórese en el artículo 1° el siguiente inciso final:
“El arrendamiento de bienes raíces urbanos tendrá siempre como límite general la prohibición de
hacinamiento. Para efectos de esta ley se entenderá que existe hacinamiento cuando hayan más
de tres personas por habitación. Cualquier arrendamiento en contravención a esta norma podrá
ser denunciado ante el tribunal civil competente y se sancionará al arrendador con una multa de
20 a 50 unidades tributarias mensuales.”
Incorpórese, en el artículo 5º el siguiente inciso final:
“El arrendatario no podrá subarrendar el inmueble si con ello produjere hacinamiento. Cualquier
subarrendamiento en contravención a esta norma podrá ser denunciado ante el tribunal civil
competente, y se sancionará al subarrendador con multa de 20 a 50 unidades tributarias anuales.”
ÁLVARO CARTER
DIPUTADO
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1] Repertorio de legislación y jurisprudencia chilenas: Código civil y leyes complementarias,
Volumen 8. 1996. P. 133.
Diputados señores Carter, Alessandri, Baltolu, Morales, Moreira, Noman , Norambuena, Trisotti y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Alessandri ,
Baltolu , Coloma , Gahona , Kort , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Van
Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para consagrar la responsabilidad solidaria
de las empresas concesionarias, respec-to de las obligaciones civiles y
comerciales contraídas por las empresas contratis-tas, con sus
subcontratistas o proveedores". Boletín N° 13601-08
I. IDEAS GENERALES.
El derecho regulatorio tiene por objeto la regulación de determinadas actividades económicas que
desarrollan los particulares y que comprometen un interés público. Estas actividades económicas
son de responsabilidad del Estado, pero por razones de eficiencia y eficacia, se traspasa su
explotación –mediante concesión-a los particulares. Ello, permite explicar por qué la intensidad de
la regulación legal que recae sobre dichos mercados es mayor, dado que al ejercer dicha actividad
económica, se cumple con una función propia de un servicio público. Dentro de los mercados
regulados por excelencia, se encuentran las compañías que prestan servicios básicos, como lo son
la luz, el agua y el gas [1]
Ahora, este tipo de regulación, como bien lo explica el profesor Cordero , se vincula directamente
con la idea base de que el mercado es imperfecto, y que se requiere de un dirigismo estatal que
proteja a los ciudadanos de situaciones que son desventajosas o abusivas. Así las cosas, el
derecho regulatorio establece un control exhaustivo sobre la explotación de dichas actividades
económicas y la forma en que debe prestarse el servicio. La regulación sectorial es completa y
detallada, y se caracteriza además por su alto nivel técnica.
No obstante lo anterior, existen situaciones que se dan a propósito de la ejecución de un servicio
básico y que no se encuentran reguladas en las normas sectoriales, puesto que exceden dicho
ámbito de regulación. Nos referimos en este caso a las relaciones jurídicas civiles y laborales que
surgen a propósito de la contratación de servicios temporales y tercerizados, por parte de la
empresa sectorial, que permiten ésta alcanzar los objetivos de desarrollo y ejecución del servicio,
conforme las exigencias establecidas por la autoridad administrativa correspondiente y el contrato
de concesión, pero que no se encuentran reguladas cabalmente por el ordenamiento jurídico.
Así las cosas, se desempolva una vieja discusión jurídica, sobre la responsabilidad que recae a la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
empresa principal, respecto de las obligaciones -de distinta naturaleza jurídica-contraídas con
empresas contratistas y subcontratistas. Si bien uno de los mayores avances en esta materia se
dio el año 2006 con la promulgación de la ley N° 20.123 que regula el trabajo en régimen de
subcontratación, el funcionamiento de las empresas de servicios transitorios y el contrato de
trabajo de servicios transitorios, puesto que vino en consagrar: i) la responsabilidad solidaria de la
empresa principal respecto de las obligaciones laborales y previsionales que mantienen las
empresas contratistas con sus trabajadores; ii) la responsabilidad solidaria del contratista respecto
de las obligaciones legales y previsionales con sus subcontratistas y; iii) la responsabilidad
subsidiaria de la empresa principal respecto de las mismas obligaciones de los trabajadores
subcontratados.
El fundamento de esta regulación laboral, radica en el hecho de que es la empresa principal es
quien recibe los beneficios directos del trabajo de contratistas y subcontratistas, sin detentar un
vínculo laboral en términos de tiempo, lugar y forma, como lo describe el código del trabajo, y
como contrapartida, contratistas y subcontratistas asumen la ejecución de una obra o servicio por
cuenta y riesgo propio, para una tercera persona.
La historia fidedigna de la ley 20.123 da cuenta de esta discusión: […]
“El imperativo de normar adecuadamente la actividad de las Empresas de Servicios Transitorios,
nace a partir de la constatación empírica de que las empresas han comenzado a proveerse
crecientemente de mano de obra a través de terceros, ya sean empresas o personas, que ponen a
disposición de aquellas trabajadores contratados por éstos.
De esta forma, la relación de subordinación y dependencia, esenciales para que se configure el
vínculo laboral, se estructura en estos casos respecto de un empresario distinto del empleador
formal, dando nacimiento en este contexto a relaciones no reguladas actualmente en nuestra
legislación laboral.
Estas prácticas, que en muchos casos se han prestado para la comisión de abusos, requieren
urgentemente de un marco jurídico que combine la necesaria flexibilización de las relaciones
laborales que demanda un mercado del trabajo moderno, con los adecuados resguardos que
eviten, sin embargo, su precarización.
Para incorporar a nuestra legislación esta nueva modalidad de contratación mediante el presente
proyecto de ley, se ha tenido en cuenta que, en ciertos casos calificados, pero de frecuente
ocurrencia en las empresas, es conveniente para éstas últimas disponer de mano de obra
temporal, a fin de enfrentar los distintos eventos de la producción, sin que se configure, sin
embargo, un contrato de trabajo con el empleado que viene a cubrir tales eventos, quien
mantiene una relación laboral con la empresa que provee sus servicios”.[…]
Hoy, la discusión se centra en la responsabilidad que le corresponde a la empresa principal
respecto de las obligaciones civiles que asumió con la empresa contratista, o contratista con la
empresa subcontratistas o sus proveedores, y que lamentablemente son incumplidas. Uno de los
sectores regulados donde mayores denuncias se presentan por estas obligaciones incumplidas, es
el eléctrico. Las denuncias por incumplimiento en el pago oportuno de las obligaciones contraídas
trae consigo consecuencias funestas para empresas menores como la de subcontratistas o
proveedores, poniendo en jaque su funcionamiento y continuidad, especialmente cuando la
empresa concesionaria –en cuanto empresa principal-y la empresa contratista, han recibido pagos
oportunos en condiciones de tiempo y forma.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este sentido el presente proyecto de ley tiene por objeto consagrar la responsabilidad solidaria
de las empresas del sector eléctrico, respecto de las obligaciones civiles y comerciales contraídas
por empresas contratistas con empresas subcontratistas o proveedores, considerando que es la
empresa concesionaria quien obtiene los beneficios directos que reporta este tipo de contratación.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso tercero dentro artículo 11 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, y un nuevo artículo 20 bis, con el objeto de consagrar la responsabilidad
solidaria de la empresa concesionaria definitiva y provisional respecto de obligaciones civiles y
comerciales  contraídas  por  las  empresas  contratistas,  con  empresas  subcontratistas  o
proveedores.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 11 del Decreto con Fuerza
de ley N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto:
La empresa concesionaria definitiva será solidariamente responsable del cumplimiento de las
obligaciones civiles y comerciales contraídas por la empresa contratista con sus subcontratistas o
proveedores. Por su parte, la empresa concesionaria definitiva podrá exigir a la empresa
contratista, la acreditación del cumplimiento oportuno de sus obligaciones civiles y comerciales,
en cualquier momento, mientras dure la ejecución de la obra o servicio. El incumplimiento por
parte de la empresa contratista, autoriza a la empresa concesionaria definitiva a poner fin al
contrato de obra o prestación de servicio, reteniendo los valores pendientes de pago.
Artículo segundo: Agréguese un nuevo artículo 20 bis del Decreto con Fuerza de ley N.º 4 del año
2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al siguiente texto:
La empresa concesionaria provisional será solidariamente responsable del cumplimiento de las
obligaciones civiles y comerciales contraídas por la empresa contratista con sus subcontratistas o
proveedores. Por su parte, la empresa concesionaria provisional podrá exigir a la empresa
contratista, la acreditación del cumplimiento oportuno de sus obligaciones civiles y comerciales,
cualquier momento, mientras dure la ejecución de la obra o servicio.
El incumplimiento por parte de la empresa contratista, autoriza a la empresa concesionaria
provisional a poner fin al contrato de obra o prestación de servicio, reteniendo los valores
pendientes de pago.
Diputados señores Noman , Alessandri  , Baltolu , Coloma , Gahona , Kort , Trisotti , Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ;
Fuenzalida, don Juan ; Melero , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van
Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la Carta
Fundamental para reemplazar la opción de la Convención Constituyente
por la del Congreso Nacional, como órgano redactor de una eventual nueva
Constitución Política". Boletín N°13711-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri  ; Fuenzalida, don Juan  ; Melero  , Ramírez  , Sanhueza  ,
Trisotti y Van Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Rentería y Sanhueza
; y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para tipificar y sancionar modalidades de abuso por parte de los
proveedores en contratos de adhesión". Boletín N°13841-03
I. IDEAS GENERALES.
En diciembre del año 2019, el Presidente Sebastián Piñera anunció la agenda antiabusos, cuyo
objetivo es entregar un trato digno y justo a los consumidores, sancionando con mayor severidad
los abusos y colusiones cometidos por los proveedores y empresarios. Así las cosas, la agenda
antiabusos, contempla tres pilares fundamentales: Protección de los derechos de los Consumidor,
Protección de los derechos de los trabajadores, Protección contra abusos cometidos por afectación
a los mercados.
En este sentido, se busca incrementar –además- las sanciones penales y multas para delitos
tributarios, el uso de información privilegiada, la divulgación de información falsa, como medida
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que asegure la igualdad de información y oportunidad en los mercados financieros, evitando los
abusos que se cometen en estos.
A su vez, la agenda contempla una mejor protección de los derechos de los consumidores,
fortaleciendo su rol ante proveedores, otorgándole una mejor posición, toda vez que se intenta
disminuir la diferencia que existe entre el proveedor y el consumidor. En concretos las medidas
que integran esta agenda son:
i. Desnotarización de Trámites
ii. Deuda Consolidada
iii. Disminuir los Cobros por Cobranza Extrajudicial e Incrementar Multas por Cobranzas Abusivas
iv. Mayor competencia y transparencia en seguros y créditos
v. Portabilidad Financiera
vi. Reforma a los Notarios
vii. Plataforma digital de Sernac para terminar con contratos de adhesión "Me quiero salir"
viii. Perfeccionamiento de hojas de resumen y estado de cuenta de productos y servicios
financieros y ampliación a otros productos y servicios
ix. Crear un reglamento para comercio electrónico
x. Reducción de arancel de conservadores y notarios
xi. Avanzar hacia un nuevo modelo en la industria de medios de pago
No obstante lo anterior, día tras día los consumidores deben enfrentarse a una serie de conductas
que, sin revestir una entidad suficiente para ser considerados abusos, merman la relación
contractual entre cliente y proveedor, generando perjuicios y malos ratos al consumidor. Nos
referimos en este caso a los micro-abusos, entendiendo por tal a todas aquellas condiciones
gravosas o desfavorables no informadas por el proveedor al momento de contratar un servicio,
que generan perjuicio al consumidor, o le impiden la terminación del contrato.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación a la ley de
protección de los derechos de los consumidores, reconociendo la figura de micro-abusos,
estableciendo sanciones para proveedores que incurren en este tipo de prácticas, atendido a que
aun cuando este tipo de conductas resulta contrario a los principios que inspiran la legislación del
consumidor, no reciben sanción actualmente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
II. CONSIDERANDO.
1. La ley N° 19.496 de protección de los derechos de los consumidores, establece dentro de sus
principio  orientadores,  el  derecho  básico  e  irrenunciable  de  los  consumidores  de  recibir
información oportuna y veraz sobre las características relevantes de los bienes y servicios que
ofrecen, su precio, las condiciones de contratación y otras características relevantes de los
mismos [1].
2. Por su parte, la legislación dentro del artículo 12, señala que todo proveedor se encuentra
obligado a respetar los términos, condiciones y modalidades conforme a las cuales hubiere
ofrecido o convenido con el consumidor la entrega del bien o prestación del servicio.
3. Lo anterior, se explica por cuanto en materia de contratación masiva y consumo, estamos
frente a lo que la doctrina denomina contratos de adhesión, es decir, contratos que no pueden ser
negociados por las partes contratantes, dado que existe una posición de asimetría entre ellas,
donde el proveedor del bien o servicio detenta una posición superior que deriva de su mayor
fuerza económica, siendo el consumidor quien se ve obligado a aceptar los términos y condiciones
ofrecidos.
4. Lo anterior, permite sostener entonces, que se requiere un estatuto protector de la parte más
débil, que lo defienda de condiciones abusivas, no bastando con asegurar la libertad de
contratación, sino protegiendo el acto de consumo masivo, que nace de la confianza depositada
por el consumidor en el proveedor, generando condiciones para un consumo libre y confiado [2].
5. No obstante, y como ya se adelantó anteriormente, dentro de la relación contractual de
consumo, existen múltiples prácticas cotidianas que merman dicha confianza en el acto de
consumo, y que producen en el consumidor perjuicios de distinta naturaleza. En efecto, prácticas
como las mayores exigencias para poner fin a un servicio que para contratarlo, la aparición de
cargos y cobros durante la relación contractual, limitaciones en el ejercicio de un servicio que no
fueron informados al momento de contratar, o la constante mejoría de condiciones contractuales
destinadas principalmente a captar clientes nuevos, pero que no se hacen extensivas a clientes
antiguos de forma automática, se han vuelto una realidad sin que exista mayor protección para el
consumidor en esta materia, quien debe en muchos casos, aceptar estas condiciones o poner fin al
contrato con el proveedor.
6. En este sentido, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación a la ley del
consumidor, consagrando la figura de microabuso, sancionado con multa de 50 a 100 UTM a las
empresas que incurran en estas prácticas, a fin de disuadir dicha conducta, favoreciendo la
protección del consumidor.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley incorpora un nuevo artículo 16 A dentro de la ley 19.946 sobre
protección de los derechos de los consumidores, y consagra la figura de microabuso, y se
establecen sanciones para los proveedores que incurran este tipo de prácticas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IV. PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese un nuevo artículo 16 A dentro de la ley 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, pasando el actual a ser 16 B y así sucesivamente, de acuerdo al
siguiente texto:
“Constituyen micro-abusos, todas aquellas condiciones gravosas o desfavorables no informadas
por el proveedor al momento de contratar un servicio, durante la vigencia de la relación
contractual, o al término de la misma, que generan perjuicio al consumidor o lo ponen en
condiciones desventajosas.
Se considerará especialmente como microabuso, las siguientes circunstancias:
a. Mayor dificultad para poner fin a un contrato de prestación de servicio, que para suscribirlo.
b. La no extensión automática de mejores condiciones contractuales a clientes antiguos.
c. Omisión de información al momento de contratar un servicio, que sea relativa a limitaciones,
costos, cargos, entre otras.
d. Cualquiera que por su naturaleza cause perjuicio al consumidor, o lo ponga en una situación
desventajosa.
Los proveedores que incurran en cualquiera de las circunstancias anteriormente descritas, serán
sancionados con multas de 50 a 100 UTM a beneficio fiscal.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Carter  , Coloma  , Gahona  , Lavín , Macaya  , Ramírez  ,
Rentería y Sanhueza ; y de la diputada señora Amar
[1] Cámara Nacional de Comercio Servicios y Turismo Guía Práctica de protección de los
derechos de los consumidores: Ley N° 19.496 Santiago 2019 págs 6 y ss. Disponible en:
https://www.cnc.cl/wpcontent/uploads/2019/05/Gu%C3%ADa-Pr%C3%A1ctica-d-
l-Consumidor-CNC.pdf
[2] Barahona Jorge La regulación contenida en la ley N° 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores y las reglas del Código Civil y Comercial sobre contratos: un
marco comparativo Revista Chilena de Derecho Vol. 41 N° 2 Santiago 2014. Disponible en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-34372014000200002
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ,
Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley General de
Servicios Eléctricos, para exigir a las empresas concesionarias un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la
distribución de la energía eléctrica a los clientes fi nales". Boletín
N°13843-08
I. IDEAS GENERALES.
Desde el comienzo de la década pasada, nuestro país y el mundo entero, ha entrado en una etapa
de profundo cuestionamiento a la autoridad y a las formas en que ésta ejerce el poder. De esta
manera, los conceptos de legitimidad en el ejercicio de la función pública, de transparencia y
probidad, repercuten fuertemente en la conciencia colectiva de los ciudadanos que cada día son
más exigentes de las gestiones que las autoridades y funcionarios públicos despliegan en servicio
de la comunidad.
En efecto, si durante el siglo XX la consigna era la extensión de las políticas públicas a la mayor
cantidad de personas, principalmente las pobres y vulnerables, en la actualidad el concepto ha
mutado a calidad de tales políticas, situación que sin dudas, no es fácil implementar a partir de las
complejidades que se generan en este campo de la vida institucional.
Habida cuenta de esta actitud ciudadana, de mayor exigencia, ámbitos estratégicos de la vida
nacional como es el proveer a las personas de energía eléctrica parece ser una gestión
fundamental y básica de la autoridad, cuya carencia, desprolijidad o sencillamente ausencia de
servicio o gestión no es aceptable. Con todo, en nuestro país, más allá de la profunda
modernización de nuestro sistema eléctrico, aún persisten errores, negligencias o vulnerabilidades
que hacen que el servicio público de distribución de energía eléctrica, a ratos parezca, inoperante
y carente de todo atisbo de calidad en beneficio de la comunidad.
En este sentido, la Superintendencia de Electricidad y Combustible como ente rector de la función
fiscalizadora  y  sancionadora,  tampoco  cuenta  con  el  material  humano,  técnico  e  incluso,
normativo destinado a adelantarse ante eventuales incumplimientos por parte de las empresas
concesionarias, por lo que evidentemente que el problema es complejo y de soluciones que
ameritan un esfuerzo mancomunado entre todos los estamentos del Estado.
Frente a esto, el presente proyecto de ley busca establecer, mecanismos que apunten a elaborar
un plan ex ante, por parte de los concesionarios, en donde se especifiquen planes de mantención
de la infraestructura destinada a la distribución de la energía eléctrica en nuestro país, con el
objeto que los cortes de luz ocasionados siempre en épocas de lluvia no se vuelvan a repetir.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, sabemos que la electricidad constituye un servicio de primera necesidad para los casi 20
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
millones de chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro país. Es este sentido, nos parece
razonable, incrementar los estándares de gestión de los concesionarios del servicio público
eléctrico a fin de que, a lo menos, disminuyan aquellos molestosos eventos de cortes de energía,
generados especialmente en el período invernal.
2. Que, precisamente para alcanzar este objetivo, creemos indispensable establecer un plan de
acción, renovable cada año, tendiente a propiciar una mayor eficiencia en el tratamiento de la
energía eléctrica, desde el punto de vista de su distribución a los clientes residenciales finales.
3. Que, así las cosas, requerimos de las entidades concesionarias, que en virtud de una ley
asuman la obligación y responsabilidad en orden de idear un plan de mantención de la
infraestructura, a partir del hecho que muchos de los desperfectos en la distribución de la energía
precisamente se han producido por material ya obsoleto o que ya cumplió su vida útil, razón por la
cual amerita un tratamiento permanente y continuo de las empresas y, de esta manera, garantizar
un servicio de calidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos consagrando la obligación de las empresas concesionarias del servicio de distribución
eléctrica el establecimiento de un plan de mantención de su infraestructura destinada a hacer
efectivo el servicio público indicado, con la finalidad de hacer más eficiente el servicio y de esta
manera establecer mayores niveles de calidad en la distribución de la electricidad en los
consumidores finales de este servicio básico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 131 de la Ley General de Servicios
Eléctricos de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo las empresas eléctricas se obligan a establecer en el mes de marzo de cada año un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la distribución de la
energía eléctrica a los clientes finales.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , y de los
diputados señores Baltolu ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe ,
que "Modifica la Carta Fundamental, para eliminar ciertas inhabilidades
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que afectan a actuales autoridades locales o regionales, para acceder a los
cargos de elección popular que indica". Boletín N°13846-07
I. IDEAS GENERALES.
En junio del presente año, este Honorable Congreso despachó como ley, el proyecto que establece
límites a la reelección de diputados, senadores, gobernadores, consejeros regionales, alcaldes y
concejales. Si bien el proyecto tuvo como objeto el perfeccionamiento de la democracia mediante
la introducción de las referidas limitaciones a la legislación nacional, a su vez que busca devolver
a la ciudadanía la confianza perdida en las instituciones, creemos que es esencial para alcanzar
dichos objetivos, corregir determinadas deficiencias legislativas que hoy restringen enormemente
el nivel de participación y competitividad en las elecciones venideras.
En efecto, debe tenerse presente que el año calendario que se avecina, estará marcado por una
seguidilla de elecciones populares, donde cada sector, cada agrupación o cada partido político
debe tener plena libertad para determinar a sus candidatos en atención a sus características
personales, sin mayor restricción. Ello, es vital para mejorar los niveles de competitividad,
participación ciudadana y consecuentemente, fortalecer la democracia.
Sin embargo, en virtud de las modificaciones recientes a la legislación nacional, se han producido
una serie de situaciones fácticas preocupantes, que restringen de forma insospechada, la
posibilidad de ciertas autoridades del país de participar en los venideros procesos eleccionarios.
Nos referimos en este caso a alcaldes, concejales y consejeros regionales, quienes en atención a la
prorrogación de su mandato, se han visto limitados en la posibilidad de postular a otros cargos de
elección popular, considerando las inhabilidades vigentes en la materia.
En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por busca levantar dichas inhabilidades, a fin de
que sea la ciudadanía quien pueda libremente, determinar a sus autoridades.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las inhabilidades para cargos de elección popular, determinan los requisitos que deben de
cumplir los candidatos que se inscriben para participar en una determinada elección. En relación a
la presentación de la candidatura, las inhabilidades afectan a personas que aun teniendo las
condiciones de elegibilidad, no pueden ser electas por encontrarse ejerciendo otro cargo o
encontrarse en alguna hipótesis señalada por la norma. En este sentido, las inhabilidades implican
causales que impiden la presentación de una candidatura [1]
2. Una de las inhabilidades más comunes en los diversos ordenamientos jurídicos, dice relación
con encontrarse el candidato, en posesión de un determinado cargo público [2].
3. Que, como se dijo anteriormente, las diversas modificaciones legales introducidas en el último
tiempo a nuestro ordenamiento jurídico, han configurado una serie de injustos que al día de hoy,
se traducen en la limitación arbitraria de la competencia. En efecto, diversas autoridades del país,
deben cargar con dicha limitación, viendo restringidas sus posibilidades de participar en futuros
procesos eleccionarios, aun cuando han resultados electos con amplias mayorías, o han cumplido
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus funciones de forma notable, siendo una verdadera contribución al servicio público y la
administración, y siendo reconocidos por la ciudadanía por su destacado trabajo.
4. Que, en efecto, es la ciudadanía quien debe poder escoger a sus representantes de forma libre,
en atención a sus expectativas e intereses, de la misma forma que los partidos políticos deben
poder escoger libremente a sus candidatos en atención a las diversas consideraciones que se
determinen pertinentes. Sin embargo, lo que no resulta admisible, es que un gran número de
personas quede excluida de la participación, por elementos meramente administrativos, cuando
han resultado ser grandes servidores públicos.
5. Que, la promoción de la competencia en política, es también un elemento que incide en el
fortalecimiento de la democracia y el robustecimiento de nuestro sistema eleccionario, habida
consideración de la baja participación ciudadana en los últimos procesos eleccionarios. En este
sentido, urge consagrar fórmulas que permitan la mayor competencia posible, y que invite a la
ciudadanía a participar de forma activa en las diversas elecciones que se avecinan, siendo
menester eliminar las restricciones que se han configurado.
6. En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar las inhabilidades de
alcaldes, concejales y consejeros regionales, a fin de favorecer su participación en política y
fortalecer el sistema democrático mediante una mayor competencia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de reforma constitucional introduce modificaciones al artículo 57, 111, 125,
introduce un nuevo artículo 125 ter, y modifica la disposición trigésimo quinta con el objeto de
eliminar las inhabilidades de alcaldes, concejales y consejeros regionales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único. Introdúzcase las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República:
a) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 57:
i) Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser final, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el numeral 2), los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de diputado o senador,
desde la inscripción de su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Electoral, según
corresponda, en cuyo caso cesarán en su cargo.
ii) Reemplácese, en el inciso segundo, que pasa a ser inciso final, la frase “Las inhabilidades” por
la expresión “El resto de las inhabilidades”.
b) Reemplácese en el inciso final del artículo 111, la frase “artículos 124 y 125” por la expresión
“artículos 124, 125 y 125 ter”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
c) Intercálese en el inciso primero del artículo 125, entre la palabra “concejal” y el punto
final, la frase “sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 125 ter”.
d) Incorpórese un artículo 125 ter nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 125 ter.- Respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular regulados por
este capítulo se observarán las siguientes reglas:
1.- Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador regional y cesarán en su cargo al
momento en que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para
la elección primaria o definitiva de gobernador regional.”
2.- Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales y cesarán en su cargo
al momento en que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial
para dicha la elección.
3.- Los consejeros regionales, podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de
alcalde o para la elección de concejales, y cesarán en su cargo al momento de que sea inscrita su
candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para la respectiva elección.”.
e) Incorpórese un inciso segundo nuevo a la disposición trigésimo quinta transitoria, del siguiente
tenor:
“En las elecciones que se refiere el inciso anterior, podrán ser candidatos los alcaldes, los
gobernadores regionales y los concejales, quienes cesarán en su cargo al momento de que sea
inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el Registro Especial para la respectiva
elección.”.
Diputada señora Hoffmann  , y de los diputados señores Baltolu  ; Urrutia, don Osvaldo  , y Van
Rysselberghe
[1] Asesoría Técnica Parlamentaria Inhabilidades de acceso a cargos de elección popular para
quienes se encuentran en posesión de un cargo regulación en algunos países de América
Latina  pág.  2  y  ss.  Disponible  en:
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/29280/1/BCN_Inhabilidades_
acceso a_cargo_eleccion_popular_GORE_def.docx.pdf
[2] Asesoría Técnica Parlamentaria Inhabilidades de acceso a cargos de elección popular para
quienes se encuentran en posesión de un cargo regulación en algunos países de América
Latina  pág.  2  y  ss.  Disponible  en:
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/29280/1/BCN_Inhabilidades_
acceso a_cargo_eleccion_popular_GORE_def.docx.pdf
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Baltolu , Hernández , Lavín , Macaya , Morales , Noman , Rentería y Trisotti
, y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley Nº 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para consagrar el derecho a recibir el producto en la fecha acordada,
sancionar su infracción, y establecer compensación en favor del
consumidor ante el retardo en la entrega". Boletín N°13858-03
I. IDEAS GENERALES.
La pandemia no sólo supuso un desafío para los sistemas de salud y economías del mundo, sino
también supuso un importante desafío para el e-commerce. Y es que según expertos, la pandemia
contribuyó a un proceso de aceleración profundo de las compras de internet, equivalentes a tres o
cinco años, razón por la cual muchas de las empresas debieron adaptarse sobre la marcha a estas
nuevas exigencias.
En efecto, según cifras entregadas por transbank, en Chile La situación del sigue describiendo una
curva de crecimiento exponencial, prácticamente triplicándose en relación al año anterior. Por su
parte las ventas del comercio minorista online se incrementaron casi un 190% en doce meses
durante la semana terminada el 19 de abril, muy por sobre la grave contracción que sigue
afectando a las tiendas físicas, que llegó al -26% en igual período. [1]
Pero las ventas no es lo único que ha aumentado, también lo han hecho los reclamos relacionados
a incumplimientos en las compras de internet, cuestión que dice relación principalmente con la
mora o retardo en la entrega de productos por parte del proveedor. En este sentido, el Servicio
Nacional del Consumidor –SERNAC- ha expuesto que cinco empresas del sector del retail
concentran más del 50% de los reclamos. En efecto, el SERNAC ha recibido más de 37.400
reclamos contra e-commerce.
Del total de los reclamos recibidos desde marzo a mayo de este año, un 22,8% se concentran en
Falabella; un 11,4% en contra de Ripley; un 6,1% en Paris; un 5,4% en Sodimac y un 5,1% en
contra de Lider. Es decir, entre estas cinco empresas concentran el 50,7% de los reclamos durante
este período. No obstante, se debe considerar que el orden del ranking puede corresponder a la
mayor participación de mercado y aumento de transacciones. Los principales reclamos se refieren
a la demora en los despachos, en algunos casos, hasta más de un mes; falta de información; y
dificultades para contactar a las empresas [2].
En este sentido, el director del SERNAC Lucas Del Villar, en conversación con medios de Linares,
sostuvo que “es entendible que las empresas tuvieran problemas por el aumento de la demanda
en el contexto de la pandemia, pero han pasado casi 5 meses donde lo esperable es que hayan
ajustado sus procesos y ofrezcan plazos que sí puedan cumplir. Lo que hemos visto es que las
empresas ofrecen plazos que después no cumplen generando frustración en los consumidores,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sobre todo porque están comprando productos de primera necesidad para el teletrabajo o el
estudio a distancia de los escolares” [3].
Con todo, y en cuanto la legislación nacional consagra el derecho del consumidor a ser
indemnizado por los daños patrimoniales y morales sufrido en una relación comercial, dicha
indemnización no viene determinada, por lo que gran parte de estos casos quedan sin algún tipo
de reparación, y en caso de que proceda, la misma tiene carácter voluntario.
II. CONSIDERANDO
1. Que la ley N° 19.496 sobre derechos de los consumidores, establece en su artículo tercero, los
derechos y deberes del consumidor, los cuales resultan íntegramente aplicable a la relación de
consumo que se produce por medios remotos, como el e- commerce. Así, el consumidor tiene
derecho a [4]:
- Información verdadera y oportuna de parte de los proveedores, sobre los bienes y servicios
ofrecidos, su precio, condiciones de contratación y otras características relevantes de los mismos,
y el deber de informarse responsablemente de ellos, cuestión que aplicada a la compra online,
permite inferir el derecho a conocer disponibilidad del producto y fecha de entrega, como lo ha
sostenido el SERNAC.
- Puntualidad en el despacho
- Derecho a retracto, que se traduce en el derecho a dejar sin efecto la contratación de un servicio
o la compra de un producto, hasta 10 días después de que llega el producto a sus manos.
2. Que, como se desprende de lo anteriormente expuesto, aun cuando la entrega en tiempo y
forma constituye un derecho del consumidor, la infracción e indemnización por este concepto no
viene determinada por el texto legal, cuestión que entorpece su aplicación en términos prácticos,
dado que un consumidor agraviado por la mora o retardo, deberá reclamar ante el proveedor
quien, de forma voluntaria y sin obligación legal alguna, determinará si procede o no un acto de
reparación, avaluando –incluso- de forma unilateral los daños. Con todo, y ante la negativa del
proveedor a compensar los daños –cuestión que pasa mayoritariamente en los hechos- el
consumidor puede optar por ejercer las acciones legales que lo avalan ante el tribunal de policía
local que resulte competente.
3. Lo anterior nos muestra que existe una clara posición de desventaja, toda vez que las empresas
amparadas en la falta de obligación de compensar daños y perjuicios, no tienden a la plena
satisfacción de los intereses del consumidor. En efecto, el SERNAC advierte que incluso se barajan
hipótesis de competencia desleal, donde, un proveedor ofrece una fecha de entrega anticipada,
aun sabiendo que no le será posible cumplir, en desmedro de un proveedor que ofrece una fecha
de entrega tardía pero real.
4. Que, en este sentido, urge establecer una compensación económica ante el retardo en la
entrega de los productos, especialmente si se tiene a la vista que cuando la situación es inversa, y
es el consumidor quien retarda el pago de un servicio financiero o de otra naturaleza, se inicia el
cobro automático de intereses.
5. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto introducir una modificación a la ley
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del consumidor, estableciendo el pago de una compensación económica en favor del consumidor,
que se determinará según la cantidad de días de atraso y el valor del producto. Con todo, la
indemnización no podrá ser inferior a $7.000 pesos chilenos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley agrega un nuevo literal f) dentro del artículo 3° de la ley 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, estipulando el pago de una compensación
económica moratoria en favor del consumidor, por cada día de atraso en que incurra el proveedor.
Dicha compensación dependerá de la cantidad de días de atraso y del valor del producto. Con
todo, no podrá ser inferior a $7.000 pesos chilenos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo literal f) dentro del inciso segundo del artículo 3° de la ley
19.496 sobre derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“f) Recibir el producto en la fecha acordada. Si el proveedor incurriera en mora o retardo, el
consumidor tendrá derecho a percibir una compensación económica equivalente a un 20% del
valor del producto, si la mora o retardo fuere inferior a 14 días; a un 25% del valor del producto, si
la mora o retardo fuere igual superior a 15 días pero inferior a 30 días; y a un 30% del valor del
producto, si la mora o retardo fuere igual o superior a 30 días. Con todo, la compensación
económica por este concepto, no podrá ser nunca inferior a $7.000 pesos chilenos.
El incumplimiento de lo dispuesto en este literal, será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 unidades tributarias mensuales.
Diputados señores Van Rysselberghe  , Baltolu , Hernández , Lavín , Macaya , Morales , Noman ,
Rentería y Trisotti , y de la diputada señora Amar
[1] Radio Biobio Ventas online en Chile se triplican y las físicas anotan caída histórica
Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/negocios--
-empresas/2020/04/29/anadir-al-carro-de-  compras-ventas-online-se-triplican-y-las-fi-
icas-se-desploman-en-chile.shtml
[2] Servicio nacional del consumidor Derechos en el despacho de productos Disponible en:
https://www.sernac.cl/portal/604/w3-article-58608.html
[3]  Diario  Linares  Durante  la  pandemia  Sernac  exige  al  retail  compensaciones  por
incumplimiento  en  compras  por  internet  Disponible  en:
https://www.linaresenlinea.cl/2020/08/05/durante-la-pandemia-sernac-exige-  al-retai-
-compensaciones-por-incumplimientos-en-compras-por-internet/
[4] Servicio Nacional del Consumidor; Sernac fiscalizará a empresas de retail que presentan
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
más reclamos por comercio electrónico disponible en: https://www.sernac.cl/portal/607/w3-
article-3654.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Gahona
, Hernández , Lavín , Moreira , Noman , Ramírez , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para sancionar con la cancelación perpetua de la licencia de conducir
vehículos de tracción mecánica, a los condenados por organizar o
participar en carreras no autorizadas o clandestinas". Boletín N°13877-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Gahona , Hernández , Lavín , Moreira , Noman , Ramírez , Sanhueza
; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena ,
Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Moreira , Noman , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que
"Modifica la ley de Concesiones de obras públicas, para exigir al
concesionario, en la ejecución de la obra adjudicada, causar el menor
impacto posible a la comunidad cercana, en términos de tránsito, espacio
público, áreas verdes y otras". Boletín N°13933-09.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Norambuena  , Baltolu  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona , Moreira  , Noman ,
Sanhueza , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Hernández , Macaya , Melero , Ramírez ; Urrutia, don Osvaldo ; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la Carta Fundamental, para exigir que el texto de la Nueva
Constitución respete y conserve la iniciativa legislativa exclusiva del
Presidente de la República". Boletín N° 13952-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma , Alessandri  , Hernández  , Macaya , Melero , Ramírez ; Urrutia, don
Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Bobadilla ,
Hernández , Macaya , Noman , Norambuena , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar como delito la
conducción de vehículos motorizados ejecutando actos temerarios de
exhibición en la vía pública, en las condiciones que indica". Boletín N°
13939-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Lavín , Bobadilla  , Hernández  , Macaya , Noman , Norambuena  , Sanhueza ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso y Amar, y
de los diputados señores Álvarez-Salamanca; Bobadilla; Carter; Noman;
Norambuena; Rentería; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
"Modifica la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, para
facultar a la entidad para velar por la inclusión del lenguaje de señas en
los programas infantiles, especialmente para personas con discapacidad
auditiva". Boletín N°13965-27.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Troncoso y Amar, y de los diputados señores Álvarez-Salamanca ; Bobadilla;
Carter; Noman; Norambuena; Rentería; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas , que
"Habilita a disponer judicialmente el desalojo inmediato de inmuebles
fiscales, de los que se haya tomado posesión mediante clandestinidad o
violencia". Boletín N°13969-20.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Barros , Bobadilla , Coloma , Hernández , Noman ,
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que
"Modifica diversos cuerpos legales, para tipificar y sancionar los delitos de
robo y de hurto de madera en troza". Boletín N°13972-07
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 60
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri  , Barros  , Bobadilla  , Coloma  , Hernández  ,
Noman , Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Noman , Rentería ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la ley N°19.039, que Establece normas aplicables a los
privilegios industriales y protección de los derechos de propiedad
industrial, para incorporar una nueva causal de rechazo a la solicitud de
inscripción de marcas". Boletín N°13971-03
Moción Parlamentaria
Diputados señores Lavín , Baltolu , Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona , Noman , Rentería ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Baltolu ,
Bobadilla , Carter , Noman , Norambuena , Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo
; Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir al parlamentario o parlamentaria la renuncia a la
dieta, con seis meses de antelación a la inscripción de su candidatura a la
Presidencia de la República". Boletín N° 14075-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Baltolu  , Bobadilla  , Carter  , Noman  , Norambuena  , Sanhueza  ;
Urrutia, don Osvaldo ; Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
INYECCIÓN DE LIQUIDEZ A ACTIVIDAD DE PEQUEÑOS Y MEDIANOS
AGRICULTORES PARA GARANTIZAR PROCESOS DE SIEMBRA Y SUMINISTRO
LOCAL DE ALIMENTOS BÁSICOS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA
ORIGINADA POR EL COVID-19 (N° 944)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 944.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 944, de los diputados Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Sergio
Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Gastón von Mühlenbrock  , Enrique van Rysselberghe  , Celso
Morales , María José Hoffmann e Iván Flores que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades
competentes, adopte, de manera oportuna, todas las medidas que sean pertinentes para inyectar
liquidez a la actividad de los pequeños y medianos agricultores, a fin de garantizar las condiciones
que permitan que los procesos de siembra se realicen en las fechas que corresponda y asegurar el
suministro local de alimentos básicos para la población, durante la emergencia sanitaria del Covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
AYUDA ECONÓMICA A TRABAJADORES INDEPENDIENTES Y PESCADORES
ARTESANALES (N° 957)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°957, de la diputada Sandra Amar y de los diputados Iván Norambuena ,
Sergio Bobadilla , Gastón von Mühlenbrock , Javier Hernández y Enrique van Rysselberghe , que en
su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de Hacienda, otorgue ayuda económica a trabajadores independientes y pescadores
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
artesanales, que les permita pasar la crisis sanitaria en la seguridad de su hogar, sin tener que
exponerse ni arriesgar sus vidas y su salud por tener que trabajar. En este sentido, se pide de
manera urgente un subsidio de carácter temporal, que se mantenga mientras esté vigente
durante el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y que permita el sustento del grupo
familiar de los trabajadores independientes y de pescadores artesanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PLAN NACIONAL DE HABITACIÓN DESTINADO A ELABORACIÓN DE NUEVA
PLANIFICACIÓN URBANA PARA RESPONDER A EXIGENCIAS SANITARIAS
ACTUALES (N° 1131)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1131, de los diputados señores Cristhian Moreira , Osvaldo Urrutia , Iván
Norambuena  , María José Hoffmann  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  , Javier Macaya  , Nicolás
Noman , Sergio Bobadilla , y Enrique Van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que a través del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, se elabore un plan nacional de habitación que permita una nueva planificación urbana,
que sea integrada e inteligente, y que responda de forma adecuada a las exigencias sanitarias
actuales.
En este sentido, solicitamos que se modifiquen los planes reguladores de todas las comunas del
país, destinando en cada uno de ellos espacios exclusivos para la construcción de viviendas
sociales.
A su vez, solicitamos que se implemente este plan de construcción nacional de este tipo de
viviendas como una forma de incentivar la economía, con requisitos mínimos en la calidad,
espacio y urbanización adecuada para que en una próxima catástrofe sanitaria podamos
adaptarnos de mejor forma a las cuarentenas que se decreten y las familias puedan efectivamente
poder en la medida de los posible en sus nuevas residencias.
Por último, suspender los procesos de remate de viviendas por parte de instituciones financieras a
todos aquellos chilenos que se encuentren cesantes con ocasión de la crisis económica producida
por la covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTOS DE LEY QUE ESTABLECEN
SANCIONES CONTRA QUIENES PUBLICAN, DIFUNDEN O REPRODUCEN
NOTICIAS FALSAS POR REDES SOCIALES U OTROS MEDIOS
DECOMUNICACIÓN (N° 1.159)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, de la
bancada Unión Demócrata Independiente.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1159, de las diputadas y diputados Cristhian Moreira  , María José
Hoffmann , Álvaro Carter , Sergio Bobadilla , Iván Norambuena , Jorge Alessandri , Celso Morales ,
Nino Baltolu , Sandra Amar y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ponga la máxima de las urgencias
legislativas a diferentes proyectos de ley que buscan sancionar a quienes publican, difunden o
reproducen noticias falsas por redes sociales u otros medios de comunicación, destinadas a
entorpecer la labor de la autoridad en períodos de crisis, como es la pandemia que sufre
actualmente nuestro país por covid-19, atendidas las perniciosas consecuencias que traen para la
población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.196, de los diputados Celso Morales  , Osvaldo Urrutia , Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida  , Cristhian Moreira  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  ,
Sergio Bobadilla  , Iván Norambuena  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República la
disposición de medidas que garanticen la seguridad y el desarrollo de la población en la Región de
La Araucanía y de la provincia de Arauco.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.218, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Frank Sauerbaum  ,
Gonzalo Fuenzalida  , Iván Norambuena  , Francesca Muñoz  , Andrés Longton  , Sergio Bobadilla  ,
Gustavo Sanhueza  , Miguel Mellado  y Enrique van Rysselberghe  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia la implementación de medidas que, reconociendo lo ya avanzado a través el ingreso
familiar de emergencia, permitan abordar un mayor número de familias a través de mecanismos
más expeditos y efectivos, procurando de esta manera un acceso oportuno a dicho beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.223, de los diputados Miguel Mellado  , Sebastián Torrealba  , Karin
Luck , Iván Norambuena , Juan Antonio Coloma  , Gustavo Sanhuez a , Enrique Van Rysselberghe  y
Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Instruir al Ministerio de Energía tomar las medidas que, dentro de la esfera de sus facultades, le
corresponden a fin de resguardar los derechos de los usuarios finales de distribución de energía
eléctrica.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.Que, por intermedio de la mencionada secretaría de Estado, se instruya a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles iniciar todos los procedimientos fiscalizadores y sancionatorios que
correspondan, a fin de que en el más breve plazo se determinen responsabilidades, sanciones a
las empresas de distribución y compensaciones a los usuarios finales.
3.Que los organismos públicos, con la máxima celeridad, realicen todas las acciones que aseguren
el resguardo de los derechos de los usuarios y la correcta facturación.
4.Que  se  presente  a  trámite  un  proyecto  de  ley  que  refuerce  las  atribuciones  de  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, con especial foco en la protección de los
usuarios frente a problemas de facturación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.299, de los diputados Enrique van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  ,
Gastón von Mühlenbrock  , Sergio Bobadilla  e Iván Norambuena  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República analizar la implementación de las medidas
necesarias para prevenir la violencia contra la mujer y generar mecanismos de protección laboral
para estas.
Asimismo, sugiere analizar las estadísticas de violencia contra la mujer y, de ser posible, hacerlas
llegar a esta Corporación, como también dar a conocer el aumento o disminución de los canales de
apoyo a mujeres víctimas de violencia.
Por último, informar sobre las medidas económicas adoptadas para hacerse cargo de las
consecuencias negativas que ha traído la pandemia para las mujeres de nuestro país.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para votar por unanimidad todos los
proyectos de resolución que se refieren a la violencia contra la mujer, ya que es una materia que
nos une a todos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para proceder como lo solicita la diputada Joanna Pérez ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, sin perjuicio de la solicitud de la diputada Joanna Pérez , que me parece muy
adecuada, me interesa que se dé lectura a los proyectos de acuerdo. Creo que es importante que
quede registro, sobre todo para las personas que siguen esta sesión, de la voluntad contenida en
esas propuestas.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
No hubo acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada Joanna Pérez , de manera que
continuará el tratamiento normal de cada proyecto de resolución.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 123 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.319, de los diputados Sergio Bobadilla  , Gastón von Mühlenbrock  ,
Cristhian Moreira , Juan Antonio Coloma  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  , Iván
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Norambuena y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República analizar las medidas que permitan dar cierre
al actual Servicio Nacional de Menores y permita la entrada en vigencia del Servicio de Protección
Especializada y el Servicio de Reinserción Social Juvenil. Asimismo, revisar acciones que nos
permitan contar pronto con una ley de ejecución de penas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.331, de los diputados señores Enrique van Rysselberghe, Juan Antonio
Coloma , Cristhian Moreira y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República impulsar y poner urgencia al proyecto de ley
que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al convenio de Budapest, que se encuentra en segundo trámite
constitucional en el Senado (boletín N° 12192-25).
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 70 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
ANÁLISIS DE ESTADO DE AVANCE DE ESFUERZOS EN EL DESARROLLO DE
VACUNAS PARA ENFRENTAR LA COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El segundo proyecto de resolución es el N° 1.355, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Iván
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Norambuena , Nino Baltolu y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para
adquirir, apenas estas existan, vacunas y realizar una campaña de vacunación universal que
priorice a la población de riesgo, a la población de regiones extremas y a los profesionales de la
salud que participen de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.361, de los diputados Cristhian Moreira  , Javier Hernández  , Sergio
Bobadilla , Gaston von Mühlenbrock , Sandra Amar , Iván Norambuena , Nino Baltolu y Enrique van
Rysselberghe , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República que exista un compromiso del gobierno de
que ningún proyecto de inversión pública que esté en curso durante el presente año en regiones
se detendrá o se dejará de iniciar por el efecto de las reasignaciones del presupuesto realizado
durante el año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.376, de los diputados Diego Schalper  , Pablo Prieto  , Cristóbal
Urruticoechea , Gastón von Mühlenbrock , Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su disconformidad con la actual participación de Venezuela en el Consejo de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, solicitando a su excelencia el Presidente de
la República que, en su calidad de Jefe de Estado, requiera a la comunidad internacional su
suspensión de dicha instancia hasta haberse acreditado el cese de las violaciones sistemáticas a
los derechos humanos que allí se cometen.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuentes Barros, Tomás Andrés , Macaya Danús , Javier , Sabag
Villalobos , Jorge , Amar Mancilla , Sandra , Fuenzalida Cobo , Juan , Melero Abaroa , Patricio ,
Saffirio Espinoza , René , Auth Stewart , Pepe , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Mellado Suazo ,
Miguel , Sanhueza Dueñas , Gustavo , Baltolu Rasera, Nino , Galleguillos Castillo , Ramón , Meza
Moncada , Fernando , Santana Tirachini , Alejandro , Barros Montero , Ramón , García García, René
Manuel , Muñoz González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo ,
González Gatica , Félix , Norambuena Farías, Iván , Schalper Sepúlveda , Diego , Bernales
Maldonado , Alejandro , Hernández Hernández , Javier , Olivera De La Fuente , Erika , Soto
Mardones, Raúl , Bobadilla Muñoz , Sergio , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Ossandón Irarrázabal ,
Ximena , Trisotti Martínez , Renzo , Celis Araya , Ricardo , Jiménez Fuentes , Tucapel , Pardo Sáinz ,
Luis , Troncoso Hellman , Virginia , Celis Montt , Andrés , Jürgensen Rundshagen , Harry , Paulsen
Kehr , Diego , Urrutia Bonilla , Ignacio , Cid Versalovic , Sofía , Kast Sommerhoff , Pablo , Pérez
Lahsen , Leopoldo , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Coloma Álamos, Juan Antonio , Keitel Bianchi ,
Sebastián , Pérez Olea , Joanna , Van Rysselberghe Herrera , Enrique , Cruz-Coke Carvallo , Luciano
, Kort Garriga , Issa , Prieto Lorca , Pablo , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cuevas Contreras,
Nora , Kuschel Silva , Carlos , Rathgeb Schifferli , Jorge , Walker Prieto , Matías , Flores Oporto ,
Camila , Longton Herrera , Andrés , Rentería Moller , Rolando ,
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Alarcón Rojas , Florcita , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado Ancapichún , Emilia , Teillier Del Valle,
Guillermo , Álvarez Vera , Jenny , Jiles Moreno , Pamela , Rocafull López , Luis , Velásquez Seguel ,
Pedro , Barrera Moreno , Boris , Labra Sepúlveda , Amaro , Rojas Valderrama , Camila , Winter
Etcheberry , Gonzalo , Gutiérrez Gálvez , Hugo, Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Brito Hasbún , Jorge , Jackson Drago , Giorgio , Pérez Salinas , Catalina , Soto Ferrada , Leonardo ,
González Torres , Rodrigo , Mellado Pino , Cosme , Saldívar Auger, Raúl , Verdessi Belemmi , Daniel
, Ibáñez Cotroneo , Diego , Naranjo Ortiz , Jaime , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Yeomans Araya ,
Gael , Ilabaca Cerda , Marcos, Ortiz Novoa, José Miguel
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.375, de la diputada María José Hoffmann  y de los diputados Jorge
Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma, Iván Norambuena , Gustavo Sanhueza , Ignacio
Urrutia , Osvaldo Urrutia , Enrique van Rysselberghe  y Gastón von Mühlenbrock  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar la dictadura venezolana, encabezada por Nicolás Maduro, por sus graves y sistemáticos
atentados en contra de los derechos humanos del pueblo de Venezuela.
De acuerdo a lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente
de la República promover la intervención de los organismos internacionales competentes, tales
como la Organización de Estados Americanos, quien, invocando la Carta Democrática, fuerce
medidas de apremio contra la dictadura de un modo eficaz y urgente, como asimismo de la Alta
Comisionada para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en cuanto a ejecutar acciones
concretas a nivel de ese organismo internacional respecto de la condena y otras medidas que esa
organización promueva en contra del gobierno venezolano.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Saffirio Espinoza ,
René , Amar Mancilla , Sandra , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Meza Moncada , Fernando ,
Sanhueza Dueñas , Gustavo , Auth Stewart , Pepe , Galleguillos Castillo , Ramón , Muñoz González
, Francesca , Santana Tirachini , Alejandro , Baltolu Rasera, Nino , García García, René Manuel ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sauerbaum Muñoz , Frank , Barros Montero , Ramón , González Gatica , Félix
, Norambuena Farías, Iván , Schalper Sepúlveda , Diego , Berger Fett , Bernardo , Hernández
Hernández , Javier , Olivera De La Fuente , Erika , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Bernales
Maldonado , Alejandro , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Soto Ferrada ,
Leonardo , Bobadilla Muñoz , Sergio , Jürgensen Rundshagen , Harry , Pardo Sáinz , Luis , Trisotti
Martínez , Renzo , Celis Montt , Andrés , Kast Sommerhoff , Pablo , Paulsen Kehr , Diego , Troncoso
Hellman , Virginia , Cid Versalovic , Sofía , Keitel Bianchi , Sebastián , Pérez Lahsen , Leopoldo ,
Urrutia Bonilla , Ignacio , Coloma Álamos, Juan Antonio , Kort Garriga , Issa , Prieto Lorca , Pablo ,
Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cruz-Coke Carvallo , Luciano , Kuschel Silva , Carlos , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Van Rysselberghe Herrera , Enrique , Durán Espinoza , Jorge , Longton Herrera ,
Andrés , Rentería Moller , Rolando , Verdessi Belemmi , Daniel , Flores Oporto , Camila , Macaya
Danús , Javier , Rocafull López , Luis , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Fuentes Barros, Tomás
Andrés , Melero Abaroa , Patricio , Sabag Villalobos , Jorge , Walker Prieto, Matías
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Ibáñez Cotroneo , Diego , Nuyado Ancapichún , Emilia , Teillier Del Valle,
Guillermo , Barrera Moreno , Boris , Jiles Moreno , Pamela , Pérez Salinas , Catalina , Winter
Etcheberry , Gonzalo , Gutiérrez Gálvez , Hugo , Labra Sepúlveda , Amaro , Rojas Valderrama ,
Camila , Yeomans Araya , Gael , Hertz Cádiz , Carmen, Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Vera , Jenny , González Torres , Rodrigo , Jiménez Fuentes , Tucapel , Saldívar Auger, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Ilabaca Cerda , Marcos, Mellado Pino , Cosme , Soto Mardones, Raúl , Celis
Araya , Ricardo , Jackson Drago , Giorgio , Ortiz Novoa, José Miguel , Velásquez Seguel, Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
CREACIÓN DE AGENDA PROCONECTIVIDAD DIGITAL (N° 1.382)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.382, de la bancada de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.382, del diputado Joaquín Lavín  , la diputada Sandra Amar  , los
diputados Nino Baltolu , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , la diputada María José Hoffmann  , los
diputados Nicolás Noman  , Gustavo Sanhueza  , Renzo Trisotti  y Enrique van Rysselberghe  , y en
cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , la
adopción de una agenda proconectividad digital, impulsada por el Ministerio de Educación, que
tenga como eje central las siguientes propuestas:
a) Creación de una política pública destinada a establecer la conectividad digital de aquellas
comunas vulnerables o poblaciones rurales aisladas o de difícil acceso, en lo que respecta a la
conexión a internet; ello con el objeto de que para el año académico 2021 el proceso de
aprendizaje se lleve a efecto de manera continua y permanente, promoviendo con ello la equidad
y justicia en el desarrollo de los contenidos educacionales a estos niños y niñas.
b) Para lo anterior, solicitan se asigne una partida especial en la Ley de Presupuestos para el año
2021, de equidad y conectividad para escuelas y establecimientos educacionales ubicados en
zonas rurales, habida cuenta de la necesidad constante de aprendizaje que implica el proceso de
formación escolar.
Junto a ello, la bancada de la Unión Demócrata Independiente presentó en mayo del presente año
un proyecto de ley sobre equidad digital en la educación (boletín Nº 13482-04); iniciativa sobre la
cual proponen cuente con una expedita tramitación en el Congreso Nacional mediante el
mecanismo de la urgencia, herramienta constitucional que solicita se aplique en esta iniciativa
legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE CASOS DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE PERCIBIERON
INDEBIDAMENTE BONO CLASE MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.425, de los diputados Cristhian Moreira  , Gastón von Mühlenbrock  ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Hacienda que
oficie al Servicio de Impuestos Internos para que este adopte todas las medidas necesarias para la
investigación, fiscalización y sanción de aquellos funcionarios públicos que hayan percibido
indebidamente el bono clase media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.428, de los diputados Sergio Bobadilla  , Iván Norambuena  , Gastón
von Mühlenbrock  , Ignacio Urrutia  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  y Osvaldo
Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a los ministerios de Hacienda, del
Trabajo y Previsión Social y de la Mujer y la Equidad de Género la elaboración y promoción de una
serie de medidas que digan relación con solucionar el problema del cuidado infantil, entregando
una posibilidad de retorno de madres y padres al mercado laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
EVALUACIÓN DE AVANCES EN MATERIA DE JUSTICIA Y REPARACIÓN DE
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS DESDE OCTUBRE DE
2019 A LA FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.440, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  ,
Cristhian Moreira y Gastón Von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 60
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1)Manifestar el rechazo de la Corporación hacia todo tipo de violencia ilegítima que se ejerza en el
espacio público, especialmente aquella que se produce en contextos de manifestaciones y que
menoscaban el legítimo derecho a la expresión.
2)Expresar que, sin perjuicio de las investigaciones en curso, la Corporación respalda la labor que
realizan las policías, toda vez que son las instituciones que permiten dar eficacia al derecho.
3)Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, que se estudien las
medidas necesarias de apoyo a todas las personas que han sido víctimas de la violencia y han sido
afectadas físicamente, pero también en su vida, trabajo y propiedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.453, de las diputadas María José Hoffmann  , Sandra Amar  y Virginia
Troncoso  , y de los diputados Sergio Bobadilla  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  y Gastón von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República promover el proyecto de ley sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, renovando su urgencia a discusión inmediata.
Asimismo, se solicita enviar las cifras de denuncias de violencia intrafamiliar por cada región,
como también informar la existencia de medidas cautelares respecto de todos los femicidios
ocurridos el 2020.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 60
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que ""Modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños
Empresarios, con el objeto de permitir transitoria y excepcionalmente que los créditos concedidos
con dicha garantía puedan ser utilizados para amortizar, prepagar o refinanciar créditos vigentes o
vencidos con anterioridad a la solicitud del crédito por parte de pequeñas empresas o pequeños
exportadores"", por cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto Nos 2 y 3, de la
Constitución Política de la República. (25/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que "que modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños
empresarios  con  el  objeto  de  flexibilizar  transitoria  y  excepcionalmente  el  requisito  de
comportamiento financiero previo para acceder a los créditos con garantía estatal permitiendo que
empresas con deudas en mora de hasta noventa días puedan acceder a este mecanismo", por
cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto N°3, de la Constitución Política de la
República. (24/368/2020).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 60
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe, don Enrique . Posibilidad de disponer una investigación acerca de las
causas que originaron los recientes cortes del servicio eléctrico domiciliario en las comunas de
Tomé, Chiguayante y otras de la Región del Bio- bío, a fin de determinar si se deben a la
ocurrencia  de  hechos  imprevistos  o  a  la  infracción  de  normas  reglamentarias  o  legales,
principalmente  en  materia  de  mantención  de  la  infraestructura,  aplicando  las  sanciones
contempladas en nuestro ordenamiento jurídico y haciendo efectiva la eventual responsabilidad de
las  empresas  concesionarias,  remitiendo  sus  conclusiones.  (54656  de  14/06/2020).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas ; -Diputado T ohá, don Jaime  ;-Diputado Saavedra, don Gastón  ;-
Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Norambuena, don Iván  ;-Diputado Van Rysselberghe,
don Enrique ;-Diputada Muñoz , doña Francesca .
Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para ayudar a fortalecer el rubro gastronómico del
país, a través de la liberación del pago de patentes municipales y de alcoholes por un período de 3
años, la entrega de un subsidio al arriendo por igual período y el otorgamiento de créditos blandos
por un plazo no inferior al señalado, en los términos que plantea. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de promover a través de la Corporación de Fomento de la Producción y del Servicio de
Cooperación Técnica, fondos de subsidio para dicho rubro. (58040 de 15/07/2020). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 60
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
Los diputados señores Eguiguren, Gahona, Kort, Kuschel y Van Rysselberghe  –en reemplazo del
diputado señor Noman-, en sesión de 4 de marzo de 2020, hicieron reserva de constitucionalidad
respecto del articulado del proyecto, con la salvedad del inciso tercero del artículo único.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 60
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Además, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, para
promocionar la eficiencia energética en sectores con consumo energético relevante con los
siguientes diputados y diputadas: José Miguel Castro  , Enrique van Rysselberghe  , Daniella
Cicardini , Gabriel Silber y Marcela Hernando
.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 60
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
18.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe , Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“En el caso del servicio de roaming automático, será obligatoria la celebración de acuerdos,
indistintamente, en localidades, rutas o zonas aisladas; de baja densidad poblacional; beneficiados
por proyectos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones; de servicio obligatorio; o con
presencia de un único operador. Asimismo, será obligatoria la celebración de acuerdos, en todo el
territorio nacional, para mitigar las interrupciones de la red móvil en situaciones de emergencia.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez.
(8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 60
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
10.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquín
Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, para incorporar en el inciso segundo, a continuación de la palabra
“Subsecretaría”, la expresión “de Telecomunicaciones”.
Puesta en votación esta indicación complementaria de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van
Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquín Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, conjuntamente con el
referido inciso segundo se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 60
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
30.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo , Joaquín Lavín , Boris Barrera , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado, Enrique van Rysselberghe y Sofía Cid para reemplazar el artículo transitorio por el
siguiente:
“Artículo transitorio.- Las obligaciones contempladas en la presente ley empezarán a regir en un
plazo máximo de sesenta días a partir de la publicación del reglamento a que se refiere el artículo
26 bis de la ley N° 18.168, el que será dictado en el plazo máximo de noventa días contado desde
la publicación de la presente ley.
En los casos del servicio de roaming automático establecidos en el inciso cuarto del artículo 26°
Bis, las concesionarias deberán celebrar los acuerdos previstos en dicho inciso para que el inicio
de servicio no supere el plazo de 60 días contados desde la publicación de la presente ley. Tales
acuerdos deberán ajustarse a los principios señalados en el inciso primero del mismo artículo
señalado. Sin perjuicio de la posibilidad de recurrir a cualquiera de los procedimientos de
resolución de controversias previstos en la presente ley, la existencia de eventuales desacuerdos
entre las concesionarias no suspenderá el plazo de inicio de los servicios anteriormente señalado,
debiendo ajustarse los acuerdos a la resolución de la controversia planteada.”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por mayoría de votos. Puesta en votación la
indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel Mellado, Joaquin Lavín,
Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel Mellado, Jaime
Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 60
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
19.- Indicación de los diputados Naranjo , Jürgensen, Van Rysselberghe,  Miguel Mellado , Joaquin
Lavín, Boris Barrera  y Sofía Cid , para  incorporar un inciso tercero nuevo, pasando los actuales
incisos tercero, cuarto, quinto y sexto a ser, respectivamente, incisos cuarto, quinto, sexto y
séptimo; del siguiente tenor: “El servicio de roaming automático, en ningún caso podrá imponer
costos adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por éste.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Naranjo, Jürgensen, Van Rysselberghe, Miguel
Mellado, Joaquin Lavín, Boris Barrera y Sofía Cid, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado, Jaime Naranjo, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
6.- Indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera ; Miguel Mellado ; Harry Jürgensen ;
Joaquín Lavín,  Enrique van Rysselberghe  y Sofía Cid  para  reemplazar el inciso primero por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 60
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo 26 bis.- Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones que sean
asignatarios de derechos de uso de espectro radioeléctrico deberán permitir el acceso y uso de
sus facilidades a otros concesionarios de servicios públicos o que estén interesados en constituirse
como tales, para la operación móvil virtual y de roaming automático, este último en los casos
señalados en los incisos cuarto y quinto de este mismo artículo, debiendo formular y mantener
actualizadas ofertas de facilidades mayoristas públicas sobre la base de criterios generales,
uniformes, objetivos, transparentes, orientados a costos, en condiciones económicamente viables
y no discriminatorias, y suficientemente desagregadas en todos sus elementos. Dicha oferta
deberá ser única por cada grupo empresarial y contemplar todas las bandas de frecuencia de que
dispongan y que sean utilizadas para la prestación, por sí mismos o a través de terceros, de
servicios públicos de telefonía móvil o de transmisión de datos móviles.”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Jaime Naranjo; Boris Barrera; Miguel Mellado;
Harry Jürgensen; Joaquín Lavín, Enrique van Ryselberghe y Sofía Cid, se aprueba por mayoría de
votos.
Votan a favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen; Joaquín
Lavín; Miguel Mellado, Jaime Naranjo y Enrique van Rysselberghe. Vota en contra el diputado
Pedro Velásquez. (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13414-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N°19.628, SOBRE
PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, PARA PROHIBIR QUE SE COMUNIQUEN
LAS OBLIGACIONES DE CARÁCTER ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O
COMERCIAL, MIENTRAS ESTÉ VIGENTE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO CON MOTIVO DE LA
PANDEMIA DE COVID-19 Y POR EL TIEMPO ADICIONAL QUE SEÑALA,
BOLETÍN N° 13.414-03, REFUNDIDO CON LAS MOCIONES, BOLETINES N°S
13.444-03, 13.446-03, 13.458-03, 13.519-03, 13.523-03 Y 13.626-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7 de julio, 3, 11 y 31 de agosto y 21 y 29 de
septiembre de 2020. con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión,
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 60
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera.
Asiste además el diputado señor Tomás Hirsch.
Luego, los diputados señores Harry Jürgensen y Miguel Mellado, con la adhesión de los diputados
señores Boris Barrera , Joaquín Lavín ; Cosme Mellado , Jaime Naranjo , Rolando Rentaría  y Enrique
van Rysselberghe , formulan una indicación sustitutiva de la totalidad de los artículos de las
mociones refundidas, para reemplazarlos por el siguiente artículo único:
Artículo único: Para agregar un nuevo artículo 4° transitorio a la ley Nº19.628:
Artículo 4°.- Los responsables de los registros o bancos de datos que traten información de
carácter económico, financiero o comercial, a que se refiere el Título II de la ley N° 19.628, sobre
protección de la Vida privada no podrán comunicar los datos relativos a dichas obligaciones
cuando se hayan hecho exigibles con posterioridad al 18 de octubre de 2019 y se encuentran
impagas, en los siguientes casos:
a. se trate de empresas de menor tamaño, en conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo
de la ley Nº 20.416.
b. se trate de personas naturales que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un total de
obligaciones impagas inferior a 150 UF por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o
cualquier otro rubro.
Esta prohibición regirá desde a publicación de esta ley hasta los 120 días corridos posteriores al
término del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública declarado por
el decreto supremo Nº104 de 18 de marzo de 2020 o sus prórrogas.
Con todo, las personas a que se refiere el inciso primero, podrán renunciar a dicho bloqueo y
entregar la información a que se refiere el presente artículo. Dicha renuncia podrá realizarse en
cualquier canal de atención de la entidad a la que se autoriza acceder a la información y debe
constar de manera expresa, ya sea de forma escrita o verbal, en cualquiera de los casos la entidad
a la que se autoriza deberá conservar respaldo de dicha autorización.
Puesta en votación la referida indicación sustitutiva, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor la diputada señora Erika Olivera (en reemplazo de la diputada Sofía Cid) y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín;
Miguel Mellado; Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Enrique van
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 60
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Rysselberghe. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13802-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS PROCEDIMIENTOS
CONCURSALES CONTEMPLADOS EN LA LEY N°20.720, Y CREA NUEVOS
PROCEDIMIENTOS PARA MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS. BOLETIN N°
13.802-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, 5 de octubre, 13 de octubre, 26 y
27 de octubre, 2, 9 y 24 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2020. y 4, 5 y 11 de enero de
2021, con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía
Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
Asiste además el diputado Cosme Mellado,
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por la diputada señora Erika Olivera (2 de
noviembre de 2020), y por la diputada señora Aracely Leuquén (9 de noviembre de 2020).
Indicaciones.
- Indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado al numeral 58) para
reemplazar el literal a), por el siguiente:
“a) Agrégase en el inciso primero, después del punto aparte, que pasa a ser una coma, lo
siguiente: “salvo aquellos:
1.- Asociados a pensiones alimenticias.
2.- Que tengan su origen en la condena del Deudor por la comisión de un delito o cuasidelito civil y
o penal.
3.- Determinados por el tribunal en la resolución que falla la solicitud del artículo 169 bis.”.”
Para eliminar el literal b), pasando el actual c) a ser b).
- Indicación de los diputados Cosme Mellado ; Boris Barrera ; Alejandro Bernales  y Renato Garín
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 60
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para eliminar el numeral 3 de la letra b).
- Indicación del diputado Enrique van Rysselberghe  para agregar el siguiente numeral 4: “4 que
provengan de prestaciones de seguridad social, tales como cotizaciones provisionales y créditos
sociales”.
Puesta en votación la indicación de los diputados Harry Jürgensen; Jaime Naranjo y Miguel Mellado,
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Puesta en votación la indicación del diputado van Rysselberghe, se aprueba por mayoría de votos.
Votan a favor, los diputados Harry Jürgensen; Miguel Mellado; Jaime Naranjo y Alexis Sepúlveda.
Se abstiene la diputada Sofía Cid. (4x0x1).
Puesta en votación el literal c) del numeral 58) propuesto por el proyecto de ley, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Sofía Cid; Harry Jürgensen y Jaime Naranjo. Se
abstiene el diputado Alexis Sepúlveda. (3x0x1).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64988/1/2128_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  5 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  13 ................................................................................................................ 
Incidentes  20 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  20 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  21 ................................................................................................................ 
Integración  21 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  22 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR RAÚL FIGUEROA SALAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
esta sesión tiene por objeto considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por doce diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Raúl
Figueroa Salas .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa
Salas , sesión 59ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional en
contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa Salas , Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Señor Presidente, lamento profundamente el tono y los calificativos impropios que se han utilizado
en contra de nuestro ministro de Educación, Raúl Figueroa , y el preciado tiempo que a él y a su
equipo se le ha hecho perder en todo este injusto proceso, desviándolo de su principal foco: la
educación de calidad de nuestras futuras generaciones.
Ello es signo evidente del hecho de que estamos en presencia de una acusación constitucional sin
fundamentos y, eminentemente, de motivaciones de baja política que todo el mundo sensato
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
percibe.
Vamos al punto. ¿De qué se acusa esencialmente al ministro de Educación?
En primer lugar, se le acusa de vulnerar el derecho a la educación en materia de regulación y
financiamiento. Se plantea que el ministro no ha dispuesto recursos adicionales a aquellos
contemplados en la ley, que la regulación sobre la subvención es incompleta o que se ha
instrumentalizado una campaña de retorno a la presencialidad. Es decir, curiosamente, se acusa al
ministro de cumplir la ley. Se le acusa de que no ha puesto más recursos de los que establece la
ley. En otras palabras, lo que los acusadores omiten es que son precisamente esos los recursos de
los que el ministerio puede disponer; lo contrario sería infringir la ley.
Otro aspecto de la acusación que es verdaderamente inentendible es que los acusadores alegan
una amenaza a la vida y a la integridad psíquica y física de las comunidades escolares en lo que
llaman “la campaña de retorno a la presencialidad que instrumentaliza políticamente el ministro”.
A ningún estudiante se le ha obligado a retomar la presencialidad desde marzo del año pasado. No
hay posibilidades de imputación de quebrantamiento de las leyes y la Constitución en ese sentido
cuando la voluntariedad de los padres respecto del envío a clases presenciales de sus hijos ha sido
el eje principal de este retorno a clases.
Con todo, priorizar la educación de nuestros niños, niñas y adolescentes debe ser una política
transversal al gobierno de turno, y esta acusación da cuenta de que los impulsores de este libelo
no se suman a ella. Por el contrario, se restan, generando una tensión que evita lograr el objetivo
deseado por todos los presentes, esto es, que nuestros niños, niñas y adolescentes vuelvan a
sentir que sus escuelas y sus colegios son un espacio único y propio, y que se les permita
desarrollarse para su futuro en un ámbito de confianza, amistad y seguridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Carter ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.314,
que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para tipificar y
sancionar como tales las acciones que describe, constitutivas de
terrorismo urbano". Boletín N° 14080-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ;
Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ; Moreira ;
Noman ; Norambuena , y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de derechos de los consumidores, para
imponer sanciones al proveedor que actúe como intermediario, en los
casos que indica". Boletín N° 14154-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ; Baltolu ;
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ; Moreira ; Noman ; Norambuena , y
Trisotti , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de
derechos de los consumidores, para imponer sanciones al proveedor que actúe como
intermediario, en los casos que indica". Boletín N° 14154-03.
Ver texto moción
Diputados señores Van Rysselberghe ; Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ;
Moreira ; Noman ; Norambuena , y Trisotti
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Hernández ; Moreira ;
Norambuena , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Amar, que
"Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, para
autorizar la realización de la mediación por medios telemáticos, mientras
se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe
derivado de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 14190-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Hernández ;
Moreira ; Norambuena , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Carter ; Labbé ; Macaya ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza , y
Van Rysselberghe , que "Regula la franja electoral televisiva en la forma
que indica, y establece proceso de reparación por abusos cometidos en el
uso del espacio asignado". Boletín N° 14199-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Carter ; Labbé ; Macaya ; Noman ; Norambuena ; Ramírez
; Sanhueza , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman ; Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Moreira ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Van Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que
"Modifica el Código Civil para disponer que, en el discernimiento de las
guardas legítimas, el juez tenga en especial consideración el interés
superior del niño, niña o adolescente". Boletín N°14217-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Noman ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Moreira ; Trisotti ; Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ;
Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora
Amar , que "Establece la res-ponsabilidad de las Administradoras de
Fondos de Pensiones (AFP), por fraude o ilícitos cometidos en el proceso
de retiro excepcional de fondos previsionales". Boletín N° 14248-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  ; Bobadilla  ; Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé ,
Lavín , Moreira , y Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en materia de etiquetado de productos electrónicos y electrodomésticos".
Boletín N° 14315-03.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y
Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección
de los derechos de los consumidores, en materia de etiquetado de productos
electrónicos y electrodomésticos". Boletín N° 14315-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don
Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Moreira ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ;
Sanhueza , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley Nº 18.834, Sobre
Estatuto Administrativo, para establecer la obligación por parte de la
Administración, de utilizar currículos anó-nimos en la selección de
personal". Boletín N° 14332-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Baltolu  ; Bobadilla  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  ; Moreira  ; Noman  ;
Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Morales , Norambuena , Rentería , Van
Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y
Troncoso , que "Establece normas para la disposición de los vehículos
retenidos y abandonados en corrales municipales por infracciones a la ley
de tránsito". Boletín N° 14467-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández , ÁlvarezSalamanca ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Bobadilla , Morales , Norambuena , Rentería , Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , y
de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Establece normas para la disposición
de los vehículos retenidos y abandonados en corrales municipales por infracciones a la
ley de tránsito". Boletín N° 14467-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Morales , Norambuena , Rentería ,
Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ;
Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la
ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para imponer a los establecimientos de comercio que
indica la obligación de contar con medidores de CO2". Boletín N° 14529-03.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los diputados
señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ;
Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para imponer a los
establecimientos de comercio que indica la obligación de contar con medidores de
CO2". Boletín N° 14529-03.
Ver texto Moción
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don
Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Norambuena ;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio y Van Rysselberghe que
"Establece la obligación de contar con detectores de humo y alarmas de
incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de viviendas
nuevas". Boletín N° 14526-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia,
don Ignacio y Van Rysselberghe que "Establece la obligación de contar con detectores
de humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de
viviendas nuevas". Boletín N° 14526-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Bobadilla  ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Noman ;
Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu ,
Bobadilla , Lavín , Noman , Norambuena , Rentería , Urrutia, don Osvaldo ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Ley General de
Bancos en materia de información al cliente y cobro ejecutivo de créditos
hipotecarios". Boletín N° 14535-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla , Lavín
, Noman , Norambuena , Rentería , Urrutia, don Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la Ley General de Bancos en materia de información al
cliente y cobro ejecutivo de créditos hipotecarios". Boletín N° 14535-03.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla , Lavín , Noman , Norambuena , Rentería , Urrutia,
don Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto ; Berger ;
Bobadilla ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Norambuena ; Rosas ; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Luck , que
"Modifica la ley N°19.712, del Deporte, para prohibir medidas
discriminatorias o arbitrarias que impidan injustificadamente la
participación deportiva". Boletín N° 14595-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Prieto ; Berger ; Bobadilla ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ; Norambuena ; Rosas ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Macaya , Ramírez ,
Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 18.603,
Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su renuncia
expresa al uso, propugnación o incitación a la volencia como método de
acción política". Boletín N° 14723-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Labbé ,
Macaya , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri
; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ;
Trisotti y Van Rys-selberghe, que "Prorroga la vigencia de las licencias de
conducir hasta el año 2023". Boletín N° 14779-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri  ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ; Trisotti y Van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.517)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.517.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1517, de los diputados Sergio Bobadilla  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Nino Baltolu  , Celso Morales  , Iván Norambuena  , Rolando Rentería  , Renzo Trisotti  ,
Osvaldo Urrutia  , Enrique van Rysselberghe  y Gaston von Mühlenbrock  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo que, junto con el Ministerio de Hacienda, envíe al Congreso un mensaje que
permita la postergación de la operación renta 2021, estableciendo como límite para el envío de la
declaración de renta el mes de junio del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE TARJETA VERDE O CARNÉ VERDE PARA VACUNADOS
CONTRA COVID-19 PARA REACTIVACIÓN DE DIVERSOS RUBROS Y
READECUACIÓN DE PLAN PASO A PASO A NUEVAS FLEXIBILIDADES Y
LIBERTADES (N° 1.534)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.534, de los diputados Enrique van Rysselberghe , Nino Baltolu , Sergio
Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que junto al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, considere la implementación de una “Tarjeta Verde”
o “Carnet Verde” conferida a toda aquella persona que se encuentra vacunada ante el Covid-19
con ambas dosis, a fin de permitir a los rubros del mundo gastronómico, hotelero, turístico y de la
cultura y las artes, operar con mayor flexibilidad y libertad ante toda persona que porte dicho
Carnet Verde, como una forma de potenciar y reactivar este sector económico, que se encuentra
fuertemente golpeado por la pandemia.
A su vez, solicitamos la readecuación del Plan Paso a Paso, en todo aquello que resulte pertinente,
a fin de que se encuentre en sintonía con las nuevas flexibilidades y libertades que puedan
conferirse en virtud de la “Tarjeta Verde” o “Carnet Verde”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
LLAMADO A PONER FIN AL TOQUE DE QUEDA (N° 1.561)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.561, presentado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.561, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio
Bobadilla , Juan Fuenzalida  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti  y Enrique van Rysselberghe  , que, en su parte dispositiva, solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, junto al Ministro de Salud, se reestructure el plan
Paso a Paso, poniendo fin al toque de queda, puesto que no existe justificación suficiente que
permita sostener la conveniencia de esta medida en desmedro de la libertad individual. Más aún,
después de un año de restricciones individuales que han generado grave menoscabo en la salud
mental de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA Y VANDALISMO
OCURRIDOS DURANTE MANIFESTACIONES EN SANTIAGO CENTRO Y EN
OTROS SECTORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.605, suscrito por los diputados Jorge Rathgeb  , Harry Jürgensen  ,
Miguel Mellado , Iván Norambuena , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez y Enrique van Rysselberghe  ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados reivindica el legado histórico del general Manuel Baquedano y solicita el
retorno de su estatua a la plaza que lleva su nombre, como una manera de honrar su memoria y la
de los miles de chilenos que combatieron y dieron su vida por la patria.
Igualmente, requerimos el compromiso de la autoridad gubernamental de disponer todos los
medios para asegurar la integridad del monumento como parte del patrimonio nacional, y
aprovechamos la oportunidad para rechazar los actos vandálicos de los cuales fue objeto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA Y VANDALISMO
OCURRIDOS DURANTE MANIFESTACIONES EN SANTIAGO CENTRO Y EN
OTROS SECTORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.606, suscrito por los diputados Cristhian Moreira , Juan Manuel
Masferrer  , Celso Morales  , Iván Norambuena  y Enrique van Rysselberghe  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias
para hacer frente a la violencia y, en especial, disponer todas las medidas para asegurar la
correcta acción policial, tanto en el ejercicio de sus atribuciones como en su protección,
especialmente disponiendo la urgencia de discusión inmediata para los proyectos de estatuto de
protección de las policías y de modernización de las policías.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 19 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECHAZO A ACTOS DE CENSURA AL INTERIOR DE LA CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL Y A SUPRESIÓN DE CONCEPTO "REPÚBLICA" (N°1.668)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.668 es firmada por don Osvaldo Urrutia , don
Nino Baltolu  , la señora Nora Cuevas , don Sergio Bobadilla , don Nicolás Noman,  don Iván
Norambuena ,  don  Rolando  Rentería ,  don  Enrique  Van  Rysselberghe  y  don  Gastón  Von
Mühlenbrock .
En su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados acuerda manifestar su rechazo a los
actos  de  censura  o  vetos  políticos  que  puedan  ejercerse  al  interior  de  la  Convención
Constitucional, en contra de cualquiera de los convencionales, instituciones de nuestra sociedad
civil, atendido el profundo daño que causan las prácticas poco democráticas e intolerantes.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
También  rechaza  la  supresión  de  la  voz  “República”  del  reglamento  de  la  Convención
Constitucional,  puesto  que  Chile  se  ha  estructurado  desde  siempre  como  una  República
democrática, albergando en dicho concepto a todos quienes habitamos este país, sin distinción
alguna, bajo un símbolo de unidad y hermandad, que trasciende los colores políticos, y que hoy
más que nunca resulta necesario para entregar a nuestro país el mejor texto constitucional
posible.
A su vez, solicita una mayor consideración y prudencia en la modificación o eliminación de valores
o símbolos que tengan valor cultural inmaterial, y que forman parte de la identidad nacional, como
lo son nuestra bandera, el himno nacional, escudo nacional y el concepto de República.
Finalmente, se hace un llamado a que las deliberaciones y tomas de decisiones al interior de este
órgano se hagan considerando la pluralidad de ideas, a fin de que esta Convención Constitucional
sea la casa de todos y no de algunos.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 17 abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE DECRETO LEY N° 3.059, DE 1979, PARA MEJORAR EL
ESTADAR, LA FRECUENCIA Y LAS TARIFAS DEL TRANSPORTE MARÍTIMO DE
VEHÍCULOS Y PASAJEROS EN ZONAS EN QUE NO SE HA ENTREGADO LA
CONCESIÓN POR MEDIO DE LICITACIÓN (N° 873)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución N° 873.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 873, de los diputados Alejandro Santana, René Manuel García  , Gabriel
Ascencio  , René Alinco  , Leopoldo Pérez  , Javier Hernández  , Sebastián Torrealba  , Ximena
Ossandón , Jorge Sabag y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
ministerios de Transporte y Telecomunicaciones, como a su vez a la Secretaría General de la
Presidencia, remitir a la brevedad para someter a tramitación del Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique el decreto ley N° 3.059, de 1979, con el propósito de brindar un mayor
estándar de servicio, aumentar la frecuencia y hacer frente a la variación de precios del transporte
marítimo de vehículos y de pasajeros en las zonas donde no se ha constituido concesión por medio
de licitación, dada la aplicación del artículo 14 de la ley de fomento de la marina mercante,
pudiendo brindar las atribuciones respectivas al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones
para efectuar el llamado a licitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
SOLICITUD DE DECLARATORIA DE PARQUE NACIONAL A FAVOR DE LA
RESERVA NACIONAL NONGUÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO (N° 886)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 886.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 886, firmado por los diputados Jaime Tohá  , Félix González  , Leonidas
Romero y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar al Presidente de la República y al ministro de Agricultura, con copia al director ejecutivo de
la Corporación Nacional Forestal (Conaf) para que, en razón de los antecedentes indicados, y
conforme a la normas constitucionales, legales y reglamentarias con las que cuentan, se formule
una declaratoria de Parque Nacional en favor de la Reserva Nacional Nonguén, ubicada en la
provincia de Biobío, Octava Región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
EXIMICIÓN DEL ARANCEL A TODO ADULTO MAYOR QUE POSTULE Y SEA
BENEFICIARIO DE LOS SUBSIDIOS DE VIVIENDA ASOCIADOS A LOS PLANES
DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA (N° 1.150)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.150.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.150, del diputado Frank Sauerbaum , de la diputada Érika Olivera , de
los diputados Hugo Rey  , Miguel Mellado  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , del diputado
Cristóbal Urruticoechea  , de la diputada Francesca Muñoz  , de los diputados Enrique van
Rysselberghe , Manuel Monsalve y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República tener a bien, mediante el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, eximir del arancel a todo adulto mayor que postule y sea beneficiario de los subsidios
de vivienda asociados a los Planes de Descontaminación Atmosférica.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 23
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Van Rysselberghe,
don Enrique . Existencia de eventuales vulneraciones al derecho que le asiste a todo consumidor
de poder probar un producto antes de su adquisición final, en los términos que requieren. (82719
de 16/11/2021). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Van Rysselberghe, don Enrique ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Posibilidad de
verificar si el contenido de los empaques de alimentos que se comercializan en el mercado
nacional, tales como papas fritas, galletas y otros snacks, corresponden a la cantidad de producto
indicada en el respectivo envase o el peso se altera por el aire que puede contener después que
se han sellado, por las consideraciones que exponen. (83327 de 27/12/2021). A Servicio Nacional
del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 23
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de
parejas del mismo sexo, con los siguientes señores diputados y señora diputada: Andrés Longton ,
Enrique van Rysselberghe , Marcos Ilabaca , Catalina Pérez y Luciano Cruz-Coke .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 23
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe , Mix y
Morales para intercalar un nuevo literal d), pasando el actual a ser e) y así sucesivamente:
“d) Botella retornable: aquella botella que cumple con un número mayor a cinco ciclos o
rotaciones en los que es rellenada de forma industrial.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix y Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13204-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 23
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO
QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS.
___________________________________________________________ BOLETÍNES N° 13.205-
07 Y 13.204-07-2.
Tratado y acordado en sesión de 29 de junio de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Gabriel Silber (por el señor Walker).
2. Indicación del diputado Enrique Van Rysselberghe Herrera, al artículo 51 (que introduce
modificaciones en la Ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal de las Personas
Jurídicas en los Delitos que Indica), al numeral 2, para suprimir la expresión “de derecho público”.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 2 (del señor Van Rysselberghe) es rechazada
por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (a) diputados (a) señores (a) Juan Antonio
Coloma; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina Núñez. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo
Soto, y Gabriel Silber (por el señor Matías Walker). (3-6-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66504/1/2128_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Intervención en Comision   55 ........................................................................................................... 
Indicación en Comision   56 ............................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Junto con saludar a los Ministros, quiero decirles lo siguiente.
A solo días de asumir, el nuevo Gobierno del Presidente Gabriel Boric solicita nuestra aprobación
para prorrogar, por quince días más, el estado de excepción constitucional de emergencia en
diversas provincias de las Regiones de Arica y Parinacota, de Antofagasta y de Tarapacá, con el
objetivo de controlar la grave crisis de seguridad que la inmigración irregular ha provocado en la
zona norte del país.
Los Senadores de la UDI, y yo en particular, Presidente, vamos a votar a favor de la solicitud para
prorrogar el estado de excepción en el norte del país, y lo vamos a hacer por una razón
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
fundamental: resulta totalmente necesario para mantener el orden y garantizar la seguridad de los
chilenos que viven en las provincias de Arica, Parinacota, Tamarugal y El Loa.
En tal sentido, Presidente, el Gobierno puede contar con mi voto cada vez que deba tomar
medidas que permitan mejorar la seguridad y el orden social en cualquier punto del país y ante
cualquier tipo de conflicto y que vaya en directo beneficio de la calidad de vida de los ciudadanos.
Pero, por lo mismo, quiero aprovechar esta tribuna para solicitar al Ministerio del Interior, y en
particular a la Ministra Izkia Siches , que esta medida de prorrogar el estado de excepción se
aplique también a la macrozona sur, donde ella lamentablemente pudo vivir el día de ayer, en
carne propia, los graves problemas de orden y seguridad que viven miles de vecinos de La
Araucanía y la provincia de Arauco.
Finalmente, si la Ministra Siches insiste en desechar esta medida, le quiero volver a sugerir y a
solicitar, tal como lo he hecho públicamente en las últimas semanas, que se realice una consulta
ciudadana en la Región de La Araucanía y la provincia de Arauco, de modo que sean los vecinos
de estas comunas los que se manifiesten libre y voluntariamente sobre la necesidad de mantener
o no el estado de excepción en la macrozona sur.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
LEY INTEGRAL DE PERSONAS ADULTAS MAYORES Y DE PROMOCIÓN DEL
ENVEJECIMIENTO POSITIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general, de conformidad al acuerdo de Comités
adoptado en su oportunidad, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
del Adulto Mayor e informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, el fortalecimiento de la institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto
Mayor y crear una modalidad de trabajo flexible para adultos mayores.
La Comisión Especial del Adulto Mayor hace presente que, con fecha 3 de noviembre de 2020,
la Sala acordó refundir los boletines de la referencia, y con fecha 12 de enero del año 2021
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
autorizó a la Comisión para discutirlo en general y en particular.
Asimismo, la referida Comisión Especial señala que el proyecto debiera ser considerado
además por la Comisión de Hacienda, según el trámite conferido a su ingreso a esta
Corporación.
Por último, la Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que aprobó el proyecto de
ley en general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores
Chahuán y Sandoval, y los entonces Senadores señora Goic y señor Quinteros; en particular,
aprobó la iniciativa modificando su texto en los términos que indica, con las votaciones
también unánimes que se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto a los artículos 6; 18, numerales 3) y 4), y 19, permanentes, y respecto del
artículo tercero transitorio del proyecto de ley, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión Especial del Adulto Mayor, como reglamentariamente corresponde.
Deja constancia, asimismo, que introdujo enmiendas en los artículos 6 y 18, numeral 3), del
texto despachado por la Comisión Especial.
Consigna, también, que tanto las normas de su competencia como las referidas modificaciones
fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Rincón y
señores García, Lagos y Sandoval y el entonces Senador señor Montes.
Por otra parte, deja registro del informe financiero, considerando el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 9, 13, 15, 17, 18 y 19 permanentes y el artículo
segundo transitorio requieren de 29 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a otorgar la palabra sobre este proyecto.
Quiero precisar que, si bien la Comisión de Hacienda despachó el proyecto en general y en
particular, los Comités acordaron que este se votará solo en general, para recabar un segundo
informe. Y, de aprobarse, se va a establecer el plazo de indicaciones.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
El proyecto que hoy nos toca votar surge de un mensaje enviado a este Congreso por el entonces
Presidente Sebastián Piñera , el cual fue refundido con una moción parlamentaria de autoría de
varios colegas aquí presentes.
Pero, más allá de ello, más allá de quiénes son los autores de este proyecto, Presidente , lo
realmente importante para nuestro país es que hoy nos estamos poniendo al día con una deuda
histórica que manteníamos con nuestros adultos mayores.
Actualmente, en Chile las personas mayores de sesenta años representan el 15 por ciento de la
población: más de dos millones y medio de personas que, a ojos del Estado, se encontraban
invisibilizados.
Con este proyecto de ley, Presidente, nos ponemos al día en varias cosas:
Primero, robustecemos la institucionalidad del Servicio del Adulto Mayor.
Segundo, se crea un trabajo interministerial para nuestros adultos mayores, de manera de tener
un enfoque multisectorial a las problemáticas que los afectan.
Tercero, se mandata al Ministerio de Desarrollo Social para crear un sistema de ciudades
amigables con nuestros adultos mayores, con el objetivo de adaptar la realidad territorial a las
necesidades de estas queridas personas.
Se crea, además, un consejo asesor regional de personas adultas mayores, de manera de dar
participación a este segmento en las decisiones de nuestras autoridades.
Y, lo que considero más relevante de este proyecto, Presidente: se crea una figura legal para la
contratación  laboral  de  adultos  mayores,  acorde  con  sus  capacidades,  necesidades  y
particularidades  propias.
Pero, para que todos estos beneficios definitivamente se concreten, Presidente , este proyecto
debe transformarse en ley. Y, para eso, quiero pedirle al Ejecutivo -por su intermedio, Presidente -
que asuma con este proyecto el mismo compromiso que mostró el Gobierno del ex Presidente
Piñera , otorgándole la urgencia legislativa de "discusión inmediata", lo cual ha permitido que hoy
lo estemos votando en esta Sala.
Finalmente, y solo por dejar una advertencia para todos nosotros y para el Ejecutivo : aún nos
quedan muchos temas por abordar para mejorar la calidad de vida y darles dignidad a nuestros
adultos mayores, especialmente a aquellos que viven en zonas más vulnerables.
Que la satisfacción de haber logrado llegar a acuerdos que permitieron sacar adelante, hasta
ahora, este proyecto no nos haga olvidar que hay miles de adultos mayores que aún esperan que
Chile salde la deuda que mantiene con ellos, que aún esperan la justa retribución por su esfuerzo y
sacrificio en construir un Chile que hoy todos disfrutamos.
Estimados colegas y representantes, los llamo a no quedarnos satisfechos con la aprobación de
este proyecto, sino que a redoblar nuestro trabajo para dignificar y poner en valor a nuestros
adultos mayores.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
INCLUSIÓN DE DELITO DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS A CULTO
RELIGIOSO DENTRO DE ARTÍCULO 476 DE CÓDIGO PENAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Siguiendo con el Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el artículo 476 del Código Penal para incluir el
delito de incendio en lugares destinados al culto religioso (boletín N° 13.889-07) y el proyecto
que tipifica el delito de incendio en establecimientos educacionales (boletín N° 14.282-07),
ambos refundidos, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.889-07 y 14.282-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La primera de las iniciativas tiene por objeto extender la aplicación del artículo 476 del Código
Penal, que sanciona el delito de incendio en determinados lugares y respecto de determinados
bienes, haciendo aplicable la penalidad contemplada cuando dicho delito sea perpetrado en
aquellos lugares destinados a un culto religioso reconocido por el Estado. La segunda, en tanto,
mediante una enmienda al artículo 475 del mismo cuerpo legal, pretende incluir dentro de los
lugares donde se comete el delito de incendio, cuando hubiere una o más personas y su
presencia se pudiere prever, a los establecimientos educacionales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
primero de los proyectos de ley mencionados por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Insulza, Moreira y Quintana.
Finalmente, hace presente que no emitió pronunciamiento respecto de la segunda iniciativa de
ley refundida.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Muchas gracias, Presidenta .
La libertad de culto es, sin duda, parte fundamental y esencial de la Declaración Universal de
Derechos Humanos, base sobre la cual se sustentan todos los sistemas políticos que en estos
tiempos se quieran considerar como democráticos. Sin embargo, como todo derecho fundamental
de la persona humana resulta difícil de proteger y de garantizar, y aún en estos tiempos nos
sobran ejemplos en el mundo en que conflictos sociales, guerras civiles o enfrentamiento entre
Estados, estén basados en diferencias religiosas.
En conclusión, Presidenta , la libertad de culto sigue siendo un derecho que cuesta proteger y
garantizar y eso, lamentablemente, incluye a nuestro país.
La iniciativa legal que hoy nos toca votar surge como consecuencia de los diversos ataques que
templos religiosos, principalmente católicos, sufrieron en Santiago y otras capitales regionales
luego de la situación del 18 de octubre del 2019; pero también surge como una respuesta a una
serie de ataques que templos, principalmente evangélicos, han sufrido durante los últimos años en
la Región de La Araucanía, y particularmente en la provincia de Arauco, perteneciente a la Región
del Biobío, a la cual orgullosamente me toca representar en este Senado.
Para entender la real dimensión de esta problemática, específicamente en la provincia de Arauco,
debo señalar que cerca del 22 por ciento de sus vecinos se declaran evangélicos, mientras que el
promedio a nivel nacional llega a 15 por ciento.
Es decir, cuando se ataca a una iglesia evangélica se está atacando a un sector importante de los
habitantes de la provincia de Arauco -a uno de cada cinco- y se hace por una discriminación
religiosa que ciertos grupos violentistas y armados que usan como excusa las reivindicaciones
territoriales del pueblo mapuche aplican a chilenos que solo quieren vivir en paz y de acuerdo con
sus creencias.
En conclusión, Presidenta , quiero hacer énfasis en dos puntos fundamentales para centrar el
debate y la votación de este proyecto: su texto no se enmarca exclusivamente en la quema de
iglesias durante la situación del 18 de octubre del 2019, sino en una problemática que hoy se vive
constantemente en la macrozona sur de nuestro país.
Hoy en Chile existe una discriminación religiosa flagrante cada vez que se ataca a una iglesia,
atentando contra el derecho fundamental a la libertad de culto. Y eso, como Senado de la
República, no lo podemos tolerar ni dejar pasar.
Principalmente, por estos motivos, votaré favorablemente el proyecto. Y espero que todos mis
colegas aquí presentes lo hagan de la misma forma.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
APLICACIÓN DE NORMA QUE PRIVILEGIA CERCANÍA DE DOMICILIO DE
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
ELECTOR EN ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN PRÓXIMO
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en el Orden del Día, pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley Nº 21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar
la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación para el plebiscito
constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.787-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata.
Esta iniciativa tiene por objetivo establecer una regla excepcional en la asignación del local de
votación que privilegia la cercanía al domicilio del elector. De esta forma, se busca fortalecer el
ejercicio  de  la  soberanía  en  la  participación  electoral  del  próximo  plebiscito  nacional
constitucional de carácter obligatorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a
discutirla en general y en particular a la vez.
Con todo -agrega-, los Comités del Senado autorizaron también a dicha instancia parlamentaria
para proceder en idéntico sentido.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. En particular, y por idéntica unanimidad, aprobó la iniciativa
con la modificación que consigna en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que las normas que se indican a continuación son de
quorum especial, según se precisa: los numerales 1) y 2) del artículo único requieren para su
aprobación el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y de los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos a favor, con arreglo a lo prescrito en el artículo 127,
inciso segundo, oración final, de la Carta Fundamental.
Los numerales 3), 4) y 5) del artículo único requieren para su aprobación el voto conforme de
las tres quintas partes de las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, es
decir, 29 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, primera
oración, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidenta .
En primer lugar, quiero saludar a quienes nos acompañan el día de hoy y decirles que el proyecto
que ahora sometemos a votación a todas luces es necesario para los tiempos que vivimos.
En una época en que la digitalización, los algoritmos y la inteligencia artificial parecieran dominar
nuestras vidas, la aplicación de la tecnología para optimizar el sistema electoral resulta, sin duda
alguna, fundamental y necesaria para nuestro país.
Quienes estamos en política desde hace años podemos dar fe de que el Servel durante el último
tiempo ha experimentado un importante proceso de modernización digital en todas sus áreas de
incumbencia legal, como la afiliación de un ciudadano a un partido político, el registro de
candidaturas y la rendición de gastos electorales.
Hoy, Presidenta , con este proyecto de ley permitimos que esta modernización del Servel llegue
efectivamente a los votantes del plebiscito constitucional de salida del próximo 4 de septiembre,
quienes podrán sufragar en el establecimiento más cercano a su domicilio electoral, evitando
traslados innecesarios dentro de su comuna en un domingo, en que los servicios de transporte
funcionan a media capacidad, con lo que se subsana una laguna legal que se había producido al
momento de modificar la Constitución a fin de habilitar todo el proceso constituyente, con sus
plebiscitos tanto de entrada como de salida.
Dicho lo anterior, solo me resta pedirle al Servel que la implementación de este nuevo sistema sea
lo más limpia, transparente y eficiente posible, de manera de evitar polémicas y dudas sobre el
proceso electoral que se nos viene en septiembre, tal y como lamentablemente nos ocurrió en el
plebiscito de entrada, en que se intentó poner en tela de juicio -recordemos- el proceso electoral
por los problemas vividos ese día en el transporte público.
Por eso, Presidenta , les solicito al Servel y al Gobierno que desarrollen una potente campaña de
difusión sobre este punto que permita al mayor número de ciudadanos informarse sobre los
cambios que se realizarán en su local de votación para el plebiscito constitucional de salida del
próximo 4 de septiembre, a fin de que puedan conocer con anticipación su nuevo local de
votación.
Por último, deseo pedirles a todos los ciudadanos que, más allá de su opción, participen
masivamente en el plebiscito e inviten a toda su familia y conocidos a acudir a votar, ya que la
decisión que tomaremos el 4 de septiembre será fundamental para el futuro de nuestro país.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA POR
CARRETERA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señores Chahuán y Soria y de los ex Senadores señores García-
Huidobro, Letelier y Pizarro, en primer trámite constitucional, sobre Sistema Nacional de
Transporte  de  Carga  por  Carretera,  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.125-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto de ley es establecer un Sistema Nacional de Transporte de
Carga por Carretera que habilite a las compañías del ramo a efectuar dicho tipo de
prestaciones de manera segura, eficiente, oportuna, satisfactoria y en cumplimiento a las
máximas que rigen el rubro.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala del Senado, en sesión
del 8 de enero del año 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto de ley en
general y en particular a la vez. Sin perjuicio de lo anterior, deja constancia de que lo debatió
solo en general, por considerar que contiene disposiciones y elementos que ameritan un mayor
análisis. En consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo discuta y estudie en los mismos
términos.
La mencionada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus entonces
miembros,  Honorables  Senadores  señora  Órdenes  y  señores  Chahuán,  García-Huidobro,
Letelier y Pizarro.
Finalmente, se hace presente que el artículo 8 del proyecto de ley reviste carácter orgánico
constitucional, por lo que requiere 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 46 a 50 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Muchas gracias.
Presidente, como indicaba quien me antecedió en el uso de la palabra, el transporte de carga por
carretera es una actividad que en Chile es desarrollada por unas 30 mil empresas de todos los
tamaños, que operan en todo el territorio nacional. Esta noble actividad genera hoy cerca de 250
mil puestos de trabajo y moviliza el 90 por ciento de la carga nacional.
Si bien el proyecto que estamos votando plantea como finalidad cumplir un estándar que fija la
OCDE, en términos de tener un Registro Nacional de Transporte de Carga , y de esa manera
avanzar en la formalización del rubro, lo cierto es que este registro ya existe en nuestra legislación
en la ley N° 19.872, que creó el Registro Nacional de Transporte de Carga Terrestre para los
remolques y semirremolques, y está a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación.
En consecuencia, lo que en realidad hace este proyecto es establecer una exigencia de
autorización previa para ejercer la actividad de transporte de carga por carretera, algo así como
una credencial para ello.
Pero esta credencial o autorización no hace más que contravenir el artículo 19, número 21°, de
nuestra  Constitución  Política,  que  establece  "El  derecho  a  desarrollar  cualquiera  actividad
económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional", respetando
las normas legales vigentes.
Es así que con esta nueva regulación se atenta -como lo indicó mi antecesora en el uso de la
palabra- contra este derecho fundamental, toda vez que la autorización e inscripción en un
registro nuevo es una barrera de entrada adicional a las previstas por la Ley de Tránsito a una
actividad económica lícita que hoy realizan particulares.
Por otro lado, durante el estudio, se consultó a la Corte Suprema sobre el proyecto de ley, la cual
lo catalogó como deficiente y señaló que contiene una serie de problemas, de los cuales solo
citaré algunos: no establece expresamente la entidad o entidades públicas responsables de la
formación,  gestión,  administración,  mantención  y  actualización  del  Sistema  Nacional  de
Transportes de Carga y el Registro General Obligatorio; no establece qué pasa con el Registro de
Vehículos Motorizados y Registro Especial del Servicio de Registro Civil e Identificación, pudiendo
existir duplicidad de funciones, entre otros.
En definitiva, Presidenta , el proyecto de ley en votación adolece de vicios de constitucionalidad en
sus ideas matrices, además de contar con falencias de índole técnico que lo convierten en un
obstáculo para la realización de una actividad económica lícita y en un instrumento insuficiente
para cumplir con la finalidad que los mocionantes bienintencionadamente buscaban alcanzar.
Por todo lo expuesto, el voto de nuestra bancada de la UDI será en contra.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea
el Sistema Interconectado para estos efectos, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.392-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.392-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer un marco legal integral de búsqueda de
personas extraviadas y desaparecidas que permita superar las falencias existentes, y así
agilizar los tiempos de respuesta.
Entre los aspectos principales, se encuentra la creación de un sistema informático que pueda
centralizar, organizar e interoperar a nivel nacional la información relativa a personas
desaparecidas; la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su comunicación inmediata
al Ministerio Público, y la eliminación de la exigencia del transcurso de tiempo mínimo desde
las últimas noticias de la persona desaparecida, entre otros aspectos.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe. Indica, además,
que el Honorable Senador señor Quintana, si bien no se encontraba en forma presencial en la
Sala de la Comisión al momento de efectuarse la votación, manifestó adherir a su aprobación.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el inciso penúltimo del artículo 6 y el
inciso penúltimo del artículo 11 del proyecto de ley tienen el carácter de norma de quorum
calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Gracias, Presidenta .
Hoy nos corresponde votar en este Senado el proyecto de ley que regula el proceso de búsqueda
de personas desaparecidas y crea un sistema unificado e interconectado para recopilar la
información sobre cualquier persona que se encuentre desaparecida en el territorio nacional.
Pese a que puede resultar sorprendente, hoy en nuestro país no existe una base de datos
unificada sobre personas desaparecidas a la cual puedan recurrir diversas instituciones estatales
al momento de encontrar a un desaparecido o tener algún indicio sobre una persona extraviada.
Por el contrario, Presidenta , las diversas instituciones involucradas en el proceso de búsqueda de
una persona extraviada, ya sea Carabineros, PDI, Fiscalía, etcétera, tienen sus propias plataformas
con información, las cuales difieren sobre los datos recopilados y no están interconectadas entre
sí, lo que complejiza la recopilación de información y datos vitales sobre personas extraviadas, así
como el proceso mismo de búsqueda.
El mejor ejemplo de esta problemática es la dificultad para determinar el número de personas que
cada año desaparecen en Chile. Según cifras dadas a conocer por Carabineros de Chile, existen
cerca de 25 mil denuncias anuales por presunta desgracia, de las cuales más del 90 por ciento
logran ser exitosamente resueltas. De acuerdo a cifras de la PDI, hay cerca de 1.000 casos anuales
que no logran ser resueltos por las autoridades involucradas, mientras que Transparencia señala
que dichos casos corresponden a 600.
En conclusión, Presidenta , hoy el Estado de Chile no puede dar certeza sobre cuántas personas
desaparecen en el país cada año, dejando en evidencia un claro desajuste entre las fuentes de
información de las instituciones públicas, así como su falta de trabajo en conjunto.
Esta es precisamente una de las falencias centrales que esta iniciativa busca solucionar, mediante
el  establecimiento  de  un  marco  legal  integral  de  búsqueda  de  personas  extraviadas  y
desaparecidas que permita superar las diferencias existentes entre las instituciones involucradas,
y así agilizar los tiempos de respuesta.
Algunos podrán decir que el proyecto todavía mantiene ciertas falencias, vacíos o aspectos legales
o de procedimiento que aún faltan por abordar de forma más certera, pero, de todas maneras,
creo que esas aristas podrán ser discutidas detenidamente en la Comisión de Seguridad de este
Senado, donde volveremos a escuchar los aportes de las instituciones involucradas en el tema y,
especialmente, los de las agrupaciones de familiares de personas extraviadas, como la Fundación
Desaparecidos Chile, quienes tienen un conocimiento acabado sobre cómo funciona la búsqueda
de personas en el país y cuáles pueden ser algunos importantes aportes y correcciones al
procedimiento que esta iniciativa de ley propone.
Por todo lo anterior, Presidenta, voto a favor de este proyecto e insto a quienes están hoy día en la
Sala a hacerlo igualmente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, Y APORTE
COMPENSATORIO DE AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE
ALIMENTOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día con un proyecto muy importante, que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar; otorga
un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
Este proyecto ha sido despachado por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.936-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda , el señor
Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto tiene por objetivo reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, las asignaciones
familiar y maternal y el subsidio familiar; entregar un subsidio base mensual y de cargo fiscal
por trabajador contratado, y apoyar los ingresos de los hogares a través de un aporte que
permita cubrir las alzas en los precios de la canasta básica de alimentos.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez, Prohens y
Saavedra.
En particular, y por igual votación, se dieron por aprobados los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9;
10; 11; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34, que pasó a ser
35 permanente, y el artículo primero transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Las modificaciones recaídas en los artículos 12; 13; 14; 25; 34, nuevo; segundo transitorio y
tercero transitorio fueron aprobadas por la misma unanimidad consignada precedentemente.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas (desde la página 155 en adelante), y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidenta .
Por su intermedio, quiero saludar también a las autoridades de Gobierno que hoy nos acompañan
en la Sala del Senado.
Hoy nos corresponde votar el proyecto de ley de reajuste del salario mínimo, el que en esta
oportunidad va a incluir dos medidas adicionales: un subsidio a la micro, pequeña y mediana
empresa en beneficio de los trabajadores que perciben el ingreso mínimo mensual, y un aporte
compensatorio del valor de la canasta básica de alimentos entre los meses de mayo y diciembre
del año 2022 que buscará amortizar el alza del precio de los productos según el IPC.
Podríamos decir, Presidenta , en ese contexto, que este proyecto tiene muy buenos titulares, ante
los cuales nadie podría plantear una oposición tenaz o duras críticas al proceder del Gobierno,
sobre todo considerando que con este reajuste del salario mínimo el actual Ejecutivo está
cumpliendo una de sus promesas de campaña.
Sin embargo, cuando se comienzan a revisar los antecedentes del proyecto y la opinión de varios
de los invitados a la Comisión de Hacienda del Senado que expusieron su visión frente a él, la
verdad es que a uno le quedan varias dudas sobre los reales efectos que tendrá, en la práctica, en
la economía del país y especialmente en los indicadores de empleo.
En primer lugar, es necesario consignar que este proyecto fue ingresado con un mes de retraso,
ya que la ley N° 21.360 establece que a más tardar en abril el Presidente de la República debe
enviar al Congreso un proyecto de ley que proponga un nuevo reajuste del monto del ingreso
mínimo mensual, para que este comience a regir a contar del 1º de mayo siguiente. Claramente,
esta premisa legal no se cumplió, lo que obligará a que la implementación del nuevo salario
mínimo sea retroactiva, lo cual puede complicar no solamente su aplicación, sino también su cabal
comprensión por parte del ciudadano no técnico.
Pero lo que resulta un poco más complejo, Presidenta , y genera mayor cantidad de dudas en esta
iniciativa, son los efectos económicos que puede causar en el corto, mediano y largo plazo, tal
como lo plantearon diversos dirigentes gremiales y académicos en la Comisión de Hacienda, sin
escucharse respuestas muy concretas o precisas o planes de contingencia definidos por parte del
Ejecutivo.
La primera interrogante tiene que ver con el real efecto que este proyecto de ley producirá en el
empleo. No pocos representantes gremiales, particularmente de las mipymes, expresaron su
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
preocupación por los efectos que esta iniciativa podría tener en la capacidad de empleo de estas
empresas e incluso en su capacidad, en algunos casos, de seguir funcionando.
De hecho, la inclusión de un subsidio al empleo como medida complementaria al reajuste del
salario mínimo es un reconocimiento implícito del Gobierno de que esta medida golpeará con
mayor fuerza a las micro, pequeñas y medianas empresas del país, tanto en su estructura de
costos como en su capacidad de empleabilidad.
Así, Presidenta , surge una duda razonable: ¿alcanzará este subsidio para cubrir el alza de costos
que implicará el nuevo salario mínimo para las mipymes? ¿Qué sucederá con aquellas mipymes
después de abril de 2023, cuando termine este subsidio? Estas dudas, legítimas, no fueron
respondidas de forma clara y concreta por el Gobierno, el cual se limitó a decir que en su
momento se tomarán las medidas necesarias al respecto, respuesta que produce incertidumbre y
nerviosismo.
Caso similar ocurre en la segunda medida complementaria del proyecto: el aporte compensatorio
del valor de la canasta básica de alimentos, que busca amortiguar el alza en el IPC que vivirá
nuestro país este 2022.
También fue planteado, por parte de algunos académicos, que el monto resultaba insuficiente
para paliar el efecto del alza del IPC, y no existe claridad sobre si el monto y el cálculo de este son
adecuados para equiparar de forma real y efectiva el alza esperada del IPC durante el 2022.
En consecuencia, Presidenta , este proyecto de reajuste de salario mínimo parece adecuado, pero
dejó planteadas algunas dudas importantes y sensibles: las ya expuestas sobre la efectividad y
duración de las medidas complementarias, así como la forma en que el Gobierno tiene previsto
abordarlas en el futuro.
Espero que, llegado su momento, el Ejecutivo escuche a todos los representantes gremiales y
académicos que expusieron sus reparos sobre estos puntos, y sea capaz de presentar medidas
paliativas concretas y reales que impliquen una minimización del perjuicio económico y laboral
para las micro, pequeñas y medianas empresas y para las familias más vulnerables del país.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.328-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer el primer domingo de diciembre de cada año como el
Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Vamos a abrir la votación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera informar que este es un proyecto de ley que tiene su origen en una moción del
entonces Diputado Lorenzini, que da cuenta del reconocimiento a los futbolistas amateurs,
particularmente en referencia a la creación de la Asociación Nacional de Football Amateur,
ANFA, en el año 1951, entidad que adquirió su denominación actual en 1977 a partir de su
Departamento Amateur.
En particular, quiero mencionar a un talquino que me llama todas las semanas a mí y a la
Senadora Rincón (la Senadora Rincón levanta el pulgar en señal de aprobación)  por este tema:
Alex Mauricio Torres Inostroza.
Y agradezco especialmente a la Senadora Yasna Provoste por haber puesto el proyecto en
tabla en la Comisión de Educación después de que había estado mucho tiempo sin tratarse.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidenta .
En primer lugar, agradezco que el proyecto de ley que crea el Día Nacional del Fútbol Amateur
esté en la tabla de votación el día de hoy, especialmente cuando está cerca de cumplir cinco años
su tramitación.
El reconocimiento a quienes participan activamente del fútbol amateur en Chile, ya sean
jugadores o dirigentes, está más que merecido y justificado, por lo que debió haberse concretado
hace ya mucho tiempo.
Lo anterior, debido a que ya son muchas las décadas en que el fútbol amateur está presente en
Chile. Sus inicios se remontan a 1952, cuando el Departamento Amateur de la Federación de
Fútbol de Chile se externaliza, naciendo de esta forma la Asociación de Fútbol Amateur de Chile,
con lo cual inicia su camino propio e independiente del fútbol profesional.
Pero es a partir de mediados de la década del setenta cuando el fútbol amateur comienza a
expandirse por todo Chile, fundándose en cada región del país las respectivas asociaciones
regionales, las cuales organizan y administran diversos campeonatos y competencias en cada uno
de los rincones de Chile.
Como un ejemplo de esto, quiero citar el caso de la ANFA regional del Biobío, la cual organiza y
coordina el trabajo de 43 asociaciones locales de fútbol amateur, más de 550 clubes y poco más
de 150 mil jugadores, lo que la convierte en la segunda asociación regional de fútbol amateur más
grande de Chile, luego de la de Valparaíso.
En ese sentido, Presidenta , me ha tocado conocer en terreno, al recorrer las diversas comunas de
la Región del Biobío, el esforzado trabajo comunitario que realizan los clubes de fútbol amateur,
quienes, al igual que las juntas de vecinos, son las principales organizaciones territoriales que
actualmente mantienen vivas y activas a las poblaciones y a los barrios en Chile, cumpliendo un
rol fundamental en la cohesión social, el conocimiento entre vecinos, el refuerzo del espíritu
solidario dentro de la comunidad y la creación de lazos comunitarios que mantienen vivas las
identidades locales.
En ese contexto, estoy seguro de que esta realidad se replica en todas las regiones y comunas del
país, lo cual fundamenta la necesidad de aprobar este proyecto de ley, el cual permitirá que cada
primer domingo del mes de diciembre, en todas las canchas de barrio de Chile, se celebre como
corresponde el Día Nacional del Fútbol Amateur.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
FACILIDADES DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta
al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.858-06, 11.889-06, 14.252-06,
14.475-06 y 14.797-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Primero, facultar a los municipios para que, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley, previo acuerdo del concejo municipal, suscriban convenios por el pago de
los derechos de aseo municipal y para condonar los intereses y multas total o parcialmente, en
los casos que indica.
-Segundo, dar competencia a los juzgados de policía local para declarar prescritas las deudas
vencidas de los derechos de aseo municipal, dentro de los doce meses siguientes a la
publicación de la ley.
-Tercero, autorizar a las municipalidades a celebrar convenios de colaboración con el Servicio
de Tesorerías para la recaudación y cobro administrativo y judicial de las rentas o ingresos
municipales.
-Y cuarto, determinar que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo prestará
colaboración con el Servicio de Tesorerías para coordinar con las municipalidades el adecuado
funcionamiento de los convenios celebrados.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Ebensperger y señores Edwards, Elizalde, Ossandón y Velásquez.
Asimismo, hace presente que el artículo 1 y el inciso primero del artículo 2 bis, contenido en el
número 1 del artículo 2 del proyecto, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
El mensaje y las mociones que dieron origen a esta iniciativa buscan el plausible objetivo de, por
una parte, facilitar el cobro de los derechos de aseo municipal permitiendo su recaudación a
través del Servicio de Tesorerías, y por otra, dar facilidades de pago a los usuarios, posibilitando a
las municipalidades celebrar convenios para condonar intereses y multas y declarar la prescripción
de estos cuando corresponda.
El Gobierno del Presidente Piñera presentó este proyecto y estimó que la condonación de intereses
y multas de los derechos de aseo municipal adeudados permitirá aumentar la recaudación de los
municipios al otorgarse este incentivo al pago del capital adeudado. Básicamente, Presidente , se
trata de promover el pago y no de castigar a los deudores, beneficiando a los municipios y
posibilitándoles recibir significativos ingresos para la prestación de un servicio de vital importancia
para la ciudadanía.
A su vez, la facultad que se otorga a los juzgados de policía local de declarar la prescripción de las
deudas por derechos de aseo municipal tiene por objetivo hacer frente al hecho de que la gran
mayoría de los municipios mantiene durante bastante tiempo una cartera de deudas derivadas por
el no pago de patentes municipales, derechos de aseo y permisos de circulación que por distintos
motivos no se han podido cobrar, agravando la situación presupuestaria que afecta a muchísimas
comunas del país.
Ante ello, Presidente , el hecho de que la norma vigente obligue a las municipalidades a exigir la
totalidad del monto de las patentes no pagadas, más reajustes e intereses, independientemente
del tiempo que haya transcurrido y la prescripción solo de las deudas mayores a tres años, previa
sustanciación de un juicio, con la demora y costos que ello significa, se ha transformado sin duda
en una dificultad adicional para que los municipios intenten recuperar los montos adeudados.
En ese mismo sentido, si el deudor paga parcialmente, el municipio está obligado a imputarlo a las
deudas de mayor antigüedad, y en la práctica la acción judicial para declarar la prescripción, o no
se ejerce, o su ejercicio significa demoras y gastos que hacen esta vía inútil cuando se trata del
cobro de deudas de menor cuantía, como estas, convirtiéndolas en incobrables.
Sin  embargo,  estas  deudas  continúan  apareciendo  en  los  estados  financieros  de  las
municipalidades, lo que distorsiona la realidad de los ingresos esperados, sus presupuestos y
ejercicios financieros.
De ahí la trascendencia de contemplar un sistema centralizado de recaudación de ingresos
municipales y el por qué se propone que sea la Tesorería General de la República el organismo a
través del cual se realice el pago de los derechos de aseo.
Ello, además, implica menores costos de recaudación para las municipalidades y mayor facilidad
de pago para los usuarios, cuestión que debería redundar en mayor recaudación y menor
discrecionalidad en los criterios de exención de pagos, además de permitir recabar mayor y mejor
información para determinar la verdadera situación en materia financiera de cada municipio.
Presidente , es verdad que el proyecto requiere de algunas correcciones, como lo observó la Corte
Suprema en el primer trámite constitucional, en cuanto a que la transitoriedad de la norma sobre
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
prescripción podría afectar la igualdad ante la ley y el derecho a la igual protección de la ley en el
ejercicio de los derechos.
En el mismo sentido, la regla que dispone que la sentencia sobre prescripción no será susceptible
del recurso de apelación puede afectar el derecho al debido proceso.
Y también es cierto, Presidente , que la garantía de igualdad ante la ley podría verse vulnerada por
el hecho de que dos personas que deben el mismo tipo de derecho municipal enfrenten
situaciones procesales distintas por la sola circunstancia de que su municipalidad celebró o no un
convenio con el Servicio de Tesorerías.
Por último, no cabe duda de que estas y otras modificaciones son imprescindibles para
perfeccionar y hacer viables, en la práctica, las ideas fundamentales de esta iniciativa; pero la
realidad de las escuálidas finanzas municipales de muchas comunas de Chile, la situación
económica de millones de chilenos como consecuencia de la pandemia y la necesidad de enfrentar
seriamente el problema de los residuos domiciliarios obliga a adoptar medidas posibles para
avanzar en soluciones concretas respecto de un problema complejo y que se ha vuelto crónico
durante décadas.
Por esta razón, Presidente, adelanto mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Le voy a dar la palabra al Secretario para que proceda a la relación del punto número 1.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la señora Vicepresidenta de la
República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por decreto supremo N° 199, de 27 de
mayo de 2022, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 199,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
que corresponde al asunto boletín S 2.275-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.275-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Al respecto, el Ejecutivo señala que en virtud de la
norma constitucional citada mediante el indicado decreto supremo N° 189, fue declarado el
estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, lo que ha permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la
seguridad de las rutas y vías en la zona previamente señalada; especialmente ha propiciado la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, dicho estado de excepción fue prorrogado, por igual período, mediante el
señalado decreto supremo N° 199. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que
motivaron la declaración del estado de excepción continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar su vigencia por quince días adicionales. Lo anterior tendrá como objetivo
facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos
humanos.
El oficio en actual trámite, por consiguiente, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 199.
Sobre esta materia, es dable destacar que, de conformidad con lo que dispone el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días, contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones, y agrega que si el Congreso no se
pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Ejecutivo.
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que la señora Vicepresidenta de la República , de conformidad
con lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Por su intermedio, aprovecho de saludar a los Ministros y a las Ministras que hoy nos acompañan
en esta sesión acá, en el Senado.
El tema que hoy nos convoca, Presidenta , es la solicitud del Ejecutivo para renovar el estado de
excepción constitucional en la macrozona sur por un tercer período, de quince días, luego de
haberse cumplido un mes de la aplicación de esta medida en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Biobío y Arauco .
En este sentido, creo conveniente recordar los efectos reales que la aplicación de esta medida
significó para enfrentar la crisis de seguridad que se vive en la zona durante estos primeros treinta
días.
En primer lugar, según las cifras expuestas por el mismo Gobierno, los hechos de violencia han
disminuido en un 42 por ciento durante la vigencia del actual estado de excepción, lo cual ha
significado una mejora en la percepción de seguridad de los habitantes de la zona; pero estas
cifras son distintas según los gremios presentes en la macrozona.
De esta forma, de acuerdo a las estadísticas publicadas en el diario de Los Ángeles, provincia del
Biobío, y que fueron entregadas por la Asociación de Contratistas Forestales, los ataques y
atentados incendiarios disminuyeron, en su rubro, en un 88 por ciento durante la implementación
de los primeros quince días del estado de excepción en la macrozona.
La Tribuna
Según las cifras de este gremio forestal, entre el período comprendido entre el 14 de abril y el 14
de mayo -es decir, treinta días-, cuando aún no se implementaba el estado de excepción, se
registraron dieciséis ataques, situación que disminuyó a solo dos con la implementación de la
medida entre el 17 de mayo y el 2 de junio; o sea, durante los primeros quince días del actual
estado de emergencia.
Respecto del número de víctimas, los contratistas afectados bajaron de veintiséis a solo dos en los
mismos períodos, disminuyendo también los trabajadores comprometidos de dos mil seiscientos a
solo doscientos.
Finalmente, en relación con los equipos y maquinarias destruidas, de setenta y seis se redujeron a
solo seis, mientras que las comunas involucradas en hechos de violencia también disminuyeron,
de trece antes del estado de excepción a solo dos en los primeros quince días.
En conclusión, el estado de excepción en la macrozona sur definitivamente ha sido efectivo para
reducir los ataques y atentados en ella, tal como se lo hicimos ver en marzo pasado al nuevo
Gobierno, del Presidente Boric , cuando le insistimos que era una mala medida terminar con el
estado de excepción en La Araucanía y en las provincias de Biobío y Arauco .
Pero, lamentablemente, no fuimos oídos. Las autoridades de este Gobierno hicieron caso omiso y
desoyeron a las víctimas de los atentados y ataques en la macrozona y prefirieron escuchar y
actuar a gusto de aquellos que validan la violencia y consideran que las Fuerzas Armadas son un
enemigo interno de los chilenos que no puede involucrarse en la crisis de seguridad que se vive en
el sur del país.
Sin embargo, Presidenta , la magnitud de los hechos violentos ha obligado al Gobierno a aplicar
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
esta medida que tanto criticaron en el pasado. Y para justificar su contradicción establecieron una
restricción: incluyeron el concepto de "acotado" en el actuar de las Fuerzas Armadas en la
macrozona, restringiendo así su labor a caminos y carreteras. Pese a esto, las cifras de atentados
y ataques en la primera quincena del nuevo estado de excepción bajaron drásticamente.
Entonces, las preguntas que por su intermedio le hago a la Ministra del Interior , acá presente,
son: ¿Qué hubiera pasado si el estado de excepción de este último mes no hubiese sido acotado?
¿Qué dirían las estadísticas si las Fuerzas Armadas hubieran podido actuar en cada rincón de la
macrozona y no solo en los caminos y en las carreteras? Muy probablemente, Presidenta , las
cifras de atentados serían aún menores y la percepción de seguridad de los habitantes de dichas
comunas sería mucho mejor.
Por ello, le volvemos a pedir al Gobierno que en este nuevo estado de excepción se elimine el
concepto de "acotado", para que las Fuerzas Armadas puedan desarrollar sus labores de vigilancia
y seguridad más allá de los caminos y las carreteras, lo que sin duda permitirá disminuir aún más
las cifras de atentados y ataques a la propiedad privada y productiva de la macrozona.
Es necesario recordar y hacer presente a las autoridades del Ejecutivo que la crisis de seguridad
que se está viviendo en la macrozona es mucho más amplia que solo los caminos y que se
manifiesta diariamente en ataques a la propiedad privada y pública, así como a vecinos de las
diversas comunas. Por lo tanto, si se quiere de verdad mejorar la percepción de seguridad en La
Araucanía y en las provincias de Biobío y Arauco , no podemos tener definitivamente a las Fuerzas
Armadas limitadas solo a cuidar los caminos.
Por lo anterior, Presidenta, le pido encarecidamente al Gobierno del Presidente Boric que aplique a
la brevedad posible el estado de excepción como tal -la ley lo permite-, entregando todas las
facultades legales para que nuestras Fuerzas Armadas, en estrecha coordinación con Carabineros
de Chile y las autoridades civiles que rigen en cada región, se desplieguen en cada una de las
comunas que conforman la macrozona y puedan actuar de manera efectiva y eficaz en el combate
de las organizaciones terroristas que siembran el miedo diariamente entre sus habitantes.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
AUMENTO DE DELINCUENCIA Y PLANES Y PROGRAMAS GUBERNATIVOS
PARA ENFRENTARLA EN FORMA EFICIENTE Y SATISFACTORIA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a dar cinco minutos a los firmantes de la sesión especial; acto seguido le ofreceremos la
palabra a la Ministra del Interior , y después intervendrán las distintas bancadas conforme a los
tiempos que correspondan.
No se va a pedir autorización especial para el ingreso de los Subsecretarios, porque ambos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
están invitados. Se subentiende que si los invitamos, pueden participar de la sesión. Sí se va a
solicitar autorización para que pueda ingresar a la Sala Tomás Razazi, asesor jurídico del
Ministerio del Interior.
¿Habría acuerdo para eso?
Acordado...
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, señor Presidente .
Por su intermedio, aprovecho de saludar a las autoridades de Gobierno que nos acompañan: la
Ministra del Interior, Izkia Siches, y los Subsecretarios del Interior y de Prevención del Delito.
El Gobierno, en estos poco más de cien días que lleva en el poder, definitivamente no ha sido claro
en la agenda de seguridad que quiere llevar adelante, al menos en el trabajo legislativo.
El candidato Boric , durante la campaña presidencial de fines del 2021, planteó como ejes del
tema de seguridad tres puntos fundamentales: la creación de un Ministerio de Seguridad Pública,
el fortalecimiento del control de armas y la reestructuración de Carabineros de Chile.
Respecto del Ministerio de Seguridad Pública, hay un proyecto de ley, presentado en septiembre
del 2021 ante el Congreso, el cual, desde marzo de este año, ha tenido tres extensiones de plazos
de indicaciones solicitadas por el Ejecutivo . Es decir, el actual Gobierno ha pedido un plazo de casi
cien días para presentar indicaciones al proyecto de ley en cuestión, las cuales, hasta el momento,
no han sido ingresadas.
En cuanto al segundo proyecto, de fortalecimiento del control de armas, en enero de este año se
aprobó en este Congreso la ley N° 24.412, que modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el
control de armas y que, en la práctica, permite mejorar los mecanismos de fiscalización y
trazabilidad de armas y municiones por medio de un nuevo registro, y prohibir y sancionar las
armas hechizas o modificadas, así como armas largas o cortas automáticas.
Sin embargo, hasta el momento esa nueva de ley, que fortalece la fiscalización de armas, no se
está aplicando en un ciento por ciento, ya que su reglamento aún no ha sido confeccionado por el
actual Ministerio del Interior.
De la misma forma, señor Presidente , tenemos una serie de proyectos de ley que hoy están en la
Comisión de Seguridad Pública de este Senado. Me refiero, por ejemplo, a los siguientes:
-El que perfecciona las sanciones a delitos perpetrados con armas.
-El que castiga el delito de usurpación.
-El que tipifica el robo de madera.
-El que incorpora el delito de sicariato.
-El que mejora la persecución del narcotráfico y crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
-El que sanciona la facilitación del ingreso ilegal de extranjeros al país.
-El que tipifica el delito de usar menores de edad para la comisión de delitos.
-El que permite establecer en las cárceles sistemas que inhiban las señales de telefonía celular o
móvil.
Todos estos proyectos de ley se encuentran sin urgencia por parte del Ejecutivo. Es decir, el
Gobierno, luego de más de cien días de gestión, pudiendo hacerlo, no ha tomado ninguna acción
concreta para avanzar de verdad en estos temas en el Congreso.
Por eso, Presidente, le pido nuevamente a la Ministra del Interior, por su intermedio, que aplique
las urgencias necesarias a los proyectos de ley que acabo de detallar. Necesitamos que el
Gobierno de verdad tenga voluntad para trabajar en los temas de seguridad, ya que en estos
primeros cien días de gestión lamentablemente tal voluntad no se ha traducido en realidad.
Muchas gracias, Presidente .
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Gracias, Senador Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PERMISO DE MADRE, PADRE O PERSONA TRABAJADORA SIGNIFICATIVA
PARA ASISTIR A CONTROLES MÉDICOS PRENATALES Y CONTROLES
PEDIÁTRICOS MENSUALES EN HORARIO LABORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras señoras Aravena y Carvajal y de las ex Senadoras señoras Sabat, Goic y Muñoz, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de otorgar un
permiso laboral a la madre, padre o persona significativa en el cuidado de un menor para
asistir a controles prenatales, exámenes de ecografías y controles del niño sano, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.718-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer el derecho de la madre trabajadora, del padre
trabajador o de la persona trabajadora significativa para la madre para asistir en horario
laboral a controles médicos prenatales y a los controles pediátricos mensuales.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, no obstante tratarse de un
proyecto de artículo único, resolvió discutirlo solamente en general, con la finalidad de
perfeccionar su contenido durante la discusión particular en el segundo informe.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadoras señora Carvajal y señores Cruz-Coke, Galilea,
Moreira y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
El proyecto que hoy debemos votar busca establecer el derecho de la madre trabajadora, del
padre trabajador, para asistir en horario laboral a controles médicos prenatales y a los controles
pediátricos mensuales.
En tal sentido, es evidente que nuestra sociedad ha tenido un cambio significativo en las últimas
décadas, siendo hoy un deber de la pareja el participar activamente en el proceso del embarazo,
así como en las labores de cuidado y crianza de los hijos, rompiendo definitivamente con el
antiguo estereotipo en el que solo las mujeres debían dedicar su tiempo, personal o laboral, al
control del embarazo o al cuidado médico de los hijos.
Sin embargo, Presidente, la actual legislación laboral no establece derechos para la etapa previa al
descanso prenatal de la madre embarazada, a pesar de que debe estar en constantes controles
médicos y que hoy es considerado como un deber que a estos chequeos pueda asistir el padre o,
en su defecto, otra persona significativa para la mujer embarazada.
Como ejemplo, los mismos autores del proyecto indican que durante el embarazo las mujeres
realizan un mínimo de siete controles prenatales durante el período de gestación y tres ecografías
del embarazo, en los cuales es necesaria la participación del padre o de la persona que ellas
determinen.
Es así, Presidente , como llegamos a uno de los puntos más relevantes de este proyecto: la
constatación de que en la sociedad actual existen otras personas que son importantes para el
cuidado de los niños, como la madre no gestante, la abuela, el abuelo, las hermanas o quien sea
significativo para esa mamá.
En palabras simples, una persona significativa es aquella a quien la madre se atrevería a delegar
los cuidados de su hijo o hija, más allá de la figura paterna.
Es por todo lo anterior que este proyecto establece que el empleador deberá facilitar los horarios
para el acompañamiento, si estos son dentro de la jornada laboral, para que tanto la madre como
la persona significativa puedan contar con los permisos necesarios a fin de asistir a los controles y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
ecografías.
Si bien es deseable que durante la discusión particular de este proyecto se realicen mejoras,
relativas a los plazos de vigencia de este nuevo beneficio y a la mejor definición del concepto
"persona significativa", para su correcta aplicación, creo necesario avanzar con fuerza y decisión
en su tramitación, razón por la cual adelanto mi voto a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y decreto supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.282-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hace presente que durante el último tiempo diversos hechos de violencia han
afectado el uso diario de las rutas y vías que conectan diversas zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, impactando las
actividades y la vida cotidiana de los habitantes de aquellas zonas.
Atendido lo anterior -agrega-, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado
mediante  el  indicado  decreto  supremo  Nº  189  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince días, lo cual ha permitido
disponer de diversas acciones destinadas a la coordinación interinstitucional entre las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno. Estas acciones han tenido efectos positivos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes, como cortes de ruta, en el territorio bajo la
medida de excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 189 y 214, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las
circunstancias que motivaron la declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince días adicionales.
Lo anterior tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el
marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
Sobre el particular, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. Esta
última norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidenta .
Por su intermedio, saludo a nuestras Ministras que hoy día nos acompañan.
Hoy debemos votar la cuarta renovación del estado de excepción constitucional para la macrozona
sur, con lo cual se cumplirán sesenta días de vigencia de esta medida en la Región de La
Araucanía y en las provincias del Biobío y de Arauco.
El Ejecutivo , en ese sentido, viene hoy día a pedir la aprobación de esta medida argumentando
que ha generado buenos resultados en los cuarenta y cinco días anteriores, y pone como ejemplo
una reducción importante en la quema de camiones, en más de un 85 por ciento; los ataques a
vehículos, en un 65 por ciento, y el uso de armas de fuego, en un 57 por ciento.
De esta forma, el Gobierno está reconociendo, sin decirlo, que el estado de excepción ha sido una
medida efectiva para reducir los ataques y atentados en la macrozona sur, tal y como lo dijimos e
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
hicimos ver en marzo pasado, cuando el Presidente Boric asumió el Gobierno, sin que fuéramos en
ese momento escuchados.
Fue en esa época cuando las mismas autoridades que hoy vienen a defender a este Congreso la
continuidad de esta medida, mostrando cifras positivas y alabando el trabajo de nuestras Fuerzas
Armadas, nos dijeron que el estado de excepción en la macrozona sur no servía, que no resultaba
una medida efectiva para enfrentar la crisis de seguridad que se vive en la zona, y que la
presencia de los militares en el territorio solo agudizaría el conflicto.
Es por eso que a muchos chilenos, particularmente a quienes viven y sufren la violencia en La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, les gustaría que el Gobierno reconociera
públicamente su equivocación; que al negarse a mantener el estado de excepción, a partir del 11
de marzo pasado, cometió un error; que los dejó abandonados e indefensos y que, por tanto, se
merecen disculpas públicas de este Gobierno todos aquellos que sufrieron esa acción o inacción.
Pero lamentablemente eso nunca ocurrió y tengo la impresión de que no va ocurrir.
Sin embargo, los habitantes de la macrozona sur tienen otra pregunta que, por su intermedio,
señora Presidenta , quiero hacerles a las autoridades de gobierno acá presentes.
Si los resultados del estado de excepción en estos cuarenta y cinco días han sido tan buenos y
efectivos, ¿por qué mantener el carácter acotado de esta medida, tal como ha sucedido al menos
en la Región del Biobío? ¿No sería más razonable y lo mejor para los habitantes de la macrozona
sur que se aplicara el estado de excepción en plenitud, sin ningún tipo de restricción, de manera
que los resultados en materia de seguridad fueran aún mejores y permitieran disminuir la
percepción de que en La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío se vive una grave
crisis de seguridad? Porque eso es lo que quieren los habitantes de la macrozona sur,
especialmente en las provincias de Arauco y del Biobío: vivir en paz y con seguridad, para que las
familias de la zona puedan trasladarse a sus propiedades y a sus fuentes de trabajo con
tranquilidad.
Para ellos, los que habitan diariamente en la macrozona sur, la violencia se vive más allá de los
caminos, y no entienden que obliguemos a las Fuerzas Armadas a estar limitadas solo al cuidado
de caminos, sin tomar otras acciones contra los grupos violentistas que impunemente recorren la
zona.
Tal vez sea necesario una nueva ola de ataques terroristas o la muerte de civiles, tal como ocurrió
hace poco más de cuarenta y cinco días, lo que obligó al Gobierno a reponer el estado de
excepción en la macrozona sur, para que nuestras autoridades se terminen de convencer que el
carácter acotado de la medida no puede continuar y se debe dar plena libertad y confianza a
nuestras Fuerzas Armadas para actuar frente a todo acto delictivo y violento que ocurra en la
zona, más allá de las carreteras y caminos.
En resumen, y para que quede claro, creo que el Gobierno está esperando un recrudecimiento de
la violencia y la muerte de personas en la macrozona sur para justificar la eliminación del carácter
acotado del estado de excepción y así poder dar una respuesta política a una crisis de seguridad
que no puede manejar.
Es por esto, Presidente , que ante la falta de una explicación razonable de parte de las autoridades
de gobierno que hoy nos acompañan por mantener un estado de excepción acotado, que no
maximiza la tan ansiada seguridad que los habitantes de la macrozona sur reclaman y nos exigen
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
y que solo se justifica por una falta de voluntad del Gobierno, hoy no voy a estar disponible para
aprobar esta medida ni estoy dispuesto a esperar que ocurran más atentados y más víctimas
fatales en la macrozona sur para que el Gobierno se convenza y se atreva finalmente a aplicar a
cabalidad la ley vigente en nuestro país.
Por tales razones, me abstendré de votar el día de hoy esta prórroga.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar, por su intermedio, al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , Juan Carlos
Muñoz , y aprovecho de indicar que ha sido un gusto y un agrado conocerlo en el marco de la
Comisión. Me he formado una muy buena impresión de él, tanto en lo personal como en lo
profesional.
Con relación a la iniciativa que hoy día vamos a votar, lo primero que debemos puntualizar es que
ella responde a la necesidad de regular las aplicaciones o plataformas digitales de transporte de
pasajeros, que desde hace años llegaron al país y al resto del mundo para quedarse.
Como legisladores, y como Senado en este caso, no podemos negar la realidad del país y
pretender prohibir por ley avances tecnológicos que indudablemente facilitan y mejoran la calidad
de diversos servicios para las personas. Ese no es el camino, pese a que muchos, durante los años
que lleva la discusión de este proyecto, lo han pedido reiteradamente.
Por el contrario, Presidente , nuestro deber como parlamentarios es generar una regulación
necesaria para que estos nuevos servicios, basados en cambios tecnológicos a los que los chilenos
tienen acceso, cumplan con los estándares mínimos de calidad, seguridad y transparencia, de
manera de resguardar los derechos que todo ciudadano tiene como usuario y como consumidor.
Ese es el primer objetivo de este proyecto de ley: dar a las empresas digitales, que por medio de
una aplicación prestan servicios de transporte remunerado de pasajeros, una regulación que hasta
hoy no existe.
El mejor ejemplo de esto, Presidente , es que hasta hoy empresas de este tipo, como Uber, Cabify
o Beat, no existen legalmente en Chile; no tienen un representante legal en nuestro territorio a
quien presentarle un reclamo formal y, por lo tanto, tampoco pagan impuestos.
Este proyecto de ley corrige esta anomalía fundamental, a lo cual se suman una serie de normas,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
deberes y condiciones que las empresas de aplicaciones de transporte de pasajeros deberán
cumplir para poder funcionar en nuestro país. También impone una serie de multas ante las
eventuales infracciones que se cometan a las disposiciones de esta ley.
Además, el proyecto define una serie de condiciones y exigencias para los choferes que trabajan
en las aplicaciones de transporte, como la necesidad de contar con una licencia de conducir
profesional, seguros para daños a terceros y un registro detallado para su fiscalización; pero
también pone una garantía de seguridad en su trabajo diario en las calles y en las ciudades de
nuestro país.
Hemos procurado que en este proyecto de ley sea obligatoria la identificación, con nombre y RUT,
de los usuarios de las aplicaciones de transporte, de manera de minimizar el riesgo de asaltos e
incluso asesinatos de choferes, los que hasta ahora quedan en la impunidad por la imposibilidad
de determinar de forma certera la identidad de quien pide por una aplicación un vehículo, ya que
en la actualidad el único requisito para usar este sistema es la inscripción de un mail y un número
de celular.
Como segundo objetivo de esta iniciativa se busca igualar las reglas que rigen para quienes se
dedican al transporte remunerado de pasajeros.
En palabras simples, en la Comisión de Transportes del Senado, y en conjunto con el Ministerio del
ramo, buscamos igualar la cancha para las empresas de aplicaciones de transporte y los taxis
básicos, de manera de evitar una asimetría que deje espacios para eventuales competencias
desleales en un mismo mercado o servicio.
Resulta evidente, en ese sentido, que cuando en un servicio uno de los prestadores está
sobrerregulado y el otro no tiene ningún tipo de regulación se genera una asimetría injusta que a
la larga termina perjudicando al usuario.
Ese es el actual escenario que se vive en nuestro país.
Es por esta razón que se hace necesario aprobar este proyecto de ley, para tratar de igualar las
obligaciones y los deberes de todos los prestadores de servicios de transporte de pasajeros que
hoy, en el presente, operan en nuestras ciudades.
Asimismo, debemos tener claro que cuando se requiere ordenar una actividad que nació y creció
en la desregulación,...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Un minuto más, Senador.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
... siempre habrá personas que sentirán que sus legítimos intereses se ven perjudicados.
Sin embargo, nuestro deber como legisladores es buscar el bien común de todos los actores de la
sociedad, partiendo por los usuarios e incluyendo a los choferes de aplicación, a los taxistas y a las
empresas que quieren funcionar en nuestro país.
En ese sentido -y con esto termino ya, Presidente -, quedan pendientes temas por mejorar en el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
rubro del transporte privado de pasajeros.
Y aprovecho esta tribuna para pedirle al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que
avance en una actualización de la regulación de los taxis básicos, a fin de poder adecuarlos
también a la nueva realidad del mercado de transporte de pasajeros.
Por todo lo anterior, Presidente, votaré a favor de este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en reunión del día de ayer, corresponde
tratar, en primer lugar del Orden del Día y en segunda discusión, el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto
a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, correspondiente al boletín N°
15.062-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que en sesión de 12 de julio en curso
se inició el estudio de este proyecto de reforma constitucional, oportunidad en la cual fue
solicitada segunda discusión a su respecto.
Posteriormente, en reunión celebrada el día de ayer, con respecto al tratamiento de este
proyecto, los Comités acordaron lo siguiente:
-Tratar esta iniciativa en la sesión ordinaria del día de hoy.
-Discutirla en general y en particular a la vez, hasta su total despacho, y
-Abrir inmediatamente la votación y disponer que cada señora Senadora o señor Senador
pueda hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos al momento de fundamentar su voto.
Para los efectos señalados, es dable reiterar lo siguiente.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reducir los quorum de dos tercios y tres
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
quintos, contemplados en la actual Carta Fundamental, en el capítulo "Reforma de la
Constitución", a uno uniforme de cuatro séptimos.
El artículo único de la iniciativa debe ser aprobado con el voto conforme de las dos terceras
partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
127 de la Carta Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Rojo Edwards ha formulado una
indicación que recae en los números 1 y 2 del artículo único del proyecto, cuyo texto es el
siguiente:
A) Agréguese al numeral 1 del proyecto un inciso segundo del siguiente tenor: "Si la reforma
recayere sobre los artículos 1º, 5º, 19º, 101º, 127º o 128º de la Constitución, se requerirá de la
aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.".
B) Agréguese en el numeral 2) del proyecto, entre las palabras "séptimas" y "partes", la
expresión "o dos terceras.".
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidenta .
El proyecto de ley que hoy nos corresponde votar, como han insistido mis antecesores, nace de
una moción parlamentaria presentada por los Senadores de la Democracia Cristiana Ximena
Rincón, Matías Walker e Iván Flores y el independiente Pedro Araya , y su objetivo es muy sencillo:
reducir los quorum especiales definidos en el Capítulo XV para reformar la actual Constitución
Política de la República, pasando de dos tercios y tres quintos a un uniforme de cuatro séptimos.
Para entender este proyecto de ley y el amplio consenso que ha logrado en las últimas semanas
de forma transversal en la clase política nacional es necesario repasar el contexto político que ha
vivido Chile en los últimos meses.
En la medida que el trabajo de la Convención Constituyente llegaba a su fin y se comenzaba a
tener una idea clara sobre el contenido de la propuesta de nueva Constitución que se le ofrecería
a la ciudadanía en el próximo plebiscito del 4 de septiembre, la sociedad chilena comenzó a
discutir y a buscar un camino alternativo para un cambio constitucional. Y este escenario se debió
a que la propuesta surgida desde la Convención se fue mostrando progresivamente de una calidad
muy deficiente y ha generado, por tanto, un amplio rechazo entre los chilenos, tal como lo indican
la mayoría de las encuestas desde hace ya varias semanas.
En palabras simples, Presidenta , el trabajo de la Convención Constituyente se ha transformado en
una oportunidad perdida, en un acto fallido, el cual será ratificado y sancionado por el más
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
probable resultado del próximo 4 de septiembre, que es que gane la opción del "rechazo" a la
propuesta constitucional.
Pero ese escenario no significa que tengamos que mantenernos con la actual Constitución, sino
que debemos responder a la demanda que la ciudadanía manifestó en la votación del plebiscito de
entrada del pasado 25 de octubre del 2020.
Chile necesita una nueva Constitución que responda a las actuales necesidades, demandas y
expectativas del país, y que el Texto Constitucional vigente no es capaz de abarcar en plenitud.
Este mismo razonamiento es el que ha llevado a que el Presidente Boric, a fines de la semana
pasada, propusiera al país un posible camino posresultado del plebiscito del próximo 4 de
septiembre, para continuar con el proceso constituyente que la sociedad chilena ha demandado.
En ese sentido, podemos decir que la Oposición y el Presidente Boric tenemos un punto de
acuerdo: el país necesita definir una hoja de ruta, un plan alternativo o una tercera vía para
continuar con el proceso constituyente que la ciudadanía exigió.
Pero no nos confundamos, Presidenta : es necesario aclarar que nosotros no compartimos la forma
propuesta por el Presidente Boric , consistente en repetir la elección de una nueva Convención
Constitucional; pero sí coincidimos con él en un objetivo común: la necesidad de redactar una
nueva Carta Magna para Chile.
Y es precisamente este proyecto, el que rebaja el quorum para reformar el texto de esta
Constitución a cuatro séptimos, el primer paso para que el proceso constituyente siga vivo y el
país no caiga en un túnel sin salida respecto a la Carta Fundamental.
A partir de esta reforma, Presidenta , podremos hacer una propuesta concreta y real, y ojalá
consensuada con todos los partidos políticos que están representados en este Congreso, de un
nuevo  proceso  constituyente  que  permita  proponerle  a  la  ciudadanía  un  nuevo  Texto
Constitucional para aprobar por medio de un plebiscito nacional.
Los plazos, las fórmulas y la composición de quienes deban participar en este "proceso
constituyente 2.0", será parte del trabajo que este Congreso tendrá que realizar en los próximos
meses, con sentido de urgencia y de cara a la ciudadanía.
Y hago un llamado a todos mis colegas y a los representantes del Ejecutivo a estar a la altura de
tal responsabilidad.
Pero para comenzar a recorrer ese camino en forma conjunta y transversal, debemos -repito-
primero aprobar este proyecto de ley, ya que permite dar una salida legal a un nuevo proceso
constituyente, de manera de cumplir con el mandato que la ciudadanía ha definido de manera
libre y soberana.
Por todo lo anterior, Presidenta , voté a favor.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Por su intermedio, saludo a la Ministra Siches y al Ministro Jackson , que nos acompañan hoy día
en la sesión.
Como dijeron muchos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, debemos votar
en este Senado la cuarta renovación del estado de excepción constitucional en la macrozona sur,
ya que mañana sábado 30 de julio se cumplen 75 días de vigencia de esta medida en la Región de
La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío .
Durante estos 75 días el Ejecutivo nos ha repetido insistentemente que el estado de excepción ha
resultado positivo para enfrentar la crisis de seguridad que se vive en la macrozona, citando una
serie de datos y estadísticas que muestran una fuerte disminución en atentados de todo tipo,
como lo son la quema de camiones, ataques a vehículos y el uso de armas de fuego.
En esta oportunidad, el Ejecutivo vuelve a exponer los mismos argumentos, dando a conocer
nuevas cifras que demostrarían la efectividad de esta medida, con lo que sigue reconociendo, sin
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
decirlo expresamente, que al asumir el Gobierno el 11 de marzo pasado cometió el grave error de
derogar el estado de excepción en la macrozona sur, pese a las numerosas advertencias que se
les hicieron desde este Congreso y, sobre todo, desde la comunidad que vive el terrorismo en La
Araucanía y las provincias de Biobío y Arauco .
Pero en esta oportunidad, Presidente, no me quiero detener en este punto, que con anterioridad
varios Senadores aquí presentes le plantearon al Ejecutivo sin obtener una respuesta o un
reconocimiento del error en su conducta.
Hoy quiero pedirle al Ejecutivo -por medio de usted, Presidente - que nos explique los avances que
durante estos 75 días el Gobierno ha logrado en la llamada "política de diálogo" con los grupos
extremistas que en la macrozona sur generan terror por medio del uso sistemático de la violencia.
Porque debemos recordar y tener clara una cosa: la aplicación del estado de excepción en la
macrozona sur por parte de este Gobierno, desde el pasado 17 de mayo, tenía por objeto controlar
una crisis de violencia desatada que se estaba viviendo en La Araucanía y las provincias de Biobío
y Arauco , y corría en paralelo a un trabajo de diálogo que permitiría desactivar a estos grupos
violentistas.
Sin embargo, en estos 75 días poco y nada hemos conocido de las acciones que el Gobierno ha
realizado en el marco de esta política de diálogo y, aún menos, de eventuales logros o avances
para restablecer un clima de paz en la zona.
La única noticia que hemos tenido sobre este tema en los 75 días de vigencia de este estado de
excepción es que la principal organización detrás de la violencia que se vive en la macrozona sur,
la Coordinadora Arauco Malleco , notificó al Gobierno que no se sentará a conversar con ellos y, en
otras palabras, que no existe política de diálogo entre el Gobierno y la CAM.
Aún más.
El líder de la CAM, Héctor Llaitul , ha hablado dos veces en estos últimos quince días.
Primero, para decir que su organización terrorista seguirá usando la violencia en La Araucanía,
Biobío y Arauco , aun cuando la propuesta constitucional que respalda este Gobierno sea aprobada
por la ciudadanía en el próximo plebiscito del 4 de septiembre.
En su segunda intervención, el pasado lunes, Llaitul no solamente realiza un llamado a continuar
con las acciones violentas de sabotaje en la macrozona, sino que además reconoce que la CAM
está detrás de una gran cantidad de atentados y acciones violentas que se viven ahí desde hace
años.
En consecuencia, Presidente , ante esta confesión expresa del líder de la CAM, al Gobierno solo le
quedaba dejar de mirar para el lado ante este tema y tomar de una vez por todas las acciones
legales contra Llaitul y contra la CAM, frente a este explícito reconocimiento de su responsabilidad
en la violencia terrorista que se vive en la macrozona sur, tal como lo anunciara, a mi juicio
tardíamente, la Ministra Siches el miércoles por la tarde.
Solo queda esperar, entonces, que esta ampliación de la querella se concrete a la brevedad
posible y no quede en una nueva declaración de buenas intenciones.
Por lo tanto, Presidente , repito mi pregunta: si la principal organización detrás de los ataques
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
violentos, que siembran el terror en la macrozona sur, no quiere hablar con el Gobierno y hace un
llamado a intensificar su política terrorista de sabotajes, ¿con quién ha hablado o dialogado el
Ministerio de Interior en estos 75 días para terminar con estos hechos delictuales?
En vista de los antecedentes de que disponemos, es que aprovecho esta oportunidad para hacer
públicas mis dudas sobre esta política de diálogo que el Gobierno nos ofreció como la gran tabla
de salvación para la crisis de seguridad que se vive en la macrozona sur, la cual parece ser poco
efectiva o, al menos, un camino que no es compartido por la contraparte de este conflicto.
Me quedo con la impresión, Presidente , de que esta política de diálogo no es más que otra de las
declaraciones de buenas intenciones que hace el Ejecutivo , pero que en la práctica no quedan en
nada.
Como ejemplo de esto, puedo señalar que el pasado 12 de abril, en este Congreso, la Ministra del
Interior , aquí presente, anunció la compra de 34 camionetas blindadas y mil millones de inversión
para que Carabineros disponga de drones de mayor alcance en la macrozona sur.
Han pasado más de tres meses desde ese anuncio..., y esos nuevos blindados y nuevos drones
para Carabineros no han llegado a la macrozona sur y, lo que es peor, la institución ha dicho que
aún el Gobierno no le entrega el financiamiento que permite la adquisición de estos nuevos
equipos.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
En conclusión, por este motivo y otros, y especialmente porque no comparto el hecho de que se
mantenga caprichosamente el concepto de acotado de este estado de excepción, me abstendré
en la votación del día de hoy acá en el Senado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para castigar con penas privativas de libertad el
delito de usurpación, ampliar el período de flagrancia y facilitar la detención de los ocupantes
en la forma que se indica.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Cabe hacer presente que la Sala del Senado se ha
abocado al estudio de este proyecto en las sesiones del 22 de septiembre de 2021 y del 21 de
diciembre del mismo año.
Sin perjuicio de lo anterior, los Comités, con fecha 11 de abril del año en curso, acordaron
devolver la iniciativa a la Comisión de Seguridad Pública para que dicha instancia emitiera un
nuevo primer informe a su respecto, autorizándola para discutir el proyecto en general y en
particular, proponiendo un plazo para presentar indicaciones hasta el 12 de mayo, y fijando a
contar de esa fecha un término de treinta días para despachar el nuevo informe solicitado.
Posteriormente, con fecha 1 de julio de 2022, los Comités acordaron reincorporar el proyecto a
la tabla para efectuar su discusión en general y, de aprobarse la idea de legislar sobre la
materia, abrir un plazo de una semana para formular indicaciones a la iniciativa.
Por consiguiente, y para los señalados efectos, resulta pertinente recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es, por una parte, diferenciar las distintas hipótesis de usurpación
y ocupación de inmuebles, para de esa manera modificar la limitada sanción dispuesta en la
ley a su respecto, y, por otra, garantizar la aplicación de la norma y disuadir la comisión de
esta clase de hechos mediante una sanción eficaz, confiriéndole carácter delictivo a la
respectiva conducta, para lo cual se elimina el límite a la flagrancia y se establece una nueva
vía sancionatoria para la modalidad no violenta, a fin de facilitar la detención de los ocupantes
ilegítimos.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto de ley solamente en general y aprobó
la idea de legislar por mayoría, con 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señores
Moreira y Kast y del ex Senador señor Pizarro; 1 voto en contra del Honorable Senador señor
Quintana, y 1 abstención del Honorable Senador señor Insulza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 53 y 54 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Hoy nos corresponde votar el proyecto de ley...
El señor MOREIRA .-
Presidente , ¿empezó la discusión del proyecto, o no?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Sí.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Hoy nos corresponde votar el proyecto de ley que modifica las sanciones del delito de usurpación,
una de las iniciativas que en los últimos meses ha estado en el centro de la noticia producto de la
grave crisis de seguridad que se vive en la macrozona sur.
Lamentablemente, Presidente , y pese a una serie de acuerdos y compromisos políticos
producidos en este Senado para acelerar su tramitación a fines del año pasado, este proyecto ha
sufrido una serie de maniobras dilatorias en la Comisión de Seguridad de esta Corporación,
particularmente durante este primer semestre del año, por lo que se encuentra exactamente en el
mismo estado en que se encontraba en diciembre del año pasado.
Sin embargo, cada vez que las tomas de terrenos hacen noticia, particularmente en la macrozona
sur, tanto el Gobierno como las bancadas que en este Senado representan a la actual
Administración hablan de la "urgente necesidad" de legislar en esta materia y hay más de alguna
autoridad que asegura que aumentar las sanciones para el delito de usurpación es prioritario y
urgente.
Pero mientras tanto, Presidente , en la macrozona sur continúan las tomas de terrenos no
solamente de propiedad de grandes empresas forestales o de grandes extensiones de terreno,
sino también de ciudadanos comunes y corrientes, que en su mayoría tienen propiedades de
mediana o pequeña extensión, gracias a las cuales pueden subsistir junto a sus familias.
A tal punto ha llegado el descontrol respecto a la usurpación de terrenos en la macrozona sur, que
hace unos pocos días el mismo Héctor Llaitul anunció a todo el país que su organización terrorista,
la CAM, se tomaría siete fundos en la zona.
Frente a esto, el Gobierno asegura que estas eventuales tomas de terreno no quedarán impunes e
incluso se planteó por algunas autoridades la posibilidad de un eventual desalojo por parte de las
fuerzas policiales.
Entonces, Presidente, hay que preguntarles a los representantes del Ejecutivo: ¿cómo piensan
reaccionar a esta amenaza de tomas de terrenos realizadas por Héctor Llaitul?
Porque hoy, Presidente , la usurpación, pese a que es un delito, tiene en la actual legislación solo
sanciones de multa, por lo que, de acuerdo al Código Procesal Penal, las policías no pueden
detener al infractor al no estar sujeto a una posibilidad de condena de cárcel.
De la misma forma, Presidente, es decir, debido a que la usurpación solo tiene sanciones de multa
y no penas privativas de libertad, los tribunales no pueden ordenar medidas cautelares sobre el
infractor, quien queda en libertad de inmediato y solo citado ante el fiscal.
Dicho en simple, Presidente, hoy tenemos un delito que en la práctica no implica ninguna sanción
real y firme. Con suerte una multa que en el peor de los casos puede llegar a las 20 UTM, lo que
representa un poco más de 1.175.000 pesos de hoy.
Por eso, Presidente, es necesario aprobar este proyecto de ley, porque precisamente lo que hace
es modificar las sanciones de la usurpación, aumentando a penas privativas de libertad las
eventuales penas que los tribunales pueden aplicar a quienes las cometen.
En consecuencia, Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para hacer un llamado a los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Senadores, particularmente a los de Gobierno, a comenzar a tomar en serio la tramitación de este
proyecto y a trabajar por su pronto despacho.
De la misma forma, debemos pedirle al Ejecutivo que a este proyecto se le dé definitivamente la
calificación de "suma urgencia", de manera de apurar su tramitación y lograr que se transforme en
ley a la máxima brevedad posible.
Son solo este tipo de acciones, y no las declaraciones de buenas intenciones de las autoridades
del Ejecutivo frente a la toma de terrenos en la macrozona sur, lo que permitirá al Gobierno
mejorar su gestión en lo referente a la seguridad pública y que la ciudadanía vuelva a creer en las
autoridades que los gobiernan.
Por lo anterior, Presidente, votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Ahora sí que intervengo.
Respecto a la indicación, quiero señalar que con ella se busca eliminar, en el inciso primero del
artículo 448 octies, la referencia al artículo 446 del Código Penal, la cual quedó en el texto en
votación por una indicación que presentó el Ejecutivo y que no estaba considerado en el texto
original del proyecto de ley.
A nuestro entender, Presidente , al insertar esta frase que señala el artículo 446 del Código Penal
en el proyecto de ley, el delito de robo de madera en la práctica queda como un hurto, por lo que
cualquier persona que no puede justificar la tenencia legítima de la madera solo sería castigada
con las sanciones previstas para el delito de hurto, cuyas penas y multas son mucho más bajas, ya
que para este tipo de casos se aplicaría el principio jurídico de legalidad, en el sentido de que a un
delito no se le puede aplicar una pena distinta a la que la ley señala expresamente.
De esta manera, al dejar el artículo 446 de forma expresa en la normativa, se está convirtiendo de
facto el robo de madera en un hurto simple y, además, en un supuesto inicial de investigación.
Creemos que el delito de robo de madera debe ser sancionado con las penas más altas posibles,
sobre todo si consideramos que el objetivo final del proyecto es perseguir a las cúpulas
responsables de las organizaciones criminales que financian y promueven este tipo de delitos por
toda la zona centro sur del país, razón por la cual pensar que esta iniciativa pueda afectar a
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
personas individuales que participan circunstancialmente en acciones relacionadas con el robo de
madera es un error, y no está de acuerdo con el espíritu del proyecto de ley.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN Y USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA
DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Quiero explicar el sentido y el fondo de esta indicación, que busca mejorar el inciso segundo del
artículo 448 septies eliminando una de las condicionantes que se imponen para la aplicación de las
técnicas especiales de investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.
Hay que hacer presente, Presidente , que el propio artículo 226 bis ya determina una serie de
requisitos para que el Ministerio Público pueda aplicar medidas especiales de investigación, por lo
que no se entiende que para este delito en particular los fiscales deban cumplir aún con más
condiciones o requisitos para investigar a las organizaciones criminales que están detrás de este
delito.
Por lo anterior, queremos eliminar el requisito de que la carga sea de un valor superior a las 50
UTM (un poco más de tres millones de pesos) para que se puedan aplicar medidas especiales de
investigación, ya que consideramos que esta condicionante solo generará una traba para que el
Ministerio Público pueda investigar y perseguir a las mafias que están detrás de este robo de
madera, cuestión para lo cual también se le pidió en la Comisión la opinión al Ministerio Público, el
que se mostró en línea con la indicación en cuestión.
Como conclusión, Presidente , quiero recordar a los Senadores el nombre de este proyecto de ley,
el cual dice, en su parte final, "habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución", por lo que considero que imponer nuevas condiciones o requisitos para estas
medidas va en contra de una de las ideas matrices de esta iniciativa.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la actividad apícola, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de
"simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de treinta
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias  cuyo  objetivo  es  la  promoción,
protección  y  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  actividad
silvoagropecuaria.
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación integral, estableciendo principios reguladores, definiendo conceptos esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando
normas sobre sanidad, regulando la trashumancia de las colmenas, la importación, exportación
y comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el
fomento del rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones que la ley
propone.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas a dicho texto, las que recayeron sobre las siguientes disposiciones de la iniciativa:
en el artículo 4°, relativo a las definiciones que contempla el proyecto; en el artículo 8°,
referido al reglamento para la inscripción, incorporación, suspensión y eliminación del Registro
Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de Cera; en el artículo 12, relativo a la
facultad del Servicio Agrícola y Ganadero; en el artículo 19, sobre la etiqueta y rótulo de los
envases de miel; en el artículo 23, relativo al seguimiento y monitoreo de las acciones
desarrolladas; en el artículo 27, referido a las infracciones y su clasificación en gravísimas,
graves y leves; en el artículo 28, relativo a la circunstancias a considerar en la determinación
de las sanciones específicas.
Asimismo, intercaló un nuevo Título X, denominado "De la apicultura urbana", integrado por un
artículo 29, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI y los actuales artículos 29 y 30 a
ser 30 y 31, respectivamente, despachando, en consecuencia, un texto compuesto por treinta
y un artículos permanentes y dos normas transitorias.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma,
proponiendo a la Sala proceder del mismo modo.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos de la Comisión de
Agricultura en este tercer trámite, en orden a aprobar cada una de dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidenta .
En primer lugar, quiero agradecer que hoy el Senado esté cerrando el trámite legislativo de este
proyecto para regular la actividad apícola, una iniciativa que es ampliamente anhelada por los
productores de miel de mi región, muy en especial de los de la provincia del Biobío.
La necesidad de tener una ley marco de la actividad apícola en nuestro país queda de manifiesto
en la cantidad de mociones parlamentarias que se refieren a este tema: cuatro en el Senado y
entiendo que un número muy similar en la Cámara de Diputados.
Este proyecto de ley busca generar un marco regulatorio en donde exista un único texto legal para
la regulación de la actividad apícola, así como de los productos derivados de ella, su
comercialización, etiquetado y trazabilidad.
Con esto se busca armonizar los diferentes instrumentos con que cuenta el Ministerio de
Agricultura para sus usuarios con los intereses de los apicultores, encomendándole un rol
primordial a la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias.
De la misma forma, esta nueva legislación busca fomentar la actividad apícola, tanto en zonas
rurales como urbanas, de manera de garantizar su continuidad en el tiempo, además de garantizar
la sustentabilidad de esta actividad, así como la sanidad y seguridad de los productos derivados
de ella.
Un punto de gran importancia para los productores apícolas, y que formaba parte de sus
demandas históricas, está considerado dentro de esta nueva legislación, tal como lo es el fijar
estándares estrictos en materia de sanidad de los productos apícolas, así como la prohibición
expresa de su adulteración, garantizando así una mayor seguridad para los consumidores y una
protección de la actividad de los apicultores.
Además, esta nueva legislación crea el Registro Nacional de Apicultores y el Registro de
Estampadores de Cera, los cuales buscan dotar a estas actividades de una mayor formalidad y
transparencia, además de facilitar las labores fiscalizadoras de la autoridad.
Por último, también resulta destacable, Presidenta , que esta nueva normativa entregue mayores
facultades  de  fiscalización  a  la  autoridad,  no  solo  para  resguardar  la  seguridad  de  los
consumidores, sino que también para proteger la actividad apícola de potenciales riesgos que
sufre, como la afectación o el robo de las colmenas. En este sentido, es destacable que dentro de
las sanciones que determina la ley en proyecto se incorpore la figura del robo de colmenas dentro
del tipo penal de abigeato, siendo aplicables las respectivas penas para esta figura penal.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Para finalizar, solo me queda decir que la actividad apícola es de suma importancia dentro de la
actividad agrícola de Chile, tanto desde la perspectiva de la sustentabilidad como del desarrollo
económico de nuestro país, razón por la cual esta nueva normativa es tan importante y permite
avanzar en el reconocimiento y el fomento de la actividad apícola en Chile.
Por todo lo anterior, voto a favor.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidenta .
Hemos solicitado la votación separada de esta letra b), particularmente de su inciso final, ya que
dicho texto nos parece complejo, en el sentido de que con su aplicación en la práctica se genere
una priorización al momento de investigar casos de personas desaparecidas en base a su
orientación sexual, lo cual implica que existirá una discriminación para el resto de los casos.
Como ejemplo, podríamos decir que, en el caso del extravío de un menor, su búsqueda quedaría
paralizada ante la aparición de otro caso que involucrara a alguien de diversidad sexual, lo que no
nos parece correcto. Ambos casos deben tener la misma importancia, y no corresponde que se
ponga a uno por sobre otro.
Y ante la necesidad de tener que priorizar los recursos, esto debe hacerse sobre la base de
parámetros objetivos y propios de cada caso y no respecto de un criterio ideológico.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Hemos pedido la votación separada de estos dos incisos porque creemos que sería un peligro
dejar por ley que una persona adulta, en pleno uso de sus facultades mentales, pueda legalmente
(comillas) desaparecer.
En los hechos, con esta indicación se abre la posibilidad de que las personas puedan optar a la
muerte legal, ya que solo se necesita estar desaparecida por seis meses para iniciar el proceso de
muerte presunta en los tribunales, lo cual nos parece que no corresponde.
Respecto del inciso final, el cual solo impone el deber de informar a tribunales únicamente en caso
de temas pendientes de familia, también creemos que no corresponde, ya que la persona
desaparecida (entre comillas) puede tener otras causas en tribunales, como deudas, estafas,
delitos violentos, los cuales quedarían impunes por el solo hecho de que el imputado de estos
delitos se declare (comillas) desaparecido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
SANCIÓN PARA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta reanuda el tratamiento del informe de Comisión Mixta, constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Carta Fundamental, a fin de proponer la forma y
modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto que modifica la Ley de Tránsito, para sancionar la
organización y participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras
conductas que indica (boletines Nos 10.109-15 y 12.065-15, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.109-15 y 12.065-15 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe hacer presente que en sesión de 7 de septiembre del año en curso la Sala del Senado
inició el estudio de la proposición de la Comisión Mixta, oportunidad en la cual la señora
Presidenta de dicha instancia rindió el informe correspondiente y, seguidamente, hizo uso de la
palabra  el  señor  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  quedando  finalmente
pendientes este asunto y su votación para la sesión ordinaria de hoy.
Para tales efectos resulta pertinente recordar lo siguiente.
El proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
un artículo único que, mediante dos numerales, modificaba la Ley de Tránsito con el objeto de
crear un nuevo tipo penal, correspondiente a la conducción de vehículos motorizados en
carreras no autorizadas.
El Senado, en segundo trámite, realizó diversas enmiendas a dicho artículo, las que, en tercer
trámite constitucional, fueron aprobadas por la Cámara de origen, con la salvedad de la
supresión del artículo 197 quinquies, contenido en el número 1, que pasó a ser 2, del artículo
único del proyecto.
La Cámara de Diputados rechazó dicha modificación, dando lugar a la formación de la
Comisión Mixta, instancia que, con las votaciones unánimes que consigna en su informe como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas, propone lo siguiente.
En el artículo único, en relación con el número 1, que pasó a ser número 2, rechazar la
supresión del artículo 197 quinquies, que este numeral contiene (página 11 del comparado).
En relación con el número 2, como consecuencia de lo acordado precedentemente, rechazar la
eliminación de este numeral 2, que pasó a ser 3, sin enmiendas (página 14 del comparado).
Cabe reiterar, asimismo, que en sesión de 17 de agosto del presente año la Cámara de
Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde ahora que el Senado se pronuncie sobre la referida propuesta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite; las modificaciones introducidas por el
Senado en segundo trámite; la indicación de aquella que fuera rechazada por la Cámara de
origen en tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de la iniciativa de
aprobarse la propuesta de dicha Comisión.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidenta .
En esta oportunidad nos corresponde votar la propuesta que hizo llegar a la Sala la Comisión
Mixta, compuesta por miembros de las Comisiones de Transportes de ambas Corporaciones,
referente al proyecto que modifica la Ley de Tránsito, para sancionar la organización y
participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados.
La divergencia entre ambas Cámaras se reduce a un artículo, el número 197 quinquies, que
buscaba aumentar las sanciones para un delito que en otras partes del mundo se denomina
"conducción temeraria".
Más de alguien podría decir, tal como nos sucedió a muchos al revisar este proyecto, qué tiene
que ver la conducción temeraria con las carreras ilegales.
Entonces, trataré de explicar brevemente esto, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
El actual proyecto surge de dos iniciativas refundidas en la Cámara de Diputados: un mensaje del
Ejecutivo, que se centra en las carreras ilegales y sus sanciones, y una moción presentada por la
entonces Diputada Jenny Álvarez, que buscaba aumentar las penas al exceso de velocidad.
En consecuencia, el artículo que generó la discrepancia entre ambas Cámaras viene de la moción
de la ex Diputada , la cual buscaba sancionar el exceso de velocidad o conducción temeraria,
quedando dentro de la propuesta de ley para sancionar las carreras ilegales.
De acuerdo con la legislación internacional, la conducción temeraria se entiende como la acción de
conducir un vehículo de motor o ciclomotor a una velocidad imprudente manifiesta, poniendo en
peligro al mismo conductor y a terceras personas.
En el caso del artículo en comento se busca configurar una sanción para que el conductor que
supere en 60 kilómetros por hora el límite de velocidad establecido para zonas urbanas y rurales
sea especialmente sancionado.
Es decir, para ser sancionado por este artículo, el conductor debe ser sorprendido circulando a 110
kilómetros por hora en una zona urbana y a 180 kilómetros por hora en una zona rural,
aplicándosele las penas señaladas según la oportunidad en que cometa este ilícito.
Creo, señora Presidenta , que una persona que circula por las calles de una ciudad de Chile a 110
kilómetros por hora en una zona urbana o a más de 180 kilómetros por hora en una carretera,
debe evidentemente recibir una sanción más fuerte que una que circula a 70 u 80 kilómetros por
hora  en  zona  donde  el  límite  máximo  es  de  50,  ya  que  su  imprudencia  multiplica
exponencialmente la posibilidad de que tanto el conductor como terceras personas puedan
fallecer por esta conducta temeraria.
Lo anterior cobra aún más sentido si consideramos que, según las estadísticas de las autoridades,
cerca del 30 por ciento de los fallecidos en accidentes de tránsito en un año en Chile, se deben al
exceso de velocidad.
En ese sentido, en la Comisión de Transportes es recurrente escuchar a diversas autoridades, a
organismos técnicos, a distintas agrupaciones sociales y a profesionales que realizan estudios en
el tema, y la conclusión es la misma: los accidentes de tránsito son la principal causa de muerte, y
la principal causa de los accidentes es el exceso de velocidad.
Es por eso que se hace necesario legislar y aplicar una sanción especial y progresiva a quien
realiza una conducción temeraria en nuestras calles y carreteras, no solo como una forma de
disminuir las muertes por accidentes viales, sino además para disuadir de este tipo de prácticas a
los conductores.
Por todo lo anterior, Presidenta , votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su
Excelencia la señora Vicepresidenta de la República mediante el cual, conforme a lo dispuesto
en el artículo 42 de la Constitución Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden
a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de
La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Declarado el estado de excepción constitucional de emergencia mediante decreto supremo Nº
189, de 16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de
2022 y prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el
decreto supremo Nº 245, de 27 de agosto de 2022, y por el decreto supremo Nº 270, de 13 de
septiembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ejecutivo solicita
su prórroga por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo Nº 270.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.311-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que
una serie de lamentables hechos de violencia han afectado a diferentes zonas de la Región de
La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, y que tales
hechos han afectado el orden público, la vida y la integridad física de las y los trabajadores y
habitantes de la zona.
Asimismo, ello ha dificultado el despliegue de las capacidades del sector público y la inversión
privada, reduciendo las posibilidades de desarrollo de las familias y de las localidades.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos N°s 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245 y
270, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas acciones, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 270.
Sobre esta materia, cabe mencionar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma esta última conforme a la cual el Parlamento, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en virtud de
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Muchas gracias, Presidente .
En esta oportunidad, a este Congreso Nacional le corresponde pronunciarse para renovar por
octava vez el estado de excepción constitucional para la Región de La Araucanía y las provincias
de Arauco y Biobío, en la Región del Biobío.
Quiero partir reiterando mis agradecimientos, aun cuando no está presente en la Sala, a la
Ministra Carolina Tohá , quien decidió ampliar el concepto y la aplicación del estado de excepción,
medida que ha sido muy bien recibida por los habitantes de las provincias de Arauco y Biobío, en
la región que represento en el Senado, y que puso definitivamente fin al eufemismo de "acotado"
que para esta medida impuso la anterior Ministra , señora Izkia Siches , y que significó partir con el
pie izquierdo su relación con las comunidades de la macrozona sur, al poner en evidencia su
desconexión con la realidad que se vive diariamente en dicho sector de nuestro territorio nacional.
Sin embargo, es mi deber hacer notar que las cifras que el Ministerio del Interior entregó en el
"Informe de evaluación del estado de excepción constitucional" y que nos hizo llegar esta mañana
distan bastante de las dadas a conocer por la Multigremial Araucanía al comparar los hechos de
violencia vividos en la macrozona sur en los períodos con y sin estado de excepción durante este
año 2022.
Pero, más allá de querer polemizar con el Gobierno sobre las cifras y los criterios que se utilizan
para considerar un hecho como violencia rural, creo que esta disparidad en las evaluaciones deja
ver dos problemas de fondo, que espero que la nueva Ministra , Carolina Tohá , solucione dentro
de las próximas semanas:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Primero, la preocupante carencia de diálogo y trabajo conjunto que el actual Ejecutivo, desde su
instalación, ha mostrado con los habitantes y las víctimas de la violencia rural.
Y segundo, el total desconocimiento de la comunidad, tanto a nivel local como nacional, de las
acciones y el real estado de avance de la política de diálogo del Gobierno para enfrentar los temas
de fondo y que generan la crisis de violencia en la macrozona sur, la cual se ha denominado "plan
Buen Vivir".
Por eso, hoy quiero pedirle al Ejecutivo que la Ministra del Interior considere, en su próxima visita
al Senado, cuando venga a solicitar una nueva renovación del estado de excepción constitucional
en la macrozona sur, realizar una exposición sobre las acciones y avances del Gobierno en estos
ciento veinticinco días que llevamos con el estado de excepción vigente en La Araucanía y en las
provincias de Biobío y Arauco .
En tal sentido, es necesario recordar y tener clara una cosa: la aplicación del estado de excepción
en la macrozona sur por parte del Gobierno, desde el pasado 17 de mayo, era para controlar una
crisis de violencia desatada que se estaba viviendo en La Araucanía y en las provincias de Biobío y
Arauco , y que la medida corría en paralelo a un trabajo de diálogo que permitiría desactivar a los
grupos violentistas.
Sin embargo, tras ciento veinticinco días y poco más nada hemos conocido de las acciones que el
Gobierno ha realizado en el marco de esta política de diálogo, y menos aún de los eventuales
logros y avances para restablecer por medio de ella un clima de paz en la zona.
De hecho, la única noticia que hemos tenido sobre el proceso de diálogo durante este período es
la de que la principal organización detrás de la violencia que se vive en la macrozona sur, la
Coordinadora Arauco Malleco , notificó al Gobierno que no se sentará a conversar con él.
Por eso reitero -por su intermedio, señora Presidenta- que es necesario que la Ministra del Interior
rinda cuenta y explique al Senado, y particularmente a los habitantes de la referida macrozona, las
acciones que el Gobierno se encuentra realizando en este frente.
Por todo lo anterior, y como consecuencia de ello, en esta ocasión votaré a favor de la solicitud del
Ejecutivo de extender el estado de excepción en cuestión.
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 64
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula el proceso unificado
de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado
para estos efectos. BOLETÍN Nº 12.392-25.
Acordado en sesión celebrada el día 12 de abril de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores
Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; y en sesión
celebrada el día 20 de abril de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
Miguel Insulza (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Enrique van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe fue de la opinión que el presente proyecto de ley
viene a cubrir o complementar ciertos aspectos que no están regulados. Asimismo, adhirió a la
pregunta efectuada por el Honorable Senador señor Ossandón en cuanto a la pertinencia del
enfoque de género en una política pública como la que se debate.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 64
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Indicación en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Debate del inciso primero del artículo 9
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Indicación Nº 31A
31A.- Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, para agregar, al final, la expresión: “y
aquellos sujetos al decreto N° 80 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 64
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Debate del artículo tercero transitorio
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Inciso primero
Indicación Nº 44A
44A.- Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, para reemplazar la expresión “dieciocho
meses”, por la expresión: “veinticuatro meses”.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Indicación Nº 45A
45A.- De la Honorable Senadora señora Sepúlveda, para reemplazar el guarismo “dieciocho” por
“doce”.
El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz, fue partidario de
mantener el plazo original, aumentarlo implicará una recarga de trabajo para las Direcciones del
Tránsito de las municipalidades, especialmente cuando este nuevo plazo esté próximo a terminar.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 64
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de los Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención del Honorable Senador señor
Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Debate del artículo segundo transitorio
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Indicación Nº 42A
42A.-  Del  Honorable  Senador  señor  Van  Rysselberghe,  para  eliminar  el  siguiente  texto:
“Transcurrido dicho plazo, la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por el término de
dieciocho meses. Durante ese tiempo sólo será admisible la inscripción de nuevos conductores
que reemplacen a aquellos que se den de baja del Registro. Al término del referido plazo de
dieciocho meses, los conductores de vehículos adscritos a las EAT podrán inscribirse en el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 64
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Registro, a menos de que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones defina fundadamente
la suspensión de las inscripciones en el Registro por el plazo que determine, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 18 de esta ley.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Letra d)
La letra d) aprobada en general por el Honorable Senado, es del siguiente tenor:
“d) Conductores habilitados y los vehículos adscritos por cada región. Los primeros estarán
habilitados sólo para tomar pasajeros e iniciar rutas de transporte remunerado de pasajeros en la
región cuya inscripción corresponda, salvo en el caso que la siguiente ruta tenga por destino la
región donde se encuentran inscritos el conductor habilitado y el respectivo vehículo.”
A esta letra se presentaron dos indicaciones signadas con los Nos 3A y 4A.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 64
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Indicación Nº 3A
3A.- Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, para reemplazar, luego de la expresión “…en
la región cuya inscripción corresponda,” el texto existente por el siguiente “salvo en el caso que la
siguiente ruta tenga por destino la región colindante, para lo cual el conductor y el vehículo están
debidamente habilitados para ellos en la EAT respectiva”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Debate del artículo 5
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Letra k), nueva
Indicación Nº 15A
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 64
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
15A.- Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, para agregar la siguiente letra, nueva:
“k).- La EAT deberá mantener un registro con la identificación del pasajero, incluyendo nombre,
RUT y domicilio, el cual podrá ser solicitado por Fiscalía, Carabineros y PDI en caso de acontecer
algún delito en el uso de este servicio. El registro de esta información estará en función de lo
dispuesto por la ley N° 19.628.”
Durante el estudio de esta indicación, se estimó necesario precisar el nombre de las instituciones
a las que se refiere. En ese sentido, se modificó la indicación con la finalidad de aludir al Ministerio
Público, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención del
Honorable Senador señor Kusanovic.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
48A.- De S.E. el Presidente de la República, para eliminarlo, pasando el artículo quinto transitorio a
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 64
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
ser el artículo cuarto transitorio.
Durante el análisis de esta indicación, se explicó que se propone la eliminación de esta norma
transitoria para hacerla concordante con la eliminación de la regulación de las antigüedades de los
vehículos en esta iniciativa legal, que se encargará al reglamento.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención del Honorable
Senador señor Kusanovic.
Indicación Nº 49A
49A.- Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, para eliminarlo.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Debate del inciso final del artículo 5
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 64
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Indicación Nº 18A
18A.- Del Honorable Senador Van Rysselberghe, para eliminarlo.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11934-15.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN Nº
11.934-15
Votación de la indicación N° 1A
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Ximena Rincón
González y señor Matías Walker Prieto (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González,
Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de junio de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Ximena Rincón González (Iván Flores García), señores Juan Luis Castro González, Alejandro
Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 15 de junio de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Juan Luis
Castro González, Alejandro Kusanovic Glusevic y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 7
Inciso primero
El inciso primero aprobado en general por el Honorable Senado, propone que los vehículos que
operen con aplicaciones inscritas por las empresas de aplicación de transportes deberán cumplir
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 64
Indicación en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
con las exigencias de seguridad, de antigüedad, técnicas y tecnológicas que se definan en el
reglamento, y exhibir un distintivo que reúna las características que éste determine y cuyo uso
será obligatorio.
A este inciso se presentaron dos indicaciones signadas con los Nos 22A y 23A.
Indicación Nº 22A
22A.- Del Honorable Senador señor Van Rysselberhe, para eliminar la expresión: “de antigüedad”.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Indicación Nº 23A
23A.- De la Honorable Senadora, señora Sepúlveda , para agregar, antes del punto aparte, la
siguiente oración: “, y una placa patente única de color identificatorio para EAT”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71021/1/2128_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  101 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  113 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  116 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  163 .............................................................................................................. 
Informante  167 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  178 .................................................................... 
Incidentes  179 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  179 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  188 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  188 .......................................................................................................... 
Integración  200 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  201 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida para
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara y el Senado,
durante la tramitación del proyecto que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
de dieciséis artículos permanentes y una disposición transitoria con el objetivo de perfeccionar
la persecución del narcotráfico y el crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Posteriormente, el Senado realizó un conjunto de enmiendas a la iniciativa.
En el tercer trámite constitucional la cámara de origen rechazó cuatro de ellas, recaídas en los
artículos 1° y 16.
Al efecto, en el artículo 1° del proyecto, que modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, fue desestimada la incorporación de un
numeral 2, nuevo, que agrega en la mencionada ley un artículo 4° bis, relativo a diferenciar si
las sustancias señaladas en el artículo 1° están destinadas al tráfico sancionado en el artículo
3°, al tráfico de pequeñas cantidades contemplado en el artículo 4°, o solo al consumo
personal, exclusivo y próximo en el tiempo, para lo que el tribunal podrá atender, entre otros, a
los factores que la norma indica.
Asimismo, fue rechazada la supresión del numeral 4, que incorpora en el artículo 8° de la ley
un inciso segundo referido a la forma de entender justificado el cultivo de especies vegetales
del género cannabis, para la atención de un tratamiento médico.
De igual modo, se rechazó la supresión del numeral 5, que elimina en el inciso primero del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 9° de la ley la frase "formalizado la investigación".
Por otra parte, respecto del artículo 16, que pasó a ser artículo 6°, fue desestimada la
modificación al artículo 251 septies, que se propone incorporar en el Código Penal, consistente
en eliminar de su texto la frase "respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación,
decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código
Procesal Penal o hayan sido".
El rechazo a las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una Comisión Mixta, la
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-En cuanto al artículo 1°, rechazar la incorporación del número 2, nuevo, que agregaba un
artículo 4° bis.
-Aprobar el numeral 4, que incorpora un inciso segundo, nuevo, en el artículo 8°.
-Aprobar el número 5, que elimina en el inciso primero del artículo 9° la expresión "formalizado
la investigación".
-En el artículo 16, que ha pasado a ser 6°, aprobar la modificación al artículo 251 septies
propuesto, consistente en eliminar la frase mencionada anteriormente.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Honorable Cámara de Diputadas y
Diputados aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta modificada por la
referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por el Senado en el segundo trámite, entre ellas las aprobadas y rechazadas por
la cámara de origen durante el tercer trámite constitucional; la proposición de la Comisión
Mixta, y el texto final que resultaría de aprobarse la proposición de dicho órgano técnico.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidenta .
Como indicaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, hoy nos corresponde votar el
informe de la Comisión Mixta relativo al proyecto de ley que permitirá mejorar la persecución del
narcotráfico, regular el destino de los bienes incautados o comiso, y fortalecer las instituciones de
rehabilitación y reinserción social.
Esta iniciativa surge de diversas mociones presentadas en los últimos años, las que fueron
refundidas debido a que todas buscaban mejorar el combate al narcotráfico y el crimen organizado
mediante la creación de una nueva figura delictual; el perfeccionamiento de diversos tipos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penales, y el fortalecimiento de la institucionalidad encargada de la investigación y el control, así
como de la prevención, tratamiento y rehabilitación de la drogadicción y el alcoholismo.
Si bien en lo referente a la persecución del narcotráfico y el crimen organizado el proyecto es un
aporte,  al  crear  nuevas  figuras  penales  y  perfeccionar  otras  la  Comisión  Mixta,  en  sus
conclusiones, incorpora normas que, a juicio de algunos Senadores, hacen inviable la aprobación
de su informe. Me refiero a la inclusión de un cambio en el artículo 8° de la ley 20.000 relacionado
con la autorización para el autocultivo de cannabis bajo prescripción médica. A mi entender, si se
quiere legislar sobre el uso de la marihuana medicinal, debate del todo válido en una sociedad
democrática como la nuestra, este se debe realizar a propósito de un proyecto de ley particular,
en la Comisión de Salud, y no con motivo de una iniciativa relacionada con seguridad pública, ya
que el asunto guarda directa relación con temas sanitarios, siendo indispensable escuchar la
opinión de organismos expertos en el área, como el ISP, instituto encargado de certificar y
registrar el uso medicinal de toda sustancia.
Esta misma posición fue la que sostuvo, en la sesión realizada el pasado 18 de enero, cuando la
Comisión Mixta trató este proyecto, la Subsecretaría de Salud del actual Ejecutivo, que señaló que
dicho artículo puede ser mejorado en su redacción, incluyendo una serie de requisitos como la
receta retenida, el registro de cultivadores y de médicos especialistas para estos tratamientos, así
como la participación de la autoridad sanitaria en todo el proceso. La representante de la
Subsecretaría de Salud terminó su intervención expresando que la actual redacción "deja espacios
de incertidumbre" que no cumplen con los propósitos de la norma.
En tal sentido, si lo que se quiere es regular el uso medicinal de la marihuana, en el Senado está
en discusión el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso
medicinal de productos derivados de la cannabis (boletín N° 11.327-11), en segundo trámite
constitucional, con informe de la Comisión de Salud y a la espera de ser votado en general por la
Sala.
Considero, entonces, que es en el estudio de ese proyecto donde se debiera dar el debate
democrático sobre el tema, y no en una iniciativa sobre seguridad pública que busca perseguir el
narcotráfico y mejorar la percepción de seguridad de la ciudadanía en nuestro país.
Por todo lo anterior, señora Presidenta, voto en contra del informe de la Comisión Mixta, ya que
considero que las normas que se incluyen en el proyecto se alejan de su idea matriz.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Primero, quiero saludar a los Ministros y a las Ministras que nos acompañan, y a sus
Subsecretarios y Subsecretarias.
Respecto del proyecto de ley que está en discusión, y tal como lo mencionaron quienes me
antecedieron, estimo que es necesario señalar que en el sector político que represento en este
Senado inicialmente esta propuesta legislativa generó una serie de dudas y resquemores, que
hacían poco factible que la apoyáramos con nuestros votos acá, en el Congreso Nacional.
Esta idea, Presidente , se vio reforzada por una serie de mensajes alarmantes y de alta
preocupación, que diversas organizaciones gremiales y de pequeñas y medianas empresas nos
hicieron llegar luego de la tramitación de este proyecto en la Cámara de Diputados, donde se
expusieron una serie de dudas e incoherencias en el texto originalmente aprobado, las cuales
afectaban directamente la supervivencia de diversos rubros y hacían cada vez más compleja y
difícil su rápida tramitación.
Sin embargo, y tal como lo reforzaron quienes me antecedieron, debemos reconocer que al
momento del ingreso de esta iniciativa acá, en el Senado, nos encontramos con una actitud
diferente a la esperada del Ejecutivo , particularmente de la Ministra del Trabajo , en que prima el
ánimo de diálogo y la conversación que permitieron mejorar sustancialmente el proyecto y
eliminar los factores de incertidumbre que les generaba a diversos gremios productivos.
De esta forma, y gracias a la conversación fluida con los Senadores de oposición, quienes eran
mayoría en la Comisión de Trabajo, se presentó un paquete de indicaciones por parte del
Ejecutivo, que permitió mejorar las formas de implementación de la rebaja de la jornada en
diversos sectores productivos con un esquema de gradualidad; y, lo que es más importante, con
un marco de flexibilidad general en la distribución futura de la jornada ordinaria de los
trabajadores, que permitirá compatibilizar eficientemente la rebaja de la jornada y la mantención
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la productividad y el empleo.
Especial mención se debe realizar también del compromiso asumido por parte del Ejecutivo con la
idea que impulsa la agrupación Yo Quiero Estar, en el sentido de presentar, en el más breve plazo,
un proyecto de ley para regular de mejor manera la flexibilidad laboral en lo referente al
teletrabajo o trabajo a distancia, con modalidad híbrida, que luego de la pandemia ha llegado para
quedarse y que el Estado debe hacerse cargo de normar de la mejor manera, tanto para
trabajadores como para empleadores.
Finalmente, estimo que es importante destacar la inclusión del principio de gradualidad en esta
iniciativa legal, lo que en la práctica permitirá que todos los sectores productivos del país realicen
una aplicación adecuada de la rebaja de la jornada, a fin de permitir que las empresas puedan
ajustar sus costos y su productividad sin poner en riesgo la existencia de la empresa o el empleo
de los trabajadores.
Para cumplir este objetivo, la ley tiene una vigencia diferida de un año contado desde la
publicación en el Diario Oficial; las rebajas de jornada a que haya lugar deben efectuarse a razón
de 1 hora al cabo del primer año de su publicación; 2 horas al cabo del tercero; y 2 horas al cabo
del quinto, y, finalmente, varias de las normas que cambian las formas de cálculo de la jornada
mensual para algunos rubros tienen vigencia directa al quinto año desde la publicación de la ley,
de modo de dar tiempo a las empresas para preparar de mejor manera este cambio de norma.
Por último, quiero reconocer nuevamente la capacidad de diálogo y el trabajo en conjunto entre
Gobierno y oposición en este proyecto, por medio de mesas técnicas que estudian y discuten
diversas iniciativas, lo cual constituye el mejor camino que hoy tenemos para avanzar en
proyectos de ley que pueden ser complejos, porque existen visiones contrapuestas, pero que son
necesarios para el país y en que los ciudadanos esperan que finalmente nos pongamos de acuerdo
por el bien del Estado.
Espero que esta experiencia, que permitió mejorar este proyecto por medio de un acuerdo amplio
y transversal, sea replicada en otras iniciativas que el Ejecutivo está impulsando en este Congreso,
particularmente en proyectos de seguridad, en donde es urgente avanzar y dar soluciones a
problemáticas cotidianas de la ciudadanía.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 93, del 11 de marzo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 93, asunto correspondiente al boletín N° S 2.368-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín N° S 2.368-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 93.
Sobre esta materia, es dable recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe señalar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Igualmente, cabe hacer presente que, conforme al acuerdo adoptado por Comités del Senado,
el día de hoy se llevó a cabo una sesión conjunta entre las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, a efectos de tratar la materia que es objeto de la presente
sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo por su intermedio a la Ministra y a los Subsecretarios que nos acompañan, en particular al
nuevo Subsecretario de Defensa , don Víctor Barrueto .
Dicho lo anterior, y ante la necesidad de tener que renovar una vez más el estado de excepción
constitucional en la macrozona sur, en esta oportunidad quiero hacer presente mi preocupación,
así como la de una serie de organizaciones gremiales y asociaciones de las provincias de Arauco y
Biobío, por una serie de artículos de prensa que fueron publicados la semana pasada, los cuales
indicaban que el Gobierno está evaluando una serie de potenciales modificaciones para "atenuar"
la aplicación del estado de excepción en la macrozona sur.
En  ese  sentido,  y  por  su  intermedio,  Presidente  ,  quiero  recordar  a  las  autoridades
gubernamentales presentes que los ataques terroristas en la macrozona sur no han terminado en
absoluto en estos meses.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De hecho, pocos días después de la última renovación del estado de excepción en este Senado,
específicamente el pasado 7 de marzo, el conductor forestal Camilo Montenegro fue acatado en un
camino rural de la comuna de Ercilla, recibiendo un impacto de bala en uno de sus hombros.
De la misma forma, en las últimas semanas han vuelto los ataques terroristas de quemas de
propiedades y vehículos en la provincia de Arauco, y se ha presentado un nuevo fenómeno, que es
el del robo de camiones con salmones entre las ciudades de Los Ángeles y Cabrero , frente a lo
cual no ha existido aún una respuesta por parte del Ejecutivo.
Debemos recordar que este estado de excepción constitucional fue impuesto por el Gobierno a
mediados del mes de mayo del 2022, dado que en la macrozona sur estaban actuando
impunemente bandas terroristas que incendiaban viviendas, escuelas e iglesias, y que atacaban y
atacan, a balazos y de manera sistemática, a la población civil en caminos rurales y sin ningún tipo
de control.
Y si bien puede haber una disminución en la estadística del número de atentados en la zona, hasta
hoy no hemos tenido noticias en estos meses respecto a la identificación, desarticulación y
persecución penal de estas bandas terroristas por parte del Gobierno.
En otras palabras, hasta la fecha no tenemos noticias sobre acciones o resultados concretos para
poder desarticular a los grupos terroristas que obligaron a imponer este estado de excepción
constitucional en la macrozona sur.
En consecuencia, mientras estos grupos terroristas sigan sin ser perseguidos y desarticulados, el
estado de miedo e incertidumbre en el cual viven principalmente los habitantes de los sectores
rurales de La Araucanía y de las provincias de Biobío y de Arauco, se mantendrá vivo, obligando a
que el estado de excepción se perpetúe indefinidamente hasta que esa situación no cambie.
Es por lo anterior que nos parece desafortunada la eventual decisión del gobierno de "atenuar" el
estado de excepción, expresada por el Gobierno hace un par de días, al menos en la macrozona
sur, sin antes tener resultados concretos en la lucha contra los grupos terroristas que operan en la
zona.
Esperamos que el Gobierno desmienta esta idea y tome medidas concretas en el corto plazo para
hacer más efectiva la persecución penal de estos grupos terroristas, incluyendo la posibilidad de
endurecer y fortalecer las atribuciones que nuestras Fuerzas Armadas tienen en el marco del
estado de excepción constitucional vigente, ya que es por todos conocido que el Estado tiene
identificados a estos grupos, los cuales están circunscritos a lugares específicos dentro de la
macrozona sur, para lograr con esto terminar de forma definitiva con la incertidumbre y el miedo
entre sus vecinos.
Y, solo una vez cumplida esa condición, ahí sí se puede discutir la forma de terminar o atenuar el
estado de excepción vigente.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENA PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS
El señor COLOMA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Secretario, por favor, haga la relación del proyecto -no hay informe, solo certificado- y después
el Senador Kast informará.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La iniciativa mencionada por el señor Presidente corresponde al boletín N° 15.560-07, para la
cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.560-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su objetivo es diferenciar las penas entre los delitos de tenencia de armas prohibidas o no
autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos, por la mayor peligrosidad que
revisten estos ilícitos si se cometen en espacios de alta concurrencia de personas. En concreto,
se propone que el porte de armas y otros elementos prohibidos, cuando ocurra en lugares
altamente concurridos, sea castigado con exclusión del grado mínimo previsto actualmente en
la pena que se asigna al delito.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh; y de que en particular la aprobó por idéntica unanimidad, con la enmienda
que se consigna en el certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, quiero saludar a la madre, al hermano y a los familiares de la suboficial mayor
Rita Olivares , mártir de Carabineros N° 1.232, quien falleció el domingo pasado en medio de un
procedimiento en Quilpué.
De la misma forma, deseo enviar un cariñoso saludo a la viuda, a las hijas, a la familia y a los
amigos del suboficial mayor Álex Salazar , mártir de Carabineros N° 1.231, quien falleció
atropellado en medio de un procedimiento de fiscalización a un local de alcoholes en el centro de
Concepción, a los cuales tuve el gusto de acompañar el pasado domingo en una marcha, junto a
cientos de personas y de familiares de carabineros, por el centro de la ciudad para exigir
públicamente que el Gobierno apoye la labor de esta institución.
Asimismo, aprovecho de reiterar, ahora públicamente en esta Sala, la solicitud que realicé al
Ejecutivo , específicamente al Subsecretario Monsalve , de gestionar la entrega de una pensión de
gracia a las dos hijas del suboficial mayor Salazar , de siete y de trece años, a fin de garantizar su
mantención, formación y estudios, como una forma de reconocimiento del Estado al sacrificio de
su papá por el bien de toda la sociedad chilena.
Dicho lo anterior, es preciso señalar que hoy esperamos despachar una serie de iniciativas de ley
relacionadas con la seguridad pública, siendo la primera la que ahora discutimos, que tiene que
ver con un cambio en la Ley sobre Control de Armas con el objetivo de reforzar el combate contra
el uso no autorizado de armas de fuego, castigando con mayor severidad a quienes en los lugares
donde  haya  gran  número  de  personas,  tales  como  centros  de  salud,  establecimientos
educacionales públicos o privados, calles de alto tráfico, estadios deportivos, conciertos, centros
comerciales, ferias libres, estaciones de buses y todo medio de transporte y carga, u otros lugares
semejantes, porten armas u otros elementos prohibidos sin la autorización correspondiente.
Ello, gracias a que se ha llegado al consenso transversal de que constituye un serio riesgo para
toda la sociedad, la vida e integridad física de todos quienes se encuentran en tales lugares el que
una persona circule en dichos espacios con un arma de fuego.
Esta idea, que hoy resulta tan simple y de toda lógica para cualquier persona, hace un tiempo no
llamaba la atención de nadie y era tema de agrias disputas y debates legales entre juristas,
políticos y hasta ciudadanos comunes y corrientes. Incluso hay quienes llegaron a decir que estas
iniciativas no eran necesarias y que respondían a un "populismo penal" que algunos querían
imponer en este país.
Lo mismo sucedía con el resto de los proyectos que hoy discutiremos, pues despertaban serias
discrepancias de todo tipo que hacían difícil y lenta su tramitación ante la falta de consenso para
avanzar acá, en el Congreso Nacional, lo que trajo como consecuencia que quedaran paralizados
por meses, al igual que otras iniciativas similares que llevan años esperando ser estudiadas y
priorizadas por sus respectivas Comisiones.
Sin embargo, el escenario cambió y lo más probable es que los proyectos puestos hoy en tabla
sean aprobados por una amplia y transversal mayoría.
Lo que cambió, señor Presidente , es que el fin de semana pasado Chile vivió un nuevo estallido
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
social, cuyo detonante fue la muerte de la suboficial mayor Rita Olivares en Quilpué.
La sociedad chilena, angustiada por la crisis de seguridad que desde hace años azota a nuestro
país, y con mayor fuerza en estos últimos meses, se cansó y este fin de semana levantó la voz y
dijo: "¡No más!"; les expresó al Gobierno y a este Congreso: "¡No más!".
Nosotros como oposición hemos escuchado este clamor ciudadano y vamos a aprobar el paquete
de leyes que hoy se votará acá, en el Senado, tal como desde hace semanas veníamos
solicitándole al Gobierno, y tal cual lo manifestó el Presidente del Senado al ofrecer hace unas
semanas un fast track, una tramitación expresa para los proyectos sobre seguridad.
Esperamos así que la bancada de enfrente, representantes del Gobierno en este Senado, también
hayan escuchado ese clamor de la ciudadanía y, por medio de su voto a favor, igualmente digan
"No más" a esta crisis de seguridad que lamentablemente vive nuestro país.
Voto a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Al igual como lo hizo mi colega Chahuán , en primer lugar, y en ausencia de la Ministra , quiero
saludar a quienes nos acompañan en las graderías, a los familiares y amigos de los mártires de
nuestros carabineros, familiares de Rita Olivares , de Carlos Retamal y, especialmente, del
suboficial mayor Álex Salazar , quien falleció asesinado, atropellado en medio de un procedimiento
de fiscalización a un local de alcoholes en el centro de Concepción, y con quienes he estado en
estas  últimas  semanas  en  manifestaciones  públicas  para  exigir  que  el  Gobierno  apoye,
definitivamente y sin medias tintas, la labor de nuestros carabineros.
En ese sentido, el proyecto que hoy votaremos corresponde a la denominada "Ley Nain-Retamal",
la cual busca aumentar las penas por delitos cometidos contra nuestros funcionarios de las
Fuerzas de Orden y Seguridad y Gendarmería, e incorpora el principio de legítima defensa
privilegiada para nuestras Policías.
Cabe hacer presente que esta es la única de las iniciativas votadas por este Senado en materia de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad que apunta a mejorar y ampliar la protección y las garantías para nuestros carabineros
y funcionarios de la PDI en el desempeño de su trabajo.
Dentro de los dieciséis proyectos de seguridad priorizados por el Gobierno en el mes de marzo,
ninguno de ellos tenía relación con el aumento de la protección y garantías a los funcionarios de
las Fuerzas de Orden y Seguridad, pese a que ese fin de semana de marzo se había producido la
agresión que le terminó costando la vida al suboficial mayor Salazar en la ciudad de Concepción.
Lamentablemente, este proyecto Nain-Retamal y el que amplía las medidas de control policial
contra extranjeros son las únicas iniciativas del paquete de leyes de seguridad que hemos votado
esta última semana que no cuentan con urgencia legislativa por parte del Gobierno, pudiendo este
haberla asignado, si así lo hubiera definido.
Todo esto es una demostración clara de que, durante todos estos meses de gobierno, el actual
Ejecutivo no ha tenido dentro de sus prioridades y urgencias la crisis de seguridad que vive el país,
como tampoco la protección de nuestras Policías.
Sin embargo, la muerte de la suboficial mayor Rita Olivares en Quilpué detonó un nuevo estallido,
donde la opinión pública, cansada de la crisis de seguridad que diariamente se vive en sus barrios
y ciudades, levantó la voz y dijo: ¡No más!
Así las cosas, Presidente , considero que esta ley es fundamental para que Carabineros de Chile y
nuestras policías desempeñen de la mejor manera su labor social y de seguridad en las calles de
nuestro país. Y si miramos hacia atrás, es difícil comprender por qué nuestro Congreso demoró
tanto en legislar este tema, y resulta aún más difícil entender por qué hay parlamentarios que
están en contra de una norma que protege a quienes nos cuidan.
Recordemos que Carabineros de Chile es el rostro del Estado en la calle, sus integrantes son
quienes están en contacto diario y permanente con toda la población del país, y para cumplir de la
mejor forma ese rol sin duda es necesario que les entreguemos garantías básicas que les permitan
desempeñar bien su trabajo.
De esa forma, esperamos que la bancada de enfrente tome conciencia de esto, respalde
finalmente esta iniciativa y también diga, junto a millones de chilenos: ¡No más muertes de
carabineros!
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en esta sesión especialmente convocada al efecto, pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo No 189, de 16 de mayo de 2022,
modificado por el decreto supremo No 262, de 12 de septiembre de 2022, y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo No 100, de 27 de marzo de
2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto No 100.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín No S 2.376-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 100.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha
en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos de Comités, para tratar este asunto se decidió
otorgarle la palabra, al inicio del debate, a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública
para que exponga acerca de las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Interior y al Ministro de Justicia, quienes nos acompañan hoy en la Sala.
Ante la necesidad de tener que renovar por vigésima primera vez el estado de excepción
constitucional en la macrozona sur, quiero referirme brevemente a dos temas que vecinos y
organizaciones sociales de las provincias de Arauco y Biobío me han solicitado que le plantee al
Gobierno.
Lo primero, Presidente , es dejar constancia de que en la macrozona sur todavía ocurren atentados
y ataques, aun cuando se debe reconocer que en los últimos meses ha habido una disminución de
estos hechos delictuales. Pero la situación de seguridad en caminos y sectores rurales de La
Araucanía y el Biobío, con todo, está lejos de ser normal o tranquila.
Los alevosos asesinatos de carabineros ocurridos en Santiago y Concepción durante las últimas
semanas, así como distintos ataques a personal de nuestras Policías en otras ciudades y
localidades del país, han copado la agenda de seguridad, dejando de manifiesto que esta crisis de
inseguridad es más grande y está más expandida de lo que todos pensábamos, quedando así en
segundo plano los hechos que periódicamente tienen lugar en la macrozona sur.
En ese sentido, solo cabe solicitarle al Ejecutivo -por su intermedio, Presidente-, que esta crisis de
seguridad que se vive en sectores urbanos del país no deje de lado y fuera de las prioridades de
gestión a la macrozona sur.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, quiero hacer presente que las muertes de los suboficiales Salazar , Olivares y
Palma han dejado en evidencia la falta de equipamiento necesario que tiene el personal de
Carabineros para hacer su trabajo, situación que es aún más grave y patente en las regiones del
país.
En ese sentido, Presidente -y por su intermedio-, quiero pedirle a la Ministra del Interior que ponga
especial énfasis en aplicar los planes de renovación y mejoramiento del material de Carabineros
de Chile anunciados por el Gobierno en la macrozona sur, donde estas carencias son manifiestas y
se arrastran desde hace años.
Esperamos que los nuevos planes y recursos anunciados por esta Administración, para renovar
material de seguridad del personal, comprar vehículos o blindar móviles, se expresen con sentido
de urgencia, con fuerza y de la forma más amplia posible en las fuerzas policiales, que día a día
trabajan de forma sigilosa y perseverante en la macrozona sur para combatir la crisis de
inseguridad que vive Chile desde hace años, y que lo más probable es que se extienda por mucho
tiempo más.
Votaré a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN CONSERVATORIA PARA DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS NO INSCRITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda y
señores Durana, Flores y Saavedra, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de
Aguas, para ampliar el plazo de inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de
aguas no inscritos, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.814-33.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.814-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es modificar el inciso primero del artículo segundo transitorio de la
ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, a fin de ampliar a cinco años el plazo para la
inscripción de derechos de aguas ante el registro de propiedad de aguas del conservador de
bienes raíces correspondiente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente y a la Sala
que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los Comités parlamentarios acordaron
tratarla solo en general.
Asimismo, la Comisión de Agricultura consigna que, con fecha 11 de abril de 2023, la Sala del
Senado acordó inicialmente que el proyecto fuera conocido por la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, pero que más tarde se resolvió que fuese analizado por la
Comisión de Agricultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
El proyecto que hoy nos corresponde votar es una reforma al Código de Aguas que busca ampliar
el plazo, el cual en su momento fue fijado en dieciocho meses en la recientemente promulgada ley
Nº 21.435, para la inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de agua.
Este plazo vence el próximo 6 de octubre, restando menos de seis meses para el cierre del
proceso.
Por lo anterior, existe un consenso entre los Senadores que representamos a comunas con alto
porcentaje de ruralidad en el país en cuanto a que entre los medianos y pequeños agricultores que
poseen derechos de agua aún no hay claridad respecto de estas reformas en general, y menos
aún acerca de las tramitaciones y requisitos necesarios para realizar la inscripción y regularización
de estos derechos.
En consecuencia, Presidente , nos enfrentamos a la paradoja de que la aplicación de la ley Nº
21.435, para regularización de derechos de aprovechamiento de agua, que tenía, entre otros
objetivos, ordenar y velar por los derechos de medianos y pequeños agricultores, puede terminar
finalmente perjudicándolos, al dejarlos sin el derecho de uso de agua a partir del próximo mes de
octubre.
Por ello, Presidente , se hace necesario aumentar este plazo, de manera de dar el tiempo
suficiente para que nuestros agricultores y regantes más pequeños puedan realizar este trámite,
que en la práctica no necesariamente es fácil o expedito.
En tal sentido, y por su intermedio, Presidente , quiero suscribir la solicitud al Ejecutivo , realizada
por los miembros de la Comisión de Agricultura de este Senado, en el sentido de que, sin duda, es
imperioso que exista un programa de asesoría y acompañamiento hacia nuestros pequeños y
medianos regantes con el fin de que puedan concretar este trámite de manera correcta, ya que,
en caso contrario, este problema se mantendrá en el tiempo, independiente del plazo que indique
la ley y del plazo que hoy día, estimo, vamos a prorrogar.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y modificado por el decreto supremo No 262, de 12
de septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo No 122, de 26 de abril de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo No 122, asunto correspondiente al boletín N° S 2.387-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.387-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 122.
Al respecto, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Parto haciendo el punto de que no hay nadie presente del Ejecutivo. Cuando uno interviene hace
comentarios, sugerencias y considero que es importante que el Ministerio del Interior y el
Ministerio de Defensa puedan escucharlas.
Dicho lo anterior, hoy nos corresponde aprobar la vigésima tercera renovación del estado de
excepción constitucional para la macrozona sur, al cumplirse casi un año de aplicación de esta
medida en la Región de La Araucanía y las provincias del Biobío y Arauco .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y quiero utilizar las conclusiones del informe de violencia correspondiente al mes de abril de este
año, preparado por la Multigremial de La Araucanía, para graficar la situación cotidiana que viven
los habitantes de la macrozona sur.
La principal conclusión de este informe es que los hechos de violencia de mayor connotación en el
acumulado anual, hasta el mes de abril, disminuyen en comparación con los dos años anteriores.
Sin embargo, los atentados incendiarios, que representan el 76 por ciento de las acciones
violentistas en la macrozona sur, no muestran variación respecto de los años 2021 y 2022.
Para la Multigremial de La Araucanía la mantención de esta cifra en el tiempo indica que el estado
de emergencia acotado que hoy rige en la macrozona sur no logra incidir en el control de la
principal acción de violencia, por lo que es necesario reformular las estrategias, la dotación y el
reforzamiento de los instrumentos de seguridad.
De la misma forma, el estudio señala que la eficacia policial respecto de estos delitos,
particularmente de los atentados incendiarios, es muy baja. Y hace un llamado a las autoridades
responsables de la seguridad a que mejoren las estrategias preventivas para que logren anticipar
la ocurrencia de estos delitos, ya que son de público conocimiento los lugares donde existe la
mayor probabilidad de ocurrencia y a qué tipo de actividad afectan.
De igual manera, el informe indica que se observa una tendencia a expandir territorialmente la
crisis de seguridad a otras regiones del país, así como a afectar al mayor tipo de rubros
productivos y a actividades básicas con la clara intención de dañar el desarrollo productivo y social
del país, tanto público como privado.
Finalmente, este estudio señala que es necesario que los distintos poderes del Estado chileno
muestren unidad y voluntad en solucionar la crisis de seguridad que afecta a la macrozona sur: el
Ejecutivo debe perfeccionar el estado de excepción con anticipación e inteligencia; el Poder
Legislativo debe dar señales claras para acelerar las leyes que apoyen la labor de las fuerzas de
orden público; y el Poder Judicial debe resguardar la seguridad de las víctimas y de los testigos con
el fin de garantizarles protección a los afectados por los actos de violencia y no aumentar la
percepción de impunidad que históricamente ha estado presente.
Espero que el Ejecutivo analice estas cifras y acoja con sentido de urgencia las propuestas
realizadas en este estudio preparado por la Multigremial de La Araucanía, de manera de mejorar
su forma de abordar esta problemática.
Con todo, votaré a favor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo Nº 189, de 16 de mayo
de 2022, y modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de 2022, con
sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante decreto supremo Nº 134, de 11 de
mayo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
134. Este asunto corresponde al boletín Nº S 2.393-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.393-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadoras y trabajadores. Tales hechos -agrega- han
dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional pertinente, fue declarado, mediante
el indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en
las zonas antes mencionadas, por un término de quince días. Con posterioridad, a través de
sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido prorrogado por igual período,
lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y
el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 134.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su vez, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y, de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Senador.
Ofrezco la palabra al Senador Van Rysselberghe, don Enrique.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo a la Ministra y al Subsecretario que nos acompañan, y extrañamos a la Ministra del Interior
, especialmente pensando en las familias que son afectadas a diario por actos terroristas en la
macrozona sur.
Ayer se cumplió un año de vigencia del estado de excepción constitucional en la macrozona sur, el
cual se inició el 16 de mayo del 2022, periodo en el cual, si bien -como se ha dicho anteriormente-
se ha logrado morigerar algunos tipos de acciones violentas, el clima de inseguridad y miedo se
mantiene entre los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Biobío y Arauco ,
aun cuando existe el despliegue parcial acotado de nuestras Fuerzas Armadas en el territorio.
Luego de un año de estado de excepción en esta macrozona sur, los terroristas que operan en la
zona siguen, persisten sembrando el miedo impunemente, e incluso, con mayor violencia hacia las
personas y sus propiedades en los últimos tiempos.
Frente a este escenario tan complejo, es responsabilidad del Ejecutivo adoptar todas las medidas
que se encuentren a su alcance para poner fin a una escalada de violencia desmedida, sin matices
ni medias tintas que aumenten la percepción de impunidad con que actúan las organizaciones
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criminales, y que ha mantenido consecuencias fatales para la zona y sus habitantes.
Sin embargo, esa no ha sido -hasta ahora- la voluntad del gobierno, que no solo ha decidido
suspender la aplicación de esta medida al asumir el poder en marzo del año pasado, sino que
cuando se vio obligado a reponerlo, lo hizo de manera "acotada", tal como lo señaló el
Subsecretario , limitando la efectividad de la medida.
Si bien el estado de excepción significó iniciar una mayor capacidad de control por parte del
Estado frente a los hechos delictivos y terroristas, su eficacia se ha mermado durante el último
tiempo, lo que ha quedado en evidencia con los recientes acontecimientos de violencia,
específicamente durante los meses de abril y mayo de este año.
De la misma forma, resulta poco comprensible que el Gobierno se haya negado sistemáticamente
a ampliar el estado de excepción a la Región de Los Lagos, pese a que el nivel de atentados y
ataques en dicho territorio ha crecido altamente en los últimos meses.
Es por todo lo anterior que se ha planteado la discusión acerca de si pudiera ser más pertinente o
no la declaración de un estado constitucional distinto, como es el estado de sitio en la macrozona
sur, en la lógica de tener que avanzar un paso más hacia la protección de los derechos y las
libertades de las personas que viven en las zonas críticas que integran la macrozona sur, medida
que fue solicitada por la bancada de Diputados de la UDI este lunes 15 de mayo.
Esta propuesta surge como respuesta a la evidente falta de una estrategia efectiva por parte del
Gobierno para el control del orden público y la conservación de la paz social en la zona, por medio
de una política efectiva que permita desarticular a los grupos terroristas que actúan en la zona.
En conclusión, ante la compleja situación que se vive hoy en la macrozona sur, particularmente
teniendo a la vista la seguidilla de ataques ocurridos en la zona, y ante las reiteradas negativas del
Gobierno a considerar la adopción de herramientas distintas al estado de excepción constitucional
de emergencia, que ha demostrado ser ineficaz con el correr de los meses, y su total negativa a
dar una señal clara de persecución y desarticulación de los grupos terroristas que actúan
impunemente en la zona sur del país, luego de un año de aplicar una medida que resulta
parcialmente eficaz para atacar el fondo del problema, en esta ocasión y como un signo de
reclamo frente a todo lo anterior votaré en contra de la prórroga del estado de excepción
constitucional de emergencia solicitada el día de hoy por el Gobierno.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 112, de 11 de abril de 2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo, asunto que corresponde al boletín N° S 2.384-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.384-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 112.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente a Sus Señorías que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada
hoy, ha dado su acuerdo a tal solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
En primer lugar, saludo al Ministro de Justicia y a los demás Ministros que están en la Sala.
Hoy corresponde aprobar por vigésima segunda vez, como lo indicaron mis antecesores, el estado
de excepción constitucional en la macrozona sur, y estimo necesario reiterar la petición que he
realizado -por su intermedio, Presidente - en varias oportunidades al Gobierno y a quienes están a
cargo de los temas de seguridad en el Ejecutivo .
Y esta solicitud tiene que ver con que nuestras autoridades, ante la crisis de inseguridad que se
vive en el país, no se olviden de que en la macrozona sur los atentados y los ataques no han
cesado. Un par de días después de la última renovación del estado de excepción, en la comuna de
Cañete se incendiaron dos viviendas, en medio de una serie de disparos, y se dejaron lienzos
rechazando las últimas leyes aprobadas por este Congreso en materia de seguridad.
Curiosamente, Presidente , esta madrugada, el mismo día en que debemos volver a renovar esta
medida en la macrozona sur, de nuevo se registró una ola de atentados en Los Ríos, en La
Araucanía y en Biobío, dejando viviendas, bodegas y maquinaria agrícola destruidas; cuestión que
no es lo habitual en los atentados de la zona, pero que da cuenta de la gran capacidad de
destrucción y daño que tienen las organizaciones terroristas que operan en ella.
Estos hechos demuestran que en la macrozona sur se vive, todos los días y desde hace ya varios
años, en un estado de inseguridad igual o superior al que durante el último tiempo se está
viviendo en las grandes ciudades del país y que ha generado una crisis de inseguridad de tal
magnitud que obligó al Gobierno a cambiar su agenda e implementar programas como el plan
Calles sin Violencia, y una serie de otros planes en las comunas más críticas.
En consecuencia, cabe preguntarle al Ejecutivo , por su intermedio, Presidente , si en la macrozona
sur se está aplicando algún programa similar al que se comenzó a ejecutar en las comunas con
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayores índices de inseguridad del país. De ser ello efectivo, sería bueno, particularmente para la
comunidad afectada, que se expusieran acá en el Senado los avances o los resultados que esta
iniciativa ha tenido en la macrozona sur.
Con todo, nuevamente quiero reiterarle al Ejecutivo, por su intermedio, Presidente, que la actual
crisis de seguridad que se vive en las principales ciudades del país no puede dejar en segundo
plano y fuera de las prioridades del Gobierno a los habitantes de la macrozona sur.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE COMO
INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN SUPERIOR RECONOCIDA OFICIALMENTE POR
EL ESTADO Y REGLAS ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités de los que se dio cuenta en esta sesión, el señor
Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.879-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.879-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto adecuar los requisitos de ingreso a la Escuela de
Gendarmería de Chile, a fin de permitir su reconocimiento oficial como institución de educación
superior; la actualización de dichas exigencias, y el empleo de un lenguaje inclusivo. De igual
forma, contemplar un mecanismo de supervisión y acompañamiento a cargo del Consejo
Nacional de Educación hasta que la referida escuela inicie su procedimiento de acreditación, lo
que deberá ocurrir dentro del plazo y bajo las condiciones que se establecen.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 15 de marzo del año 2023, discutió la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la
Sala considerarlo solamente en general.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Provoste y señores
Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo al Ministro de Justicia y a la Subsecretaria de la Segprés, que nos acompañan en la Sala.
Como bien indicaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto que hoy nos
corresponde votar tiene por objetivo efectuar las modificaciones legales necesarias para adecuar
los requisitos de ingreso de los alumnos a la Escuela de Gendarmería a aquellos establecidos en la
normativa sobre educación superior. Además de especificar un marco especial y específico para la
Escuela de Gendarmería en el período previo al inicio de su proceso de acreditación, como una
forma de generar una transición y una preparación para el proceso.
En tal sentido, la aprobación de este proyecto no significa que la Escuela de Gendarmería de Chile
sea reconocida automáticamente como una institución de educación superior, sino que solo
implica establecer las adecuaciones legales necesarias para que pueda iniciar un proceso de
acreditación, como cualquier otro centro de formación superior de nuestro país.
Para dicho objetivo se modifican y agregan los siguientes requisitos para los postulantes a la
Escuela de Gendarmería: poseer licencia de educación media; no haber sido condenado por
crimen o simple delito, y haber rendido la prueba de selección universitaria o cualquier otro
instrumento de acceso a la educación superior que la reemplace.
Según lo anterior, resulta importante avanzar en el mencionado reconocimiento, debido a que
Gendarmería no solo cumple funciones de seguridad, sino que también desempeña un rol
importante en cuanto a la reinserción y a la educación al interior de los recintos penitenciarios.
Con el presente proyecto la carrera en Gendarmería se profesionaliza y se fortalece una labor de
vital importancia al interior de las cárceles, además de que se moderniza la institución y la
formación de gendarmes, un tema donde como país estamos en deuda, ya que producto de la
crisis de seguridad que vivimos en el último tiempo, se ha visibilizado como un área clave para
enfrentar y derrotar al crimen organizado, que se ha instalado en gran parte del país.
Finalmente, quiero hacer presente que en esta iniciativa se aprovechó de eliminar el requisito de
altura mínima para ingresar a la Escuela de Gendarmería, modificación que resulta hoy día del
todo razonable, dado que es una condición eminentemente arbitraria y anacrónica para acceder a
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un cupo en dicha institución.
A ese respecto, considero recomendable que la medida sea replicada por otras instituciones
castrenses, de manera de eliminar barreras de entrada para los postulantes y para optimizar la
competencia por cupos de formación en instituciones fundamentales para el Estado, mediante la
consideración de aquellas competencias realmente relevantes.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
ACREDITACIÓN DE REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA
RENOVAR LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL MEDIANTE
CERTIFICADOS OTORGADOS POR PRESTADORES INSTITUCIONALES
ACREDITADOS POR AÑOS 2023 Y 2024
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir acreditar requisitos de idoneidad física y
psíquica en la renovación de la licencia de conducir no profesional, mediante certificado
otorgado por prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024, iniciativa que
corresponde al boletín 15.647-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.647-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una prórroga parcializada de todas las
licencias de conductores cuyos controles originales correspondían desde el 2022 hasta el año
2024, proponiéndose plazos de uno o dos años, según la fecha de vencimiento.
Asimismo, se establece que las licencias no profesionales se renovarán por el término de seis
años  contado  desde  el  año  consignado  originalmente  en  el  documento;  las  licencias
profesionales, por cuatro años desde la fecha de renovación, y las licencias con restricción, por
el tiempo que corresponda desde la fecha de renovación.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de acuerdo a lo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único.
La referida Comisión, además, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Órdenes y señores
Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe. En particular lo aprobó con las modificaciones
y votaciones unánimes que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Tiene la palabra el Senador Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, me
corresponde dar cuenta del proyecto de ley despachado hoy día en la mañana en esta instancia,
en segundo trámite constitucional, correspondiente al boletín N° 15.647-15, que modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, a fin de permitir acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para
renovar la licencia de conducir no profesional mediante certificado otorgado por prestadores
institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024, y que se encuentra con urgencia de
"discusión inmediata".
Este proyecto, Presidente , corresponde a una moción parlamentaria ingresada en la Cámara de
Diputados el pasado 4 de enero del año en curso, suscrita por los Diputados Bianchi , Bugueño ,
Camaño , Ilabaca , Mulet , Pérez , Rojas y Sáez , y cuyo objetivo original era permitir a los
solicitantes de renovación de licencia de conducir no profesional, acreditar los requisitos de
idoneidad física y psíquica que exige la Ley de Tránsito mediante la presentación ante la
municipalidad respectiva de un certificado emitido por un prestador institucional de salud inscrito
en el Registro de Prestadores Institucionales Acreditados , durante los años 2023 y 2024.
En su discusión en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, el Ministerio del
ramo ingresó una indicación que modificaba sustancialmente el proyecto despachado por su
Cámara de origen, es decir, la Cámara de Diputados.
En ese sentido, esta indicación proponía la prórroga parcializada para todas las licencias de
conducir, tanto profesionales como no profesionales, de la siguiente forma:
-Para las licencias cuyo control original corresponde en los años 2020 y 2021, que sean renovadas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este año.
-Para las licencias cuyo control original corresponde en el año 2022, se plantea una prórroga de
dos años, a fin de que deban renovarse durante el año 2024.
-Para las licencias cuyo control original corresponde al año 2023, se propone una prórroga de un
año, debiendo ser renovadas también el año 2024.
-Para las licencias cuyo control original corresponde en el año 2024, se plantea una prórroga de un
año, debiendo ser renovadas el año 2025, junto con las licencias cuyo control corresponda en ese
año.
Además, se proponen modificaciones en el conteo de los plazos por los que se otorguen las
renovaciones para las licencias, de la siguiente forma:
-Para las licencias no profesionales, la renovación será por seis años, contados desde el año
consignado originalmente en el documento y no desde la fecha de su renovación.
-Para las licencias profesionales, la renovación será por cuatro años, contados desde su fecha de
renovación.
-Para las licencias con restricción, la renovación también será por el tiempo que corresponda,
contado desde la fecha de renovación.
Con esta fórmula, se evita un nuevo colapso en las direcciones de tránsito municipales cuando el
periodo de una eventual nueva prórroga finalice. Además, cabe señalar que esta propuesta cuenta
con el apoyo de la Asociación Chilena de Municipalidades, que se mostró conforme con la
propuesta.
Es necesario dejar en claro que durante el debate parlamentario en la Comisión se decidió eliminar
la propuesta sobre el artículo 8° transitorio, que permitía a los titulares de licencias clase B o C
presentar ante el municipio respectivo un certificado médico externo para acreditar su idoneidad
física y psíquica, ya que se consideró que esta medida constituía un incentivo a un mercado
secundario de certificados médicos, así como implicaba una serie de problemas legales para los
directores de tránsito, quienes tienen responsabilidad legal y directa por las licencias de conducir
que entregan.
Por último, Presidente , cabe solicitar a esta Sala que se autorice la modificación del nombre del
proyecto, para dejarlo acorde con el texto propuesto, por el siguiente: "Modifica la ley N° 18.290,
de tránsito, para habilitar una prórroga progresiva en la renovación de licencias de conducir".
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 especial, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente ha citado a sesión especial para el día de hoy a objeto de conocer el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para que se prorrogue la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el decreto supremo N° 143, de 25 de mayo de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.403-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que el Presidente de la República también señala que, teniendo en
consideración lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política,
cumple con la obligación de informar las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción.
Se encuentra presente en la Sala la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo a la Ministra del Interior, quien nos acompaña hoy.
En primer lugar, quiero destacar las palabras que el Presidente Boric pronunció en su Cuenta
Pública del pasado jueves 1° de junio, cuando reconoció finalmente que en la macrozona sur se ha
vivido un "recrudecimiento de la violencia y de los actos terroristas", ya que constituyen una
declaración explícita por parte del Gobierno y del mismísimo Primer Mandatario, después de más
de un año de gestión, de que en La Araucanía y en las provincias de Biobío y Arauco existen
terrorismo y violencia contra miles de familias chilenas.
En ese sentido, debemos recordar que estos actos terroristas se viven en la macrozona sur desde
hace años, razón por la cual la medida que hoy estamos votando, el estado de excepción
constitucional de emergencia, estaba vigente y en aplicación en el último período del Gobierno
anterior, pero fue retirado por esta Administración en marzo de 2022 bajo la premisa equívoca de
que el conflicto se podría solucionar de otra forma y por una vía más rápida.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A todas luces, esa idea del Gobierno al inicio de su período fue un error. Y las palabras del
Presidente Boric en su Cuenta Pública deben entenderse como un reconocimiento de este error,
que significó dejar en la indefensión a cientos de chilenos que viven en la macrozona sur.
Dicho lo anterior, quiero pedirle al Gobierno que sea muy claro en diferenciar -aunque, en realidad,
ya lo hizo la Ministra al inicio de esta sesión- las demandas por reconocimiento y territorio, que
tienen diversas comunidades mapuches en la macrozona sur, de los grupos terroristas que,
utilizando estas reivindicaciones, se dedican al robo, a la extorsión y al tráfico por medio de la
violencia.
Estimo que poner ambos temas dentro de un mismo párrafo, como ocurrió en la Cuenta Pública
del Presidente Boric, es hacerles un pésimo favor a las legítimas demandas del pueblo mapuche, y
ensuciar y mezclar asuntos en los cuales debemos tener una sola posición institucional como
Estado.
Con todo, los cambios anunciados por el Ejecutivo al decreto que autoriza el estado de excepción
constitucional de emergencia en la macrozona sur, y específicamente la descripción hecha al inicio
de esta sesión por parte de la Ministra del Interior , me llevan, en esta ocasión, a considerar la
aprobación de la prórroga con estas nuevas condiciones, advirtiendo que, como siempre,
permaneceremos muy atentos a los resultados concretos y a la efectividad real y de corto plazo de
las nuevas medidas implicadas.
Votaré a favor de esta nueva prórroga solicitada por el Gobierno.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENIR VENTA DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS ROBADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, también en particular, el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos
motorizados robados y sancionar las conductas que indica, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.077-15 y 15.410-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 8 de noviembre de 2022 y cuenta
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja
constancia para los efectos reglamentarios de que el artículo primero transitorio del proyecto
de ley no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta disposición debe darse por
aprobada, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de
los presentes, solicite su discusión y votación.
La mencionada Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de cuatro de ellas que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones:
En el artículo único, que pasó a ser artículo 1, que modifica la Ley de Tránsito, la eliminación
del número 4. Este numeral sanciona, conforme al artículo 192, al que conduzca un vehículo
sin placa patente o con ella oculta. Se encuentra en la página 8 del comparado.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Entonces, para ir despachándolo altiro, ¿son votaciones muy diferentes, señor Secretario ?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
No. Lo que debiera...
El señor COLOMA (Presidente).-
A ver.
Primero, sugiero dar por aprobados el artículo que no fue objeto de indicaciones y las
enmiendas que fueron aprobadas unánimemente por la Comisión.
Si le parece a la Sala, se darán por aprobadas.
--Se aprueban.
El señor COLOMA (Presidente).-
Vamos ahora a ver las normas que vienen por mayoría.
Veremos si podemos hacer una sola votación o tendremos que hacer varias, según el mérito.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como indiqué, la Comisión propone eliminar el número 4, que modificaba el artículo 192 de la
Ley de Tránsito, respecto al conducir con placa patente oculta o sin ella.
Luego, la segunda modificación aprobada por mayoría es la incorporación de un número 9,
nuevo, que agrega en el artículo 199 de la Ley de Tránsito, como infracción o contravención
gravísima, el conducir un vehículo con la placa patente oculta o que utilice objetos, accesorios,
luces o aditamentos que obstaculicen su plena percepción, o si la placa patente se encuentra
en mal estado dificultando la identificación del vehículo. Esta enmienda se encuentra en la
página 12 del comparado.
La tercera enmienda que fue aprobada por mayoría es la eliminación del número 10, que
incorporaba en el artículo 201 de la Ley de Tránsito, como infracción o contravención menos
grave, el conducir un vehículo con la placa patente en mal estado (página 23 del comparado).
Y, por último, la enmienda que incorpora un número 13, nuevo, que agrega un artículo 200 bis
para prohibir la venta y carga al público de combustible a los vehículos motorizados y a las
bicicletas a motor que no cuenten con su placa patente delantera o trasera (página 24 del
comparado).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Tiene la palabra el Senador Van Rysselberghe, para que nos informe un poco.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muy bien, Presidente .
Voy a dar el informe del proyecto de ley.
En mi condición de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, me
corresponde dar cuenta del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de
Tránsito para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que
indica (boletines Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos).
Este proyecto tiene su origen en dos mociones presentadas. La primera de los Senadores Coloma,
Castro González, Kusanovic, Van Rysselberghe y Walker, y la segunda del ex Senador Elizalde, el
Senador Insulza y la Senadora Órdenes.
Durante la discusión en general del proyecto se escuchó a nuestro Ministro de Transportes y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Telecomunicaciones, quien hoy día nos acompaña; a la Subsecretaría de Prevención del Delito; al
Servicio de Impuestos Internos; al Servicio de Registro Civil e Identificación; al Servicio Nacional de
Aduanas; al Departamento de Búsqueda de Personas y Vehículos de Carabineros de Chile; a la
Policía de Investigaciones; a la Asociación de Aseguradores de Chile; a la Asociación Nacional
Automotriz de Chile y la Asociación de Concesionarios de Obras de Infraestructura Pública.
Para el estudio en particular se presentaron treinta y cinco indicaciones en total, correspondiendo
diecisiete de ellas al Ejecutivo y dieciocho a parlamentarios.
El objetivo del proyecto es prevenir la venta de vehículos robados, sancionando y aumentando las
sanciones de una serie de conductas que facilitan o propician la comisión de tales hechos
delictuales.
Además, se establece la obligatoriedad de grabar la placa patente única en los vidrios de todos los
vehículos nuevos antes de su entrega a los compradores y su posterior circulación, con la finalidad
de establecer formas de identificación que dificulten su comercialización y permitan una pesquisa
más efectiva de los organismos encargados de la investigación de los delitos de robo de vehículos.
En otras palabras, lo que este proyecto de ley busca es establecer una serie de medidas que
tienen por objeto atacar la demanda de la comercialización ilegal de vehículos y sus partes en el
mercado secundario informal de nuestro país, por medio de prevenir la compraventa de vehículos
motorizados que son el resultado de robos, hurtos u otros delitos.
Lo anterior considerando que, como se ha señalado ampliamente en discusiones públicas
derivadas de la crisis de seguridad que se vive en nuestro país, el foco de la actual legislación está
puesto en la oferta y no en la demanda, debiéndose atacar y sancionar esta última, lo que ayudará
sustancialmente en la reducción de este tipo de actos delictuales.
Para cumplir con este objetivo, el presente proyecto propone la aplicación de las siguientes
medidas por medio de diversas modificaciones legales:
1.- Disponer la obligatoriedad de grabar la placa patente única en los vidrios de los vehículos.
2.- Sancionar a quien adquiera o solicite la inscripción de un vehículo a sabiendas de que tiene un
número de chasís adulterado, oculto o borrado.
3.- Aumentar la pena a quien conduzca un vehículo con placa patente adulterada, falsa o que
pertenezca a otro vehículo.
4.- Sancionar como delito conducir sin placa patente en los casos que esta sea obligatoria.
Cabe  destacar  que  todas  las  indicaciones  presentadas  en  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, para mejorar la redacción y el alcance de estas medidas, fueron aprobadas
de forma unánime por sus miembros.
De la misma forma, cabe mencionar que la única votación dividida de este proyecto se relaciona
con la indicación que buscaba sancionar como falta gravísima el conducir un vehículo con placa
patente en mal estado, idea que fue rechazada por 4 votos contra 1 en la Comisión.
Para finalizar, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mesa)... consignando los planteamientos formulados por los parlamentarios durante la discusión
de esta iniciativa legal y las intervenciones de los invitados ya mencionados.
Es cuanto puedo informar en mi calidad de Presidente de la Comisión de Transportes.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14.614-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 11 de enero del año 2022, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos tercero, sexto, séptimo y octavo permanentes del proyecto de ley no fueron objeto de
indicaciones ni modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, el mencionado artículo tercero requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Asimismo, la referida Comisión efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en
su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. Entre las
enmiendas unánimes, las relativas a los artículos 1º, 2º, 4º, 22 y 23, todos contenidos en el
artículo primero; los números 1 y 2 del artículo segundo; el artículo cuarto, y el artículo quinto
permanentes del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las enmiendas referidas a las letras j) y k) del artículo 7º, contenido en el artículo
primero permanente de la iniciativa, necesitan 26 votos a favor para ser aprobadas, por
corresponder a normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia y no introdujo modificaciones al texto despachado en su segundo informe por la
Comisión de Seguridad Pública. Asimismo, consigna que las referidas normas fueron aprobadas
por dicha instancia con las votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública son
las siguientes:
-En el artículo primero permanente, disposición que contiene la Ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, primero, la letra k), contemplada en el artículo 5º, referido a las funciones
de dicho Ministerio (página 10 del comparado), y, segundo, el artículo 13, referido al Consejo
Regional de Seguridad Pública, normas o mayorías (páginas 30 a 33 del comparado).
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a la Ministra del Interior y a los Subsecretarios que nos acompañan.
Como bien se mencionó en la introducción, el proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública es uno de los más relevantes que este Congreso Nacional se encuentra actualmente
discutiendo, en el marco de la denominada "Agenda de Seguridad Pública", y que busca acelerar
una serie de iniciativas necesarias para combatir de manera más efectiva la actual crisis de
seguridad que se vive en las principales ciudades de nuestro país.
Durante el año 2022, me correspondió ser miembro de la Comisión de Seguridad Pública de esta
Corporación, donde gran parte del trabajo legislativo giró en torno al estudio de este proyecto,
pero lamentablemente en marzo pasado los acuerdos sobre la composición de las Comisiones del
Senado hicieron que tuviera que integrar otras instancias legislativas, cuando solo quedaba
pendiente la discusión de la bajada regional del Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Más allá de los detalles del proyecto que los miembros de la Comisión de Seguridad pueden dar a
conocer extensamente en esta Sala, quiero hacer un punto sobre su tramitación legislativa en
dicha instancia el año pasado.
En ese período, la mencionada Comisión logró despachar, en paralelo a la discusión de este
proyecto, importantes iniciativas relacionadas con la seguridad pública: robo de madera, crimen
organizado o mejoras a la persecución del narcotráfico.
Estos proyectos lograron ser despachados a ley, porque en la Comisión se trabajó de forma
coordinada y seria junto al Ministerio del Interior y a la Subsecretaría respectiva, por medio de
reuniones periódicas de una mesa técnica que permitió consensuar y destrabar los nudos o puntos
de divergencia que se iban presentando en cada una de esas iniciativas.
Lamentablemente, en el caso de este proyecto, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, esa
forma de trabajo no se replicó con la Subsecretaría de Prevención del Delito, quien presentó una
indicación sustitutiva que modificó completamente el proyecto original, sin consenso previo con
los Senadores, incluso con los de gobierno, y que obligó a revisar y volver a redactar cada artículo
e inciso sobre la mesa de la Comisión, sin que tampoco se generara una instancia de conversación
y acuerdo a través de una mesa técnica, lo que ralentizó aún más su tramitación.
Se debe dejar en claro, en honor a la verdad, que esta indicación sustitutiva y la mala forma de
tramitar este proyecto por parte del Ejecutivo se generaron, eso sí, durante la gestión anterior de
la Cartera del Interior, no bajo la de la actual Ministra Tohá .
Sin embargo, es necesario hacer el punto para que esta mala práctica legislativa no se repita en el
futuro con otros proyectos de ley, que solo retrasa e impide avanzar de forma rápida y eficiente en
iniciativas que son de urgencia para el país y los ciudadanos, como las relativas a seguridad
pública.
Estoy convencido de que con una buena disposición para trabajar en forma conjunta y
consensuada este importante proyecto su despacho por la Comisión de Seguridad del Senado se
hubiera concretado en pocos meses de trabajo legislativo y no en casi el año y medio que
finalmente demoró.
Con todo, votaré a favor, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR DEFENSORA DE LA NIÑEZ A SEÑORA MARÍA
ROSARIO MARTÍNEZ MARÍN
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde, a continuación, ocuparse en el informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, con su propuesta para el nombramiento del Defensor o de la
Defensora de la Niñez , en virtud de lo dispuesto en la ley N° 21.067, que crea la Defensoría de
los Derechos de la Niñez.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
El nombramiento de la nueva Defensora de la Niñez es, sin duda, una decisión que debe tener
como centro y principal objetivo el bienestar de la infancia vulnerada de nuestro país, ya que este
cargo tiene como propósito representar al Estado en la defensa y la promoción de los derechos e
intereses de niños, niñas y adolescentes de Chile.
Resulta fundamental tener en consideración los amplios y variados antecedentes de cada
candidato, los cuales, en mi opinión, deben tener como principal criterio de análisis su experiencia
no solo en las temáticas relacionadas con la infancia, sino que además un amplio y profundo
conocimiento del sistema de Administración Pública.
En tal sentido, lo ideal hubiera sido que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía  presentara  su  propuesta  por  unanimidad  a  este  Senado,  situación  que,
lamentablemente, no ocurrió, por lo que espero que los antecedentes del nombre planteado en
votación de mayoría sean analizados en su mérito y pensando en la importancia que este cargo
reviste para niños, niñas y adolescentes de Chile.
Dicho lo anterior, en mi caso particular voté en la Comisión por la candidatura de doña Rosario
Martínez Marín , ya que a mi juicio su preparación profesional como socióloga de la Universidad
Católica de Chile, con estudios de magíster en Economía y Políticas Públicas por la Escuela de
Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez, le entregan los conocimientos necesarios para enfrentar
el desafío de asumir este cargo de defensa de niños, niñas y adolescentes.
De la misma forma, su experiencia laboral en el Ministerio Público, en el área de seguridad
ciudadana en el mundo municipal y, particularmente, en los años en que se desempeñó como
Directora Nacional del Sename , le entregan la experiencia necesaria en el ámbito público para
asumir este desafío, que estoy seguro le permitirá interactuar y potenciar la labor de la Defensoría
de la Niñez con otros servicios públicos, mejorando la cobertura cuantitativa y cualitativa de
defensoría, así como el diseño, implementación y evaluación de las políticas públicas orientadas a
la reinserción social, la prevención de la violencia y a garantizar el pleno derecho de niños, niñas y
adolescentes.
Por todo lo anterior, voto a favor de la propuesta realizada a esta Sala por la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía para nombrar a la candidata Rosario Martínez
Marín en el cargo de Defensora de la Niñez.
He dicho, Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los Senadores
señores Lagos y De Urresti; señoras Núñez y Órdenes, y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año como el Día Nacional
de las Áreas Protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.852-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.852-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es la incorporación formal en el derecho del Día Nacional de
las Áreas Protegidas, es decir, el establecimiento de una efeméride orientada a celebrar y
reflexionar sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, asegurar la diversidad
biológica o de conservar el patrimonio ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular a la vez, y propone a la
Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende y
Núñez y señores Gahona, Walker y Latorre.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Quiero partir señalando mi total disposición a aprobar este proyecto de ley, de manera que
nuestro país cuente con un día nacional de las áreas protegidas que permita visibilizar y poner en
valor el riquísimo patrimonio natural que tenemos en nuestro territorio.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, y ante la temática de esta iniciativa, no quiero dejar pasar la oportunidad de
referirme a una problemática que tenemos en la provincia del Biobío y entiendo también que en
otros lugares de la macrozona sur.
Específicamente en la comuna de Quilaco se encuentra la Reserva Nacional Altos de Pemehue, la
cual está íntimamente relacionada con las comunas de Quilaco, Alto Biobío y Mulchén , las que se
caracterizan por un alta ruralidad y aislamiento de los grandes centros urbanos.
Esta reserva nacional fue creada el 18 de agosto del año 2009, abarcando una superficie de más
de 18.500 hectáreas, que están bajo la administración de Conaf y que tiene como objetivos
resguardar la diversidad ambiental de la zona, potenciar el desarrollo de las poblaciones aledañas
mediante  destinos  turísticos  atractivos  y,  además,  la  implementación  de  medidas  de
compensación de la construcción de la represa Ralco , por medio de la compra del fundo Porvenir,
para luego donarlo al Fisco, creando así esta reserva forestal.
Gracias a esta iniciativa, que en conjunto con otras, como la central Angostura, en las comunas de
Santa Bárbara, Alto Biobío , Quilaco y Mulchén se ha trabajo infatigablemente en generar un
circuito turístico relacionado al turismo medioambiental, proyecto en el cual cientos de familias de
estas comunas se han embarcado con emprendimientos que dependen, en gran parte, del
atractivo vinculado a este tipo de reservas nacionales.
Sin embargo -y este es el punto-, ninguno de estos objetivos se ha podido cumplir, ya que esta
reserva natural, que es propiedad fiscal y patrimonio de todos los chilenos, se mantiene en una
toma permanente en sus accesos por una comunidad que reivindica su propiedad, impidiendo el
ingreso a turistas y vecinos.
De hecho, el personal de Conaf que estaba a cargo del cuidado de esta reserva debió ser retirado
hace meses ante la imposibilidad de garantizar su seguridad, dejando en el más completo
abandono a esta área -se supone- protegida.
Durante los últimos meses he enviado oficios al Ministerio del Interior solicitando informar sobre
las medidas que el Gobierno estaba tomando para normalizar esta situación, que durante los
últimos años ha imposibilitado el acceso a turistas y vecinos a esta zona de conservación de la
naturaleza y que se encuentra -se presume- bajo la protección del Estado.
En conclusión, celebro la intención de institucionalizar un día nacional de las áreas protegidas en
nuestro país, pero estimo que su efecto real será nulo si el Estado de Chile no es capaz de
garantizar el libre acceso de sus ciudadanos y turistas extranjeros a ellas.
En tal sentido, llamo -por su intermedio, Presidente - a que el Gobierno tome las medidas
necesarias para que el libre acceso a esta área protegida en particular esté garantizado para todos
los chilenos y visitantes extranjeros a la máxima brevedad, de manera que los objetivos iniciales
que fundamentaron la creación de esta reserva nacional puedan efectivamente ser cumplidos: la
real protección de la diversidad medioambiental de la zona y lograr un desarrollo económico para
las comunidades locales a través de circuitos turísticos potentes y seguros.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
CUENTA
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Quiero hacer dos solicitudes.
La primera es para pedir el acuerdo de la Sala para requerir el patrocinio del Ejecutivo a la moción
de mi autoría, ingresada hoy, que modifica la ley N° 20.062 para incluir a la caleta Punta Lavapié
entre las localidades beneficiadas, la cual fue declarada inadmisible por la Secretaría del Senado.
El señor COLOMA (Presidente).-
Se pedirá el patrocinio por parte suya, Senador, en la forma indicada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, quiero partir anunciando mi voto a favor de esta iniciativa que beneficiará al
numeroso mundo de la pesca artesanal de la Región del Biobío.
Este proyecto fue presentado por el Ejecutivo hace casi un mes, con el objeto de mitigar los
efectos adversos provocados por la interrupción de las operaciones pesqueras en la pesca
artesanal y en el normal funcionamiento de las instituciones competentes en la materia debido a
la pandemia que nos afectó entre los años 2020 y 2021.
Dicho en simple, con este proyecto de ley se suspenden las caducidades de la inscripción en el
Registro Pesquero Artesanal por un tiempo limitado, y por única vez, por parte del Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura, distinguiendo respecto de las diversas causales de caducidad.
En concreto, la suspensión de la declaración de caducidad es hasta el 31 de diciembre de 2024,
salvo la causal que se refiere al pago de patente, que es hasta el 31 de diciembre de este año, ya
que no requiere tres años de evaluación. Es decir, las causales de caducidad que se suspenden
son aquellas relativas a requisitos que deben cumplir los pescadores artesanales, tanto en materia
pesquera como de navegación, y a requisitos que establece la ley para que personas y
embarcaciones puedan inscribirse en el Registro Pesquero Artesanal .
Y solo queda vigente la causal de caducidad relacionada al pago correspondiente a la patente de
embarcaciones en los casos de reincidencia en infracciones a la normativa sectorial o cuando haya
mediado la comisión de delitos a que se refiere el artículo 55 de la Ley General de Pesca y
Acuicultura.
En conclusión, con este proyecto de ley se busca reconocer el impacto que tuvo la interrupción en
la operación de la pesca artesanal que supuso la pandemia, a través de la suspensión de la
declaración de la caducidad de las inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal hasta el 31 de
diciembre de 2024.
De esta manera, con esta modificación se entrega una solución clara y coherente con la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislación vigente al problema de una gran cantidad de pescadores artesanales, por las
circunstancias excepcionales ya explicadas, que pueden verse sancionados con la caducidad de
sus permisos e inscripciones y, consecuentemente, con la imposibilidad de poder operar.
Como lo dije en un principio, Presidente , votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que
permitan  a  las  personas  privadas  de  libertad  comunicarse  con  el  exterior,  iniciativa
correspondiente al boletín 15.796-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que incorpora en el Párrafo XII del Título Sexto del Libro Segundo del Código
Penal un artículo 304 ter, nuevo, con el objetivo de sancionar como delito la tenencia de
medios  tecnológicos  que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  desde  recintos
penitenciarios y no como contravención administrativa a las normas disciplinarias internas del
establecimiento.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
enmienda a dicho texto, consistente en intercalar en el inciso segundo del referido artículo 304
ter la expresión "no autorizada", para precisar que será sancionado con la pena indicada en la
norma el funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al
interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el
artículo 304 bis, omita denunciar el hecho a la autoridad competente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por la Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, saludo a los Ministros que nos acompañan: al Ministro de Justicia , don Luis
Cordero , y al Ministro Secretario General de la Presidencia , don Álvaro Elizalde .
La iniciativa que hoy nos corresponde votar forma parte del acuerdo firmado por este Congreso
Nacional y el Gobierno para priorizar treinta y un proyectos de ley relacionados con la seguridad
pública, en un plazo acotado de tiempo, que, si bien no se ha cumplido, ha permitido destrabar y
avanzar en temáticas que estaban congeladas, como las relacionadas con este proyecto.
Señalo lo anterior ya que en el año 2022, cuando me correspondió ser parte de la Comisión de
Seguridad Pública del Senado, se solicitó en reiteradas oportunidades que un proyecto similar a
este fuera tratado por la Comisión, sin que existiera en ese momento la voluntad política del
Gobierno (del Ministerio del Interior de aquel entonces) y de los Senadores que lo apoyan para
incluir la iniciativa en la tabla.
Quiero agradecer a la Comisión de Constitución del Senado, a los Presidentes de ambas Cámaras y
al Gobierno, por haber priorizado este proyecto y permitir, finalmente, que se concrete una
medida que ayudará a combatir la crisis de seguridad que se vive en nuestro país.
El objetivo de este proyecto, como bien se ha dicho en las intervenciones anteriores, es simple
pero importante: sancionar como delito la tenencia de medios tecnológicos que permitan la
comunicación con el exterior de recintos penitenciarios y que dicha conducta ya no sea
considerada como una simple contravención administrativa de las normas internas de disciplina
del establecimiento.
Como información de contexto, es importante tener presente que, de acuerdo con datos
entregados por Gendarmería, cada año se requisan aproximadamente 20 mil dispositivos móviles
(celulares) en los recintos penitenciarios del país, cifra que fue superada ampliamente el año
2022, durante el cual se incautaron más de 30 mil dispositivos.
Lo anterior no solamente genera un problema evidente de seguridad pública, en tanto que dichos
dispositivos  son  utilizados  para  la  comisión  de  delitos  desde  el  interior  de  los  recintos
penitenciarios (estafas, por ejemplo), sino que además desnaturaliza la sanción misma que ha sido
impuesta a quienes se encuentran privados de libertad, lo que conlleva una restricción a la
posibilidad de comunicarse con las personas que están en el exterior en forma libre y permanente.
Es de público conocimiento el mal uso que se hace de celulares al interior de los recintos penales,
siendo el caso más emblemático el reciente robo de computadores ocurrido hace unas semanas
en el Ministerio de Desarrollo Social, hecho que fue dirigido y coordinado desde el interior de una
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cárcel.
Por lo anterior, estimamos necesario que la ley le otorgue a esa conducta el mismo tratamiento
jurídico que se les da a la tenencia de armas y a la posesión de drogas, considerándola como otra
hipótesis de peligro de comisión de delitos, y sancione la tenencia de celulares como un delito y no
solo como una falta administrativa a las normas internas de disciplina del establecimiento
penitenciario.
Considero que esta nueva norma es un aporte para combatir la delincuencia y mejorar la
sensación de seguridad de la ciudadanía en nuestro país, al sancionar de forma directa uno de los
nichos donde se realiza y coordina una gran cantidad de delitos con total impunidad hasta el día
de hoy.
Es por eso, señor Presidente, que voto a favor del proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales mediante el decreto supremo Nº 192, de 25 de julio de 2023, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento
del período previsto en el último decreto supremo señalado, correspondiente al boletín N° S
2.447-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.447-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre
las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 192.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la propuesta del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Quiero saludar a la Ministra de Defensa, quien nos acompaña en la Sala.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicho lo anterior, deseo aprovechar esta oportunidad, en la cual discutimos la renovación del
estado de excepción en la macrozona sur, para plantearle -por su intermedio, Presidente - a la
Ministra un par de situaciones que se viven en la provincia del Biobío desde hace meses y que
todavía no han tenido una solución por parte del Estado.
El primer caso -ya lo planteé en alguna intervención anterior- tiene que ver con la Reserva
Nacional Altos de Pemehue, ubicada en la comuna de Quilaco, y que está íntimamente relacionada
con las comunas de Alto Biobío y Mulchén , las cuales se caracterizan por una alta ruralidad y
aislamiento de los grandes centros urbanos.
Gracias a esta reserva nacional, y junto a otras inversiones públicas y privadas en el sector, en las
comunas de Santa Bárbara, Alto Biobío , Quilaco y Mulchén se ha trabajado infatigablemente en
generar un circuito relacionado con el turismo medioambiental, proyecto en el cual cientos de
familias de estos lugares se han embarcado con emprendimientos que dependen, en gran parte,
del atractivo de este tipo de reservas nacionales.
Sin embargo, ninguno de estos objetivos se ha podido cumplir, ya que en esta reserva natural, que
es propiedad fiscal y patrimonio de todos los chilenos, se mantiene una toma permanente de sus
accesos por una comunidad que reivindica su propiedad impidiendo el ingreso a turistas y vecinos.
De hecho, el personal de Conaf que estaba a cargo del cuidado de esta reserva nacional debió ser
retirado hace meses ante la imposibilidad de garantizar su seguridad, dejando en el más completo
abandono esta área protegida.
Durante los últimos meses hemos enviado oficios al Ministerio del Interior para solicitar que nos
informen sobre las medidas que el Gobierno está tomando para normalizar la situación de esta
toma, la que se arrastra desde hace ya bastante tiempo y que durante los últimos años -repito- ha
impedido el acceso de turistas y vecinos a esta zona de conservación de la naturaleza que se
encuentra bajo la protección del Estado, hoy con las naturales y complejas implicancias referidas
para quienes viven de dicha actividad económica.
El segundo caso tiene que ver con el fundo San Miguel, en la comuna de Alto Biobío, de propiedad
del agricultor Otto Wild, cuya casa fue quemada en mayo de 2022. Desde entonces su inmueble
se encuentra con protección policial, pese a lo cual en parte de sus terrenos se mantiene una
toma por parte de comunidades del sector que reivindican la propiedad.
A pesar de esto, la delegada presidencial provincial del Biobío, Paulina Purrán , reconoció que la
toma del fundo San Miguel no se había desalojado porque no existe una orden expresa de la
Delegación Presidencial Regional en ese sentido, pese a que la toma de terrenos lleva más de un
año.
Así, llamo -por su intermedio, Presidente - a que este Gobierno ordene el desalojo de las tomas
que afectan a la Reserva Nacional Altos de Pemehue y al fundo San Miguel , a través de la
Delegación Presidencial Regional, y que tome las medidas necesarias para asegurar el libre acceso
a estos terrenos a sus legítimos dueños y a todos los visitantes chilenos y extranjeros.
Finalmente, quiero hacer presente que este tipo de casos son una demostración clara de que el
estado de excepción constitucional de emergencia, que se aplica desde hace más de un año en la
Región de La Araucanía y en las provincias del Biobío y Arauco , no se está haciendo cargo de una
serie de delitos y actos contrarios al Estado de derecho, por lo que se hace necesario evaluar la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicación de una medida de mayor intensidad que permita una acción más decidida y proactiva
por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad para devolver, definitivamente, la tranquilidad y
seguridad a los vecinos y residentes de la macrozona sur.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 203, de 9 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto indicado, asunto que corresponde al boletín N°
S 2.452-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.452-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, y ha tenido positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron la declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 203.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Conforme a esta última norma, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo a la Ministra del Interior , al Ministro de Transportes y a la Ministra de Defensa .
Hoy día nos corresponde votar por trigésima vez la renovación del estado de excepción en la
macrozona sur, completando más de catorce meses de vigencia de esta medida en la Región de
La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío .
Si bien el Gobierno, a través del relato de la Ministra del Interior , nos señala que a lo largo de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estos meses, con la medida vigente en la macrozona sur, los atentados y las acciones violentas de
diversos tipos han mostrado una disminución en la zona, lo cierto es que la percepción de sus
habitantes es muy distinta, particularmente de quienes viven en las provincias de Arauco y Biobío,
de la región que yo represento en este Senado.
Solo en los últimos días en la provincia de Arauco se han vivido tres atentados de gravedad: el
pasado viernes 11 de agosto fue quemada la vivienda de la familia Hammersley, en Contulmo, y
una segunda vivienda particular en el mismo sector, y este domingo 20 fue quemado un centro de
eventos en la comuna de Cañete.
Estos atentados fueron reivindicados por el grupo armado Resistencia Mapuche Lavkenche, una
agrupación terrorista que actúa impunemente en la provincia de Arauco, sembrando el terror
entre sus habitantes con atentados incendiarios a la propiedad privada, comunitaria y pública que
cada vez se vuelven más reiterados.
En mis intervenciones anteriores sobre este tema, en más de una ocasión he dicho que el estado
de excepción constitucional de emergencia que se aplica desde hace más de un año en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Biobío y Arauco no se está haciendo cargo de una serie de
delitos y actos contrarios al Estado de derecho, por lo que se hace necesario evaluar seriamente la
aplicación de una medida de mayor intensidad, que permita una acción más decidida, proactiva y
efectiva por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad para devolver la tranquilidad y seguridad a
los vecinos y residentes de la macrozona sur.
Ha llegado el momento de que el Estado deje de lado esta medida, que siempre se entendió como
transitoria, y tome la firme determinación de aplicar una política más intensa, más decidida, y que
apunte  directamente  a  la  persecución  de  estos  grupos  terroristas,  que  están  actuando
impunemente en la macrozona sur, particularmente en la provincia de Arauco.
Por lo anterior, Presidente , en esta oportunidad votaré en contra de la renovación de este estado
de excepción en la macrozona sur, como una forma de dar una señal de presión al Gobierno para
que tome medidas necesarias y más efectivas para combatir, perseguir y desarticular a los grupos
terroristas que están sembrando impunemente el miedo entre los chilenos, quienes no tienen
ninguna capacidad de defenderse ante estos constantes ataques.
Voto en contra.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENIR VENTA DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS ROBADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 15.077-
15 y 15.410-15, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.077-15 y 15.410-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes y cuatro artículos transitorios.
Su objetivo es prevenir la venta de vehículos robados, aumentando las sanciones de una serie
de conductas que facilitan o propician la comisión de tales hechos delictuales.
Además, se establece la obligatoriedad de grabar la placa patente única en los vidrios de todos
los vehículos nuevos, antes de su entrega a los compradores y de su posterior circulación, con
la finalidad de establecer formas de identificación que dificulten su comercialización y permitan
una pesquisa más efectiva a los organismos a cargo de la investigación de los delitos.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, las cuales son del siguiente tenor:
En el artículo 1º, que introduce modificaciones en la Ley de Tránsito, ha incorporado un N° 1,
nuevo, pasando el actual numeral 1 a ser numeral 2, y así sucesivamente, para agregar en el
artículo 39 de dicho cuerpo legal nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, referidos a la
declaración de pérdida total del vehículo y al deber de la aseguradora de requerir la
cancelación de la inscripción del vehículo respectivo en el Registro Nacional de Vehículos
Motorizados, de informar al asegurado y devolver las respectivas placas patente.
Ha sustituido el N° 1, que pasó a ser N° 2, para agregar en el artículo 39 bis los nuevos incisos
tercero, cuarto y quinto, que se transcriben, conforme a los cuales si la solicitud de inscripción
está fundada en una factura de primera venta, esta deberá haber sido emitida por empresas
incluidas en la nómina de habilitados que el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá
llevar especialmente al efecto. Dispone, asimismo, la dictación de un reglamento para tales
fines y las consecuencias de no estar incluido en la mencionada nómina.
Ha suprimido el N° 5, que agregaba un inciso final en el artículo 80, sobre la obligación de
adherir al casco protector la identificación de la placa patente del vehículo.
Ha modificado el N° 9, intercalando en el inciso segundo del artículo 200 bis, entre las frases
"Las estaciones de servicio" y "deberán existir carteles visibles", la siguiente expresión: "y de
autoservicio".
En el N° 10 ha eliminado, en el numeral 14 del artículo 201, propuesto en la letra b), la
referencia al inciso segundo del artículo 80. En lo pertinente, dicho numeral dispone que
constituirá infracción la conducción de vehículos motorizados utilizando un casco que no
cumpla con la obligación establecida en el citado artículo 80.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de las normas transitorias, la Cámara Baja ha sustituido, en el artículo 1°, relativo a
la vigencia de la ley, la referencia al N° 1 del artículo 1º por otra al N° 2, atendido el cambio de
numeración del texto del proyecto.
En el inciso primero del artículo 2°, referido a los reglamentos que deban dictarse, ha
agregado, luego de la frase "La dictación del o los reglamentos a que aluden", la siguiente: "el
inciso cuarto del artículo 39 bis y", y ha sustituido la frase "los incisos finales de los artículos 62
y 80 de la ley N° 18.290" por "el inciso final del artículo 62 de la ley N° 18.290".
Por último, ha suprimido el artículo 3°, relativo a la vigencia de la enmienda introducida por el
N° 5 del artículo 1º, el cual, como se indicó, también fue eliminado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, saludo al Ministro y al Subsecretario , que nos acompañan.
Como bien se señaló en la introducción, el proyecto que hoy nos corresponde votar se inició en
una moción de los Senadores señores Coloma , Castro González , Kusanovic , Walker , señora
Órdenes y quien habla, el cual fue ingresado el 13 de junio del año pasado.
En la Comisión el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de sus miembros
presentes, luego de lo cual la Sala también lo aprobó de manera unánime.
Cabe hacer presente que se formularon una serie de indicaciones transversales, incluyendo al
Ejecutivo , las cuales en su gran mayoría fueron aprobadas en particular por la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y por la Sala del Senado.
El proyecto resultó aprobado en particular con el voto de 28 de los 30 Senadores presentes.
En tanto, en la Cámara de Diputados, específicamente en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, así como
también en particular con un par de indicaciones. En la Sala también fue ampliamente aprobado.
El objetivo de esta iniciativa es implementar una serie de medidas para combatir el importante
aumento de los delitos asociados a automóviles.
El robo de vehículos, tanto violento como no violento, durante el primer semestre del año pasado
llegó a 22.779, en circunstancias de que en el mismo período del 2021 alcanzó a 12.993.
De la misma forma, las encerronas y los portonazos han alcanzado cifras históricas, con un
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumento del 110 por ciento en 2022 respecto del año 2021.
Estos delitos tienen por motivación la comisión de otros ilícitos, como el robo de casas u otros
vehículos; el desarme y la venta por piezas en el mercado ilegal; el uso para "carretear", y por
último, y quizás la hipótesis más predominante, el blanqueamiento, es decir, la falsificación de
facturas y posteriormente la venta del auto.
Todos estos delitos son altamente rentables, ya que son automóviles fáciles de reducir y hoy
existen enormes facilidades para vender un vehículo y piezas robadas, por lo que un automóvil
puede generar ganancias rápidas.
Todo ello pretende ser combatido por medio de este nuevo cuerpo legal.
En ese sentido, las modificaciones que introdujo la Cámara de Diputados mejoran aún más el
proyecto, fortaleciendo su alcance y, sobre todo, poniéndose en el caso de la venta de vehículos y
partes en desarmadurías.
Siempre será positivo avanzar en medidas de seguridad que desincentiven la comisión de estos
delitos como, por ejemplo, la identificación de los vehículos y sus piezas que permita dificultar su
comercialización y hacer más efectiva la pesquisa.
También cabe destacar el aumento de las exigencias y sanciones por el uso inadecuado de las
patentes y la conducción con patentes adulteradas, tapadas, ocultas o dañadas.
Así, estimo muy importante dar una señal fuerte en el combate contra la delincuencia en nuestro
país, tal como pretende la mayoría de las medidas de la agenda de seguridad que el Honorable
Congreso acordó con el Ejecutivo , por lo que solicito al Senado que dé su aprobación al proyecto
en su tercer trámite constitucional.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
AUTORIZACIÓN DE TRÁNSITO DE VEHÍCULOS OFICIALES DE XIX JUEGOS
PANAMERICANOS Y VII PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 MEDIANTE
PROGRAMA PILOTO ESPECIAL DEL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que autoriza única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos oficiales de los XIX Juegos
Panamericanos  y  VII  Parapanamericanos  Santiago  2023,  dentro  del  país,  iniciativa
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente  al  boletín  N°  16.088-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.088-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto autorizar única y excepcionalmente el tránsito de los
vehículos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos y VII Parapanamericanos por las vías y
caminos del país mediante la autorización, por única vez, de un programa piloto especial, en
los términos en que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establezca por
resolución exenta.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que la Sala del Senado, en
sesión de fecha 8 de agosto del presente año, acordó autorizarla para discutir en general y en
particular el proyecto de ley.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular a la vez, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Órdenes
y señores Bianchi, Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe, con las modificaciones que
se consignan en su informe.
Finalmente, en cuanto a la tramitación legislativa del proyecto de ley, cabe mencionar que, si
bien inicialmente fue remitido a la Comisión de Hacienda para la revisión de las normas de su
competencia,  con  posterioridad,  tras  ser  informado  por  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, la iniciativa pasó a la Sala para su consideración, dado que, de
conformidad con los nuevos lineamientos adoptados sobre la materia, el respectivo informe
financiero acompañado no es de aquellos que originen el mencionado trámite ante dicha
instancia.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias.
En mi condición de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado,
me corresponde dar cuenta del proyecto de ley que autoriza única y excepcionalmente el tránsito
de vehículos oficiales de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, dentro
del país, correspondiente al boletín N° 16.088-15.
Este proyecto tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República,
Gabriel Boric, ingresado el 12 de julio de este año, y se encuentra en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional.
Para el estudio de esta iniciativa la Comisión contó con la participación del Ministro del Deporte ,
señor Jaime Pizarro , quien nos acompaña en la Sala, y del Director Ejecutivo de los Juegos
Panamericanos Santiago 2023, señor Harold Mayne-Nicholls .
Este proyecto tiene como objetivo autorizar excepcionalmente el tránsito de vehículos oficiales de
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos que se van a desarrollar en Chile próximamente
por las vías y caminos del país, mediante la autorización, por única vez, de un programa piloto en
los términos que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establezca por resolución
exenta.
Cabe  hacer  presente  que  los  Juegos  Panamericanos  y  Parapanamericanos  son  el  evento
multideportivo más grande de América, en que participan los mejores deportistas de todo el
continente; se realizan cada cuatro años, y Chile, por primera vez en su historia, será el anfitrión,
desarrollándose en cuatro regiones del país: la de Valparaíso, la Metropolitana, la de O'Higgins y la
del Biobío.
Durante los meses de octubre y noviembre de este año los juegos convocarán la participación de
más de ocho mil atletas en 39 deportes panamericanos y 17 parapanamericanos. A ellos se unirán
diecisiete mil voluntarios, más de un millón de asistentes a los recintos deportivos y unos
doscientos millones de espectadores,
En tal sentido, dentro de las obligaciones asumidas, corresponde a la Corporación Santiago 2023
proporcionar un sistema de transporte libre de cargo, seguro, confiable y eficiente destinado al
transporte de delegaciones nacionales y extranjeras, directivos, personal técnico y deportistas que
integran las representaciones que participarán en estos juegos.
En atención a ello, y dado el extraordinario volumen de traslados y eventos que se sucederán de
manera paralela, la Corporación, mediante un mecanismo de canje publicitario, recibirá en
arriendo una flota de vehículos nuevos que permitirán cumplir con los requerimientos, aliviando en
parte la carga en términos de gastos que demanda la organización de dicha actividad por parte
del Estado de Chile. Estos vehículos, respecto de los cuales se solicita esta autorización
excepcional y única, estarán destinados exclusivamente para las delegaciones en ambos juegos.
Se trata de vehículos claramente identificados y que solamente se utilizarán para el traslado de los
equipos, entrenadores y personal de apoyo de los competidores de los juegos.
Para terminar, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando los planteamientos formulados por los parlamentarios durante la discusión de esta
iniciativa de ley y las intervenciones de los invitados antes mencionados.
Es cuanto puedo informar en mi calidad de Presidente de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones del Senado.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo Nº 221, de 24 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto Nº 221, asunto que corresponde al
boletín Nº S 2.470-14.
-A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.470-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expresa que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 221.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al Subsecretario , quien nos acompaña en la Sala.
Como ya lo mencionaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, en esta nueva
renovación del estado de excepción para la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y
Biobío, quiero poner énfasis en un caso que en los últimos días se ha conocido específicamente en
la provincia de Arauco.
Se trata del atentado al molino de la familia Grollmus, en la comuna de Contulmo, ocurrido hace
un año, el 20 de agosto de 2022, y que causó no solo la quema del molino y de la casa familiar,
sino que también dejó a tres integrantes de esta familia con heridas y secuelas de gravedad.
Si bien en su momento el Gobierno condenó este atentado, siendo incluso el mismo Presidente de
la República quien lo calificó como "terrorista", lo cierto es que, después de más de un año de
ocurridos los hechos, los avances para encontrar a los responsables de estos terribles actos han
sido casi nulos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un nuevo ejemplo de la realidad que vive cotidianamente la macrozona sur, donde sus
habitantes no solo están sometidos a constantes ataques terroristas, sino que, además, deben
vivir en un clima de impunidad de los responsables de estos actos, quienes en muchos casos son
conocidos o están perfectamente identificados por las víctimas, con quienes conviven diariamente.
Por eso, se hace necesario y urgente que el Gobierno tome las medidas pertinentes para que su
presencia en la macrozona sur, que se agradece, tenga una acción más proactiva aún en la
persecución y erradicación de los grupos terroristas responsables de los incendios y ataques
constantes en este territorio.
En consecuencia, reitero mi solicitud realizada en la última renovación del estado de excepción, en
el sentido de que es necesario evaluar la aplicación de una medida de mayor intensidad en la
macrozona sur y que permita una acción más decidida y más directa por parte de nuestras
Fuerzas de Orden y Seguridad, para que se pueda identificar, perseguir y anular a los grupos
terroristas que operan en esta zona.
Por lo anterior, señor Presidente , como señal al respecto, volveré a votar en contra de la
renovación del estado de excepción, porque estoy convencido de que esta medida, si bien ha
ayudado a paliar la sensación de inseguridad que se vive en la macrozona sur, no ataca el
problema de fondo, que es la existencia de grupos organizados, de grupos terroristas que actúan
impunemente aún en el territorio.
Votaré en contra, Presidente.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PROPUESTA DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA PARA DESIGNAR DEFENSORA DE LA NIÑEZ A LA SEÑORA
BLANQUITA HONORATO LIRA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión la nueva propuesta uninominal de la Comisión de
Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y  Ciudadanía,  para  el  nombramiento  del  Defensor  o
Defensora de la Niñez , de conformidad a lo establecido en la ley N° 21.067, que crea la
Defensoría de los Derechos de la Niñez, asunto correspondiente al boletín S 2.366-13.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe recordar que este proceso se originó en virtud de un oficio de la entonces Defensora de
la Niñez , señora Patricia Muñoz García, mediante el cual solicitó al Senado proceder a la
designación del nuevo Defensor, con motivo del término del período legal por el cual fue
nombrada en dicho cargo.
Asimismo, es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en la citada ley N° 21.067, la
Defensoría de los Derechos de la Niñez tiene por objeto la difusión, promoción y protección de
los derechos de que son titulares los niños, de acuerdo con la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes, así como con la legislación nacional, velando
por su interés superior.
En cuanto a su organización, el artículo 10 del mencionado cuerpo legal dispone que el
Defensor de la Niñez será el director y representante legal de la Defensoría y estará a cargo de
dirigirla y administrarla. Asimismo, le corresponderán todas las atribuciones entregadas a
dicha entidad.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia de que su
primera propuesta sobre la materia fue discutida en la Sala del Senado en sesión de 20 de
junio del presente año y fue rechazada tras no alcanzar el quorum exigido al efecto por la ley
N° 21.067.
En razón de ello, y de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 10 de la
mencionada ley, consigna que le corresponde presentar una nueva recomendación a la
Corporación y que, conforme al precepto indicado, el Senado cuenta con un plazo de treinta
días para pronunciarse sobre la propuesta contenida en su informe.
Consigna también que, en cumplimiento de lo establecido en la misma ley N° 21.067, la
Comisión aprobó en su oportunidad un procedimiento que asegura la observancia de los
principios de publicidad, transparencia, idoneidad y no discriminación arbitraria, y fijó las bases
de un concurso público para proveer el cargo en comento.
Verificado el proceso respectivo, y tras la primera propuesta que fuera desestimada en Sala, la
referida instancia analizó y sometió a votación el asunto, a fin de formular una nueva
recomendación, obteniendo el siguiente resultado:
La mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van
Rysselberghe, votaron a favor de la señora Blanquita Honorato Lira para el cargo propuesto; la
Honorable Senadora señora Campillai votó por el señor Anuar Quesille Vera; y el Honorable
Senador señor Saavedra votó por la señora Natalia Castillo Muñoz.
En razón de lo anterior, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía informa
que en la designación del Defensor de los Derechos de la Niñez se ha dado cumplimiento a los
requisitos y formalidades previstos en la ley, y en esta oportunidad propone a la Sala dar su
acuerdo para designar a la señora Blanquita Honorato Lira en el cargo en referencia, dada su
reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos y la defensa de los derechos de
la niñez y adolescencia.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe señalar que para la aprobación del nombramiento en trámite el acuerdo del
Senado debe ser adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, por lo que requiere
el voto a favor de treinta Honorables señores Senadores.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Como bien indicó el titular de la instancia, hoy nos corresponde votar la segunda propuesta que
presenta a esta Sala la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, que integro,
para el cargo de Defensora de la Niñez del Estado de Chile.
Tal como señalé en la primera propuesta, este nombramiento es una decisión que debe tener
como centro y principal objetivo el bienestar de la infancia vulnerada de nuestro país, ya que este
cargo tiene como primer propósito representar al Estado de Chile en algo tan sensible como es la
defensa y promoción de los derechos e intereses de los niños, niñas y adolescentes de nuestro
país.
Para cumplir con tal objetivo resulta fundamental tener en consideración los amplios y variados
antecedentes de cada uno de los candidatos, los cuales, en mi opinión, deben tener como principal
criterio de análisis su experiencia no solo en las temáticas relacionadas con la infancia, porque
además deben mostrar un amplio y profundo conocimiento del sistema de la Administración
Pública.
Pero también debemos ser conscientes de que este nombramiento tiene una variable política, la
cual pasa necesariamente por una profunda reflexión y diálogo de las distintas fuerzas presentes
en el Senado. Creo que es indispensable reconocer que no hemos sido capaces de generar esas
instancias de diálogo y reflexión para concordar una mayoría que permita que nuestro país tenga
una nueva Defensora de la Niñez.
En tal sentido, lo ideal hubiera sido que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía presentara esta propuesta por la unanimidad de sus integrantes, situación que
lamentablemente no sucedió, por lo que espero que los antecedentes del nombre propuesto por
votación de mayoría sean analizados en su mérito y pensando en la importancia que este cargo
posee para los niños, niñas y adolescentes de Chile.
En caso contrario, espero que tengamos la suficiente altura de miras para abrir espacios de
diálogo, que siempre implican tener un tiempo prudente para la reflexión, que nos permitan
arribar al consenso necesario para llegar con una nueva propuesta que obtenga el apoyo
mayoritario en nuestra Corporación.
Dicho todo lo anterior, en esta segunda votación optaré por el nombre de Blanquita Honorato ,
quien  es  psicóloga  laboral-organizacional  de  la  Pontificia  Universidad  Católica,  máster  en
Administración Pública de la Universidad de Nueva York, y posee una vasta experiencia laboral en
el mundo privado y también en el público, tanto a nivel municipal como a nivel central del Estado,
ya sea en el Ministerio de Desarrollo Social, en la extinta Subsecretaría de Carabineros y en la
Subsecretaría de la Niñez, donde fue subrogante algunos meses.
Además, la candidata es coautora y editora del libro y coautora coordinadora del del Consejo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de la Infancia del Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica, lo que avala su
conocimiento sobre el tema.
La  infancia  vulnerada.  Estudio  sobre  sistemas  de  protección  especializada  de  la  niñez  y
adolescencia
Por todo lo anterior, voto a favor de la propuesta realizada a esta Sala por nuestra Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía para designar a la señora Blanquita Honorato en el
cargo de Defensora de la Niñez .
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El último punto del Orden del Día es el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
reconocer el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones (boletín N°
11.632-15), con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.632-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de un
artículo único con diez numerales que introduce modificaciones en la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, y un artículo transitorio, cuyo objetivo es regular el acceso a internet
como un servicio público de telecomunicaciones, fijando diversas medidas para mejorar la
conectividad de la población a dicha red.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, conforme a las cuales despachó un texto de artículo
único con veintidós numerales y dos artículos transitorios.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, por la unanimidad de sus miembros
presentes,  Senadores  señora  Órdenes  y  señores  Castro  González,  Kusanovic  y  Van
Rysselberghe, aprobó las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora, con excepción de las
siguientes, recaídas en el artículo único de la iniciativa, y que propone rechazar:
-Número 3), que ha pasado a ser número 2), reemplazado por otro que incorpora un párrafo
segundo en la letra a c) del artículo 3° de la ley (páginas 3 y 4 del comparado).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Número 4), que ha pasado a ser número 3), sustituido por uno que agrega en el artículo 4° de
la ley nuevos incisos cuarto y quinto (páginas 5 a 8 del comparado).
-Supresión del número 5), que modifica el artículo 18 (páginas 20 a 25 del comparado).
-Eliminación del número 6), que modifica el artículo 19 (páginas 30 y 31 del comparado).
-Incorporación del número 7), nuevo, que modifica el artículo 24 bis (páginas 32 a 37 del
comparado).
-Incorporación del número 8), nuevo, que agrega un artículo 24 ter (página 37 del comparado).
-En el número 8), que ha pasado a ser número 10), las modificaciones respecto del artículo 24
C que dicho numeral contiene (páginas 40 a 42 del comparado).
-Incorporación del número 13), nuevo, que agrega un artículo 26 ter (página 47 del
comparado).
-En el número 19), nuevo, que modifica el artículo 31 bis, la enmienda propuesta en la letra a),
que intercala entre las palabras "informes" y "que" la expresión "técnicos y comerciales"
(página 52 del comparado).
-Incorporación del número 20), nuevo, que modifica el párrafo primero del numeral 2 del inciso
primero del artículo 36 (página 53 del comparado).
Asimismo, la Comisión hace presente que, en caso de aprobarse la enmienda relativa a la
incorporación de un inciso cuarto nuevo en el artículo 24 C, contenida en el número 8), que
pasó a ser número 10), del artículo único, norma que dicha instancia propone rechazar, se
requerirían 23 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
Finalmente, deja constancia de que, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Órdenes y señores Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe, concordó en que la
Comisión Mixta que se constituya acuerde un protocolo anexo con el Ministerio que defina las
acciones y los plazos concretos para el despacho de diversos proyectos de ley en tramitación,
complementarios a esta iniciativa legal, entre ellos, el que crea la Superintendencia de
Telecomunicaciones  (boletín  N°  8.034-15),  e  implemente  medidas  para  aumentar  la
infraestructura  digital.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite, y las enmiendas que la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones propone a la Sala rechazar en este tercer trámite.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
En mi condición de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado,
me corresponde dar cuenta de este proyecto de ley, que busca reconocer el acceso a internet
como un servicio público de telecomunicaciones (boletín N° 11.632-15).
La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de la entonces Presidenta de la República, Michelle
Bachelet, ingresado el 8 de marzo del año 2018, y que se encuentra en su tercer trámite
constitucional.
Para el estudio de este proyecto de ley, la Comisión contó con la participación del Ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz ; del Subsecretario de Telecomunicaciones ,
Claudio Araya ; de la Jefa del Departamento de Política Regulatoria y Estudios de la Subsecretaría
de Telecomunicaciones, Virginia Reginato ; del Presidente de la Cámara Chilena de Infraestructura
Digital (Idicam), Rodrigo Ramírez ; del Presidente Ejecutivo de la Asociación de Empresas de
Telecomunicaciones de Chile (Chile Telcos), Alfie Ulloa ; del Director del Instituto de Gobernanza ,
Juan Pablo Letelier ; y del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Evaluación y
Productividad, Rodrigo Krell , y de la economista senior Sandra Peralta .
Cabe hacer presente que el objetivo de la iniciativa es reconocer el derecho de acceso a internet
como parte de los servicios públicos de telecomunicaciones, especificando la obligatoriedad de la
provisión de tales servicios, y con ello de internet, en el plazo de seis meses desde la fecha de la
solicitud que el interesado presente a la empresa respectiva, salvo que se produjere un caso
fortuito o de fuerza mayor que impida al concesionario atender la petición que se le formula.
En este tercer trámite constitucional, la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones se abocó a
estudiar y analizar las veintidós modificaciones introducidas a la iniciativa por la Cámara de
Diputados en su segundo trámite constitucional.
De este trabajo, la unanimidad de los miembros de la Comisión concordó en que diez de las
modificaciones  efectuadas  al  proyecto  en  su  segundo  trámite  merecían  ser  revisadas  o
reformuladas, ya sea por no existir claridad en sus objetivos o porque simplemente generan
reparos en su redacción.
De esa forma, la recomendación a la Sala es enviar a Comisión Mixta las siguientes modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados:
-Número 3), que modifica el artículo 3°, sobre la incorporación de juntas de vecinos, cooperativas,
fundaciones, municipalidades, gobiernos regionales o entes públicos de promoción para que
presten sus servicios directamente a usuarios finales.
-Número  4),  que  modifica  el  artículo  4°,  sobre  los  principios  de  neutralidad  tecnológica,
universalidad, continuidad, uso compartido de infraestructura, etcétera.
-Números 5) y 6), que modifican los artículos 18 y 19, sobre la utilización de la infraestructura
pública para el despliegue del servicio de internet.
-Número 7), que modifica el artículo 24 bis, sobre servicios de multiportador de llamadas de larga
distancia.
-Número 8), que modifica el artículo 24 ter, nuevo, sobre la obligación de informar semestralmente
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al Ministerio la nómina de reclamos por parte de usuarios.
-Número 10), nuevo, que modifica el artículo 24 C, sobre el plazo de las prestaciones.
-Número 13), que modifica el artículo 26 ter, nuevo, sobre el acceso de la Subsecretaría a las
bases en línea de los centros de control de las empresas.
-Número 19), que modifica el artículo 31 bis, sobre la entrega de informes comerciales.
-Número 20), que modifica el artículo 36, sobre las multas.
Cabe consignar que la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, por la unanimidad de sus
miembros presentes, acordó recomendar a la Comisión Mixta que se constituirá que acuerde un
protocolo anexo con el Ministerio que defina las acciones y los plazos concretos para el despacho
de diversos proyectos de ley en tramitación, complementarios a esta iniciativa legal, entre ellos, el
que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones (boletín Nº 8.034-15), e implemente medidas
para aumentar la infraestructura digital...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Puede continuar, Senador.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias.
Para terminar, Presidente, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo
realizado, consignando los planteamientos formulados por los parlamentarios durante la discusión
de esta iniciativa y las intervenciones de los invitados ya mencionados.
Es cuanto puedo informar en mi calidad de Presidente de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA DE LIBRE RECEPCIÓN PARA
COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o
hacer  uso  de  una  concesión  de  radiodifusión  televisiva  de  libre  recepción,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.957-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.957-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto modificar la ley Nº 18.838, que crea el Consejo Nacional de
Televisión, a fin de habilitar de manera excepcional a la municipalidad, las corporaciones y las
fundaciones municipales de la comuna de Rapa Nui para ser titulares de una concesión de
servicio de radiodifusión televisiva de libre recepción o hacer uso de ella, con expresa
prohibición de realizar propaganda política.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa por ser de artículo único, y propone a la Sala considerarla del mismo
modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Bianchi, Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe, en los mismos términos en que fuera
despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión de Transportes
y Telecomunicaciones, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En mi condición de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado,
me corresponde dar cuenta de este proyecto de ley que permite a la comunidad insular de Rapa
Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción,
correspondiente al boletín N° 15.957-24.
El proyecto tiene su origen en una moción copatrocinada por las Diputadas señoras Carolina
Marzán y Camila Rojas y los Diputados señores Carlos Bianchi , Jorge Brito, Luis Cuello , Tomás de
Rementería y Tomás Lagomarsino , ingresada el 22 de mayo del 2023 y que está actualmente en
su segundo trámite constitucional.
Para el estudio de esta iniciativa de ley, la Comisión que presido contó con la participación de
nuestro Subsecretario de Telecomunicaciones , señor Claudio Araya ; del Jefe de Gabinete del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretario de Telecomunicaciones , señor Guillermo Petersen ; de la Coordinadora Legislativa
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Viviana Díaz ; del Canal Mata Ote
Rapa Nui, su director, el señor Felipe Vergara , y de la Municipalidad de Rapa Nui, la Jefa de
Comunicaciones, señora Flor Ayala .
Cabe hacer presente que el objetivo de este proyecto es modificar la ley Nº 18.838, que crea el
Consejo Nacional de Televisión, a efectos de habilitar de manera excepcional a la municipalidad,
las corporaciones y las fundaciones municipales de la comuna de Rapa Nui para ser titulares de
una concesión de servicio de radiodifusión televisiva de libre recepción, o hacer uso de ella, con
expresa prohibición de realizar propaganda política.
Lo anterior tiene directa relación con la lejanía, las particularidades culturales y el impacto que
posee ese canal para la comunidad de Rapa Nui, la cual en distintas instancias ha valorado el
aporte cultural, político, social y comunitario que genera el canal para la isla.
Se debe destacar que esta iniciativa legal es una norma excepcional, solo para la Isla de Pascua ,
destinada exclusivamente a facilitar y permitir que el municipio pueda postular, al igual que otros
concesionarios o interesados.
Para terminar, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando los planteamientos formulados por los parlamentarios durante la discusión de esta
iniciativa legal y las intervenciones de los invitados ya mencionados.
Es cuanto puedo informar en mi calidad de Presidente de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones del Senado.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 239, de 22 de septiembre de 2023, todos del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  239,  asunto
correspondiente al boletín S 2.481-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.481-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de violencia en diferentes
zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del
Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de los habitantes,
trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual -señala- ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 239.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 72 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).- Muchas gracias, Secretario.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a las autoridades que nos acompañan: a la Ministra y al Subsecretario .
En esta nueva renovación del estado de excepción para la Región de La Araucanía y las provincias
de Arauco y Biobío, quiero referirme a la detención de hace algunos días de once personas, entre
ellas, dos carabineros, por una eventual relación con la Resistencia Mapuche Lafkenche que opera
en la macrozona sur.
Si bien hay que reconocer que el trabajo policial y de la Fiscalía están rindiendo frutos con la
detención de estas personas y la desarticulación de células de las organizaciones terroristas que
operan en la zona, también es necesario hacer presente que existen otros grupos que aún
continúan operando impunemente en la macrozona sur y causando miedo y pérdidas materiales a
quienes viven en dicha zona.
Por lo anterior, estimo oportuno solicitar al Gobierno -por su intermedio, Presidente- que no
descuide el esfuerzo en recursos materiales y económicos para el efectivo combate de estas otras
organizaciones terroristas que aún quedan operando en la macrozona sur, y que redoble sus
esfuerzos para erradicarlas definitivamente.
De la misma forma, quiero dejar constancia de la preocupación que genera el hecho de que dos
carabineros, uno en servicio y el otro en retiro, hayan tenido eventuales nexos con este tipo de
organizaciones y con el delito de tráfico de madera. Espero que nuestras autoridades, tanto de
Gobierno como de Carabineros de Chile, tomen las medidas necesarias para que este tipo de
casos no se vuelvan a repetir, especialmente en un territorio tan sensible como la macrozona sur.
Finalmente, también deseo dejar constancia de nuestra preocupación por el hecho de que algunos
de los detenidos, vinculados a organizaciones terroristas y al tráfico de madera, gozaran de
beneficios estatales de reciente data comprometidos por autoridades del actual Gobierno.
Llamo así al actual Ejecutivo a que procure mantener una política clara y concisa respecto de los
beneficios y ayudas estatales en la macrozona sur, marcando de forma tajante una línea divisoria
entre quienes están con los métodos violentos de reivindicación de derechos y aquellos que
quieren vivir en paz y obtener por medios legales sus aspiraciones históricas.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 73 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consolida  el  sistema  de  reconocimiento  y  promoción  de  desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.715-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de septiembre de 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Educación deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes normas del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones:
los números 1, 3, 4, 7, 9, 12 (que pasó a ser 15), 14 (que pasó a ser 18), 16 (que pasó a ser
20), 17 (que pasó a ser 21), 19 (que pasó a ser 23) y 20 (que pasó a ser 24), todos numerales
del artículo 1 permanente; el N° 2 (que pasó a ser 3) del artículo 2 permanente, y los artículos
segundo, tercero, cuarto y quinto (que pasó a ser sexto) transitorios. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con el
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, deben darse por aprobados los números 6 y 10 (que pasó a ser 12), ambos del
artículo 1 permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Educación.
Esta Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado por la Comisión de Educación en su
segundo informe.
Asimismo, consigna que las disposiciones de su competencia fueron sancionadas con las
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 74 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión del Educación, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente.
Como bien relató el Senador que me antecedió, el proyecto que hoy nos corresponde votar corrige
una situación que se viene arrastrando desde hace años, que afecta al cuerpo docente de nuestro
país, y que en mis recorridos por la región del Biobío, cada vez que me reúno con representantes
del magisterio, sale una y otra vez como demanda urgente de solución y abordaje.
Me refiero, particularmente, a la llamada "doble evaluación de los profesores", cuya eliminación ha
sido un compromiso asumido por diversos Ministerios anteriores a partir de la solicitud hecha por
los profesores, especialmente del mundo municipal.
Dentro de las razones que ellos esgrimen para eliminar esta doble evaluación se señala que
implica una alta sobrecarga laboral, limitando aún más sus horas de trabajo dedicadas a temas
propios y exclusivos de su función docente.
Es importante dejar en claro que la gran mayoría de los docentes municipales no se niega a que
exista un sistema de evaluación; su aspiración es que sea un sistema único, estandarizado y
eficiente para todos los profesores.
Con este proyecto de ley, que hoy aprobaremos, crearemos ese sistema único de evaluación y se
mejorarán los procesos formativos asociados al desarrollo profesional, con lo cual se puede
asegurar que se logrará un crucial avance en materia de regulación de la carrera docente.
Resulta de vital importancia avanzar en este proceso, ya que en los últimos años nuestro país se
ha visto afectado por un grave déficit de profesores, el cual podría verse incrementado si no se
adoptan medidas para corregirlo.
En tal sentido, la principal causa de la falta de docentes es el alto nivel de deserción de quienes se
encuentran en el primer o el segundo año de ejercicio profesional, por lo que generar incentivos
potentes y claros a la carrera docente resulta una urgencia para combatir la crisis educacional que
estamos viviendo con nuestro actual sistema educativo.
Es por lo anterior que considero que la idea contenida en este proyecto de ley, de generar
incentivos para fomentar y ampliar los procesos de mentorías a nuevos docentes, es del todo
necesaria y permitirá potenciar competencias pedagógicas que son básicas y que acompañarán a
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 75 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestros profesores por el resto de su vida laboral, no solo mejorando su desempeño en el aula,
sino también su carrera profesional futura.
Por todo lo anterior, votaré a favor de este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Habiéndose dispuesto la reanudación de la sesión, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 256, de 6 de octubre de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 256, asunto correspondiente al boletín S 2491-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.491-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 76 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 256.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHUE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al Ministro del Interior subrogante y a la Ministra de Defensa .
En esta nueva renovación del estado de excepción para la Región de La Araucanía y las provincias
de Arauco y Biobío, quiero referirme a la detención, ocurrida el pasado viernes 13 de octubre, de
cinco integrantes de la Coordinadora Arauco-Malleco, también conocida como "CAM", en la
comuna de Quilleco, de la provincia del Biobío.
Estas personas, presuntamente miembros de una organización de resistencia territorial asociada a
la CAM, fueron detenidas luego de participar en la quema de dos camiones y lesionar a uno de sus
conductores en la ruta Q-45, que une la comuna de Quilleco con la de Antuco. Ahí también se
encontró un lienzo con la consigna "Fuera forestales" y en el que pedían la libertad de los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 77 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denominados "presos políticos mapuches".
Nuevamente quiero hacer un público reconocimiento al trabajo que están realizando nuestras
Policías y nuestras Fuerzas Armadas en la macrozona sur, pero especialmente en esta ocasión a
Carabineros de Chile, con el apoyo de las Fuerzas Armadas desplegadas en la zona y también,
naturalmente, con el de la Policía de Investigaciones.
Sin embargo, estimo necesario hacer presente que en toda la macrozona sur, particularmente en
la  provincia  de  Arauco,  que  también  represento  en  este  Senado,  aún  siguen  operando
impunemente otros grupos que continúan causando miedo y pérdidas materiales a quienes viven
en esa zona, especialmente en el sur de Arauco y, en particular, en la comuna de Tirúa.
En ese sentido, quiero solicitar nuevamente al Gobierno, por su intermedio, Presidente , que el
importante logro de desarticular a una célula de una organización de resistencia territorial en la
provincia del Biobío no implique dejar de combatir a otras células terroristas que continúan
operando en la macrozona sur, en especial en la provincia de Arauco.
De la misma forma, por su intermedio, Presidente , reitero mi petición al Gobierno en el sentido de
que  no  descuide  el  esfuerzo  en  recursos  materiales  y  económicos  para  combatir  las
organizaciones terroristas que aún operan en la macrozona sur, y que redoble aún más las
medidas para erradicarlas definitivamente.
Finalmente, estimo que es momento de solicitarle al Gobierno, por su intermedio Presidente, que
prepare y presente un programa potente y robusto de ayuda y compensación a las familias de los
emprendedores y damnificados afectados por los ataques terroristas que estas organizaciones
subversivas han realizado durante los últimos años en la macrozona sur.
Asimismo, espero que el Gobierno implemente reparaciones justas a las familias que han sufrido
atentados tanto a sus territorios como a sus propios integrantes, de manera de no solo devolver lo
perdido, sino también de generar una política pública de reactivación económica y productiva en
el sector, particularmente en las provincias del Biobío y de Arauco.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTO DE MONTO DE
PRESTACIONES Y OTRAS MODIFICACIONES A SEGURO DE DESEMPLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones
al seguro de desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones que indica,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.990-13.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 78 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.990-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que a la Comisión de Trabajo y Previsión Social se la autorizó para discutir en
general y en particular este proyecto de ley durante el trámite reglamentario de primer
informe, oportunidad en la cual introdujo enmiendas a la iniciativa, y el texto resultante de
ellas fue informado por la Comisión de Hacienda, el que posteriormente se propuso a la Sala, la
que lo aprobó en general en sesión de 10 de octubre de 2023.
En el actual trámite, la iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
segundo  y  tercero  transitorios  del  proyecto  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
También deben darse por aprobados los números 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo único,
que pasó a ser artículo 1° permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Todas las disposiciones precedentemente mencionadas requieren 25 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
La mencionada Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna
de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas al número 6 del artículo único, que pasó a ser
artículo 1° permanente, y el artículo primero transitorio del proyecto de ley requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto que
resultaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 79 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
El proyecto que hoy nos corresponde votar tiene como objetivo mejorar la cobertura de
beneficiarios del seguro de desempleo, creado en la ley N° 19.728, así como ampliar las
posibilidades de hacer uso de estos recursos por parte de los trabajadores, ya sea en el estado de
catástrofe por calamidad pública, zona afectada por catástrofe o alerta sanitaria, tal como ocurrió
durante la pandemia del COVID-19 hace poco tiempo.
En ese sentido, esta modificación legal busca robustecer el Seguro de Cesantía como herramienta
de política pública efectiva, solidaria y sostenible, sobre todo en un escenario pospandémico,
donde se vive un complejo escenario económico global que, por diversas causas, ha obligado a
enfrentar, entre otros desafíos, el fenómeno inflacionario y la recuperación en el empleo, lo que
repercute en la vida de los trabajadores y sus familias.
En este escenario, es fundamental que el Estado busque ampliar y mejorar la cobertura de sus
instrumentos de protección no solo desde la perspectiva del fomento y generación de empleos de
calidad, sino también de las políticas públicas que aborden los períodos de cesantía.
De tal forma, con las modificaciones propuestas se aplica una flexibilización de los requisitos de
acceso  al  seguro,  aumentando  sus  tasas  de  reemplazo,  introduciendo  cambios  para  la
empleabilidad, ampliando la posibilidad de capacitar, orientando a los trabajadores para que
puedan encontrar una nueva fuente de trabajo, y proponiendo beneficios específicos en caso de
que, por un acto o declaración de autoridad competente, se decrete estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria que implique paralización de
actividades.
Quiero destacar particularmente las mejoras en la empleabilidad y reinserción laboral que
implementa este proyecto de ley. Existe un consenso técnico en que el concepto de "apresto
laboral" resulta limitado y restringe el uso de los fondos para aprestos básicos y capacitaciones;
por lo que esta noción se reemplaza por una que incluye el concepto de "intermediación laboral",
con el objetivo de aumentar las posibilidades de empleabilidad efectiva de las personas
beneficiarias, y de entregarle de este modo una mayor eficacia a la norma que hoy en día resulta
restrictiva.
Ante el crítico escenario económico que vive nuestro país y que, lamentablemente, nos va a
acompañar por varios meses más, estimo oportuno este cambio legal, de manera de mejorar y
aumentar las posibilidades de que las personas cesantes, o que salen al mercado laboral a buscar
trabajo por primera vez, tengan las habilidades, conocimientos y competencias necesarias para
lograr un pronto y rápido resultado positivo en su proceso de búsqueda de trabajo.
Es por todo lo anterior, señor Presidente, que votaré a favor de este proyecto.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 80 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales tuvo lugar mediante el decreto supremo N° 265, de 20 de octubre de 2023, todos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 265, correspondiente al
boletín S 2.497-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.497-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 81 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 265.
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, por favor, Secretario.
Varios Senadores me están pidiendo silencio.
¡ Senador Castro, Senador Gahona...!
Hay colegas que no logran oír producto del ruido ambiente. Así que les quiero pedir silencio,
con todo cariño.
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, saludo al Subsecretario Manuel Monsalve , quien nos acompaña en la Sala.
Dicho lo anterior, en esta nueva renovación del estado de excepción para la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, quiero referirme a una medida que ha tomado el
Gobierno y que me parece positiva que se mantenga en el tiempo. Me refiero a la entrega, hace
algunas semanas, de 780 millones de pesos, por medio de fondos de Sercotec, a un grupo de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 82 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
víctimas de la violencia rural en la Región del Biobío.
Considero que esta medida era, sin duda alguna, necesaria y justa, la cual solicité por medio de
este tipo de intervenciones en más de alguna oportunidad en esta Sala del Senado en
renovaciones anteriores del estado de excepción en la macrozona.
Sin embargo, quiero hacerle presente al Ejecutivo , por su intermedio, Presidente , que el beneficio
otorgado adolece de una serie de restricciones que han acotado el número de personas que
pueden recibirlo o hacer uso del mismo, ya que solo está destinado a quienes tienen iniciación de
actividades o giro comercial.
En consecuencia, en la macrozona sur, particularmente en las provincias de Arauco y de Biobío,
aún existen muchas familias que han sido víctimas de la violencia rural y esperan recibir una
compensación por parte del Estado.
Por eso le pedimos al Presidente Boric que considere la implementación de una política pública
similar para todas las víctimas de la violencia rural, especialmente para aquellas que esperan una
ayuda del Estado destinada a recuperar sus bienes particulares perdidos por ataques terroristas,
espera que se ha extendido, sin duda alguna, mucho en el tiempo.
Solo me queda reiterar esta petición al Gobierno, así como también que no desista de apoyar y
reforzar el trabajo de Carabineros de Chile y las Fuerzas Armadas desplegadas en la zona ya que,
pese a los avances que han existido en las últimas semanas, lamentablemente aún continúan los
ataques, como el ocurrido el pasado lunes 30 de octubre en la comuna de Contulmo, donde en el
sector Huide fue quemada una capilla católica y se cortó la ruta P-70, que une las comunas de
Contulmo con Tirúa, todas acciones reivindicadas públicamente por la agrupación Wueichán Auca
Mapu, conocida como "WAM", y que todavía sigue operando impunemente en la zona.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE JOAN JARA, DIRECTORA DEL
CENTRO DE DANZA ESPIRAL Y VIUDA DE VÍCTOR JARA
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, quiero solicitar
un nuevo plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte público
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 83 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remunerado de pasajeros (boletín 15.140-15), hasta las 12 horas del viernes 17 de noviembre del
año en curso, en la Secretaría de la Comisión de Transportes.
El señor COLOMA (Presidente).- Se solicita, entonces, ampliar el plazo para presentar indicaciones,
hasta este viernes 17, al proyecto mencionado por el Senador Van Rysselberghe, vinculado a
transportes.
¿Le parece a la Sala?
Así se acuerda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 84 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 339.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Aprovecho de saludar a la Subsecretaria, que se acaba de integrar a la Sala.
Dicho lo anterior, en esta nueva renovación del estado de excepción para la macrozona sur, que
en realidad ha sido un estado de permanente emergencia más que de excepción, quiero hacer
presente al Gobierno, por su intermedio, Presidente , mi inquietud por algunas declaraciones que
diversas autoridades han realizado en las últimas semanas sobre la eventual posibilidad de que en
el corto plazo se ponga fin a esta medida, que protege y afecta a la Región de la Araucanía y a las
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 85 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío.
En tal sentido, considero que este tipo de declaraciones no resultan lo más conveniente, ya que
solo generan inquietud, incertidumbre y miedo entre quienes residen en estas regiones, que
experimentan diariamente la violencia perpetrada de manera periódica por los diversos grupos
terroristas que operan en la macrozona sur, afectando tanto a la propiedad pública como a la
privada.
Solo quiero recordar en esta sesión que el pasado 16 de noviembre se detuvo en el sector rural de
la comuna de Tirúa a dos personas que pertenecían al grupo terrorista Wiechán Auka Mapu ,
conocido como "WAM", y que portaban un verdadero arsenal de guerra: un fusil de guerra,
diversos tipos de municiones, una subametralladora, dos granadas de guerra, además de una
camioneta con encargo vigente por robo.
Hay que recordar que la semana anterior, el viernes 10 de noviembre y también en el sector rural
de la comuna de Tirúa, Carabineros de Chile detuvo a tres personas que portaban armas de fuego,
municiones, chalecos antibalas y un dron dentro de una camioneta que circulaba sin placa
patente.
Para  algunos,  estas  detenciones  pueden  ser  una  señal  de  que  el  estado  de  excepción
constitucional en la macrozona sur está rindiendo frutos y que su permanencia en el tiempo podría
finalizar pronto.
Sin embargo, para quienes viven en las comunas afectadas y sufren del terrorismo, principalmente
en las provincias de Arauco y Biobío, a quienes represento en este Senado, la detención de estas
personas no es más que una demostración concreta de que los grupos terroristas que operan en la
zona siguen activos y con capacidad de continuar atacando infraestructura pública y privada en
cualquier momento, contradiciendo con hechos las versiones de personeros de gobierno que han
deslizado, lamentablemente, la posibilidad de terminar con el estado de excepción constitucional
en la zona en el corto plazo.
Es por todo lo anterior que quiero ser claro en el siguiente planteamiento: mientras no sean
totalmente desarticulados y procesados por la Justicia todos y cada uno de los miembros de las
distintas células de los grupos terroristas que operan en la zona, como la WAM y otras, el estado
de excepción constitucional no puede ser eliminado en la macrozona sur.
Por el contrario, considero que ahora que se empiezan a evidenciar resultados concretos de la
presencia de las Fuerzas Armadas en el apoyo a Carabineros para el control territorial de la
macrozona sur es cuando más hay que seguir reforzándolo.
Es por todo lo anterior que solicito al Gobierno, por su intermedio, Presidente , que ahora más que
nunca se refuerce con mayor dotación de personal, con más recursos económicos y con todos los
recursos tecnológicos que sean necesarios a nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad que operan
en la zona, con el único objetivo de desarticular definitivamente a estos grupos terroristas que
actúan y se movilizan impunemente por la zona, a fin de que sean llevados a los tribunales de
justicia para que respondan por las acciones terroristas que han realizado en los últimos años con
total impunidad.
Finalmente,  me  parece  de  justicia  aprovechar  esta  oportunidad  para  realizar  un  público
reconocimiento y agradecimiento al contraalmirante Daniel Muñoz Miranda , quien el pasado 27 de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 86 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre dejó la Comandancia en Jefe de la Segunda Zona Naval, quien siempre demostró un
profundo compromiso con el despliegue de la Armada en las provincias de Arauco y Biobío para
resguardar la seguridad de los habitantes de esa zona, demostrando una vez más, con hechos
concretos, el compromiso de nuestras Fuerzas Armadas con el bienestar de la población civil en
los momentos más difíciles.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad
de prepago, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.042-15.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la obligación de las concesionarias de servicio
público telefónico, antes de iniciar la provisión de estos servicios a usuarios que no tengan
asociadas la facturación mensual o el cobro de un cargo fijo, de requerir los datos necesarios
para su individualización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa solamente en general
y deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Kusanovic y Van Rysselberghe.
Asimismo, consigna que los incisos primero y tercero del artículo 219, nuevo, que se incorpora
en el Código Procesal Penal, contenido en el N° 1 del artículo 2° del proyecto de ley, son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que requieren 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 87 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias.
En mi condición de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado,
me corresponde dar cuenta del proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago, correspondiente al boletín N°
12.042-15.
Este proyecto tiene su origen en una moción presentada por un grupo transversal de Diputados en
agosto de 2018, integrado por las Diputadas señoras Sofía Cid , Francesca Muñoz y Ximena
Ossandón , los Diputados señores René Alinco , José Miguel Castro , Frank Sauerbaum , Diego
Schalper y Gonzalo Winter y las entonces Diputadas señoras Jenny Álvarez y Aracely Leuquén .
Durante el análisis en general de este proyecto, en su segundo trámite constitucional, la Comisión
escuchó a diversos actores, tales como la Subtel; la Subsecretaría de Prevención del Delito del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública; la Asociación de Empresas de Telecomunicaciones de
Chile (Chile Telcos); la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Tráfico Ilícito de Drogas de la
Fiscalía Nacional; Carabineros de Chile; Policía de Investigaciones, y el Centro de Estudios para la
Acción y Prevención en Seguridad Pública y Crimen Organizado en Chile ( Cescro ).
Este proyecto de ley tiene como principal objetivo establecer la obligación de las concesionarias
de servicio público telefónico, antes de iniciar la provisión de este servicio a usuarios que no
tengan asociados la facturación mensual o el cobro de un cargo fijo, requerir los datos necesarios
para su correcta individualización.
Con esta simple medida lo que se busca es combatir de mejor manera las estafas telefónicas que
constantemente afectan a cientos de chilenos y que actualmente son imposibles de perseguir por
no tener asociado el número de un celular de prepago a una persona específica.
Se debe tener presente que hoy no existen barreras de entrada a los servicios telefónicos de
prepago, lo que ha permitido su masificación, puesto que no se exigen mayores formalidades en el
comercio para la adquisición de los equipos terminales y de las tarjetas; tampoco se firma un
contrato de prestación de servicios, ni se requiere una identificación de quienes los adquieren.
De esta forma, mientras se disponga de más información será más fácil que las instituciones del
sistema de seguridad puedan actuar a tiempo ante la comisión de un delito.
Lo anterior, ya que las Policías y la Fiscalía han detectado que con la telefonía de prepago se
realizan diversos ilícitos amparados en el anonimato de los números de prepago -siendo el más
común la estafa telefónica-, que ocurren desde distintos lugares y no solo desde el territorio
nacional.
También la modalidad de prepago sirve para realizar llamadas inoficiosas que saturan los servicios
de emergencia o para la coordinación de actividades delictivas desde los recintos penitenciarios o
el exterior.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 88 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tal sentido, es necesario que existan mecanismos de bloqueo para los números asociados a
esos equipos y que se aplique la prevención con barreras de entrada significativamente mayores.
Al respecto, el proyecto establece la posibilidad de que se bloqueen los equipos y los números
asociados que no se hayan registrado en los plazos fijados por la ley, permitiendo siempre al
usuario afectado solicitar su rehabilitación.
Al abordar un tema tan urgente, pero a su vez complejo, la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones llegó a la conclusión de que se debe mejorar la redacción y el alcance que
esta nueva norma debe tener, para lo cual se hará necesario discutir una serie de indicaciones que
permitan este objetivo, así como garantizar los derechos personales de los ciudadanos y entregar
a las autoridades una herramienta eficaz para combatir diversos delitos que hoy se practican
masivamente.
Para finalizar, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando los planteamientos formulados por los parlamentarios durante la discusión de esta
iniciativa legal y las intervenciones de los invitados ya mencionados.
Es cuanto puedo informar, en mi calidad de Presidente de la Comisión.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo del 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante decreto supremo N° 354, de 7 de diciembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  354,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2.513-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.513-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 89 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
El estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 22 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 354.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 90 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo a la Ministra Tohá, quien nos acompaña en la Sala.
Dicho lo anterior, en esta renovación del estado de excepción para la macrozona sur, quiero partir
agradeciendo al Gobierno por las declaraciones aclaratorias que se realizaron después de su
última renovación, en lo referido a que no existe la intención por parte del Ejecutivo de retirar, en
el corto plazo, esta medida tanto en la Región de La Araucanía como en las provincias de Biobío y
Arauco, en la Región del Biobío, ya que dicha incertidumbre estaba generando una tensión
innecesaria en la zona.
En tal sentido, quiero volver a hacer presente que es preciso que el Gobierno no solamente
mantenga el estado de excepción, sino que además tome todas las medidas administrativas
necesarias para maximizar aún más su efectividad, permitiendo especialmente la desarticulación
de las células de las diversas organizaciones terroristas que actualmente siguen operando en la
macrozona sur.
Sin ir más lejos, en la madrugada de este lunes se produjo un nuevo atentado incendiario en la
comuna de Antuco, el cual fue reivindicado por la Organización de Resistencia Territorial Weichán
Auka Mapu, exigiendo la liberación de Luis Tranamil, declarado culpable por los tribunales de
justicia como responsable del homicidio del carabinero Eugenio Nain .
En conclusión, las organizaciones terroristas siguen operando en la macrozona sur; y, por tanto,
mientras no sean totalmente desarticuladas las distintas células, denominadas "Organizaciones de
Resistencia Territorial", y procesados por la justicia todos sus miembros, el estado de excepción
constitucional no puede ser eliminado de allí.
Por todo lo anterior, solicito al Gobierno -por su intermedio, Presidente - que mantenga su esfuerzo
en la macrozona sur durante estos meses de verano, aumentando la dotación de personal,
inyectando nuevos recursos económicos y dotando a nuestras Policías y Fuerzas Armadas de los
medios tecnológicos necesarios para la desarticulación de estos grupos terroristas, de modo tal
que no sigan actuando y movilizándose impunemente por la zona.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 91 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 92 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al Ministro que nos acompaña.
Y antes de intervenir con relación a la renovación del estado de excepción en la macrozona sur y
La Araucanía, quiero señalar que empatizo con el relato de nuestro colega Rojo Edwards .
Quiero transmitir que comparto el hecho de que la crisis de inseguridad que se vive en Chile hace
que el sentido común nos indique que debiéramos avanzar en que nuestras Fuerzas Armadas
complementen el trabajo de Carabineros para buscar la manera de controlar la violencia en favor
de quienes tienen dificultades para financiar seguridad privada para mantenerse a salvo.
Dicho lo anterior, y refiriéndome al estado de excepción constitucional en la macrozona sur y La
Araucanía y su primera renovación en este nuevo año 2024, considero importante poner énfasis
en algo que he venido reiterando con fuerza en los últimos meses cada vez que nos ha tocado
esta discusión en el Senado; me refiero a la necesidad de que el Gobierno no solo mantenga esta
medida, sino que busque la fórmula administrativa y las medidas administrativas que se requieran
para poder desarticular definitivamente las células de las diversas organizaciones terroristas que
actualmente siguen operando en la macrozona sur.
Si bien es cierto y se debe reconocer que la cantidad de atentados contra la propiedad pública,
privada y comunitaria en las regiones de La Araucanía y las provincias de Biobío y Arauco han
disminuido en los últimos meses, también es cierto que diversas células de organizaciones
terroristas siguen operando impunemente en estas zonas, sembrando aún el terror y la
inseguridad entre sus habitantes.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 93 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperamos que durante este 2024 y antes del próximo mes de mayo, cuando se cumplan dos años
de la aplicación de este estado de excepción constitucional, podamos observar resultados
concretos respecto a la efectiva desarticulación de las distintas células terroristas que operan en
la zona, única medida efectiva y de fondo que puede devolverles la seguridad y tranquilidad a los
miles de chilenos que viven en esas provincias.
Solo una vez logrado este objetivo, es decir, desarticular y llevar ante la Justicia a los miembros de
las organizaciones terroristas que hoy actúan en la zona, podremos tener una discusión objetiva y
sincera sobre la posibilidad de eliminar progresivamente esta medida en la macrozona sur y volver
a la normalidad que todos sus habitantes ansían y desean, que es poder vivir y trabajar en paz,
tranquilidad y seguridad.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO
PARA DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y
VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos
de dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, iniciativa correspondiente al boletín N°
14.935-03.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.935-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es implementar un cargador universal de dispositivos
electrónicos en nuestro país que será aplicable de manera estándar a todos los teléfonos
inteligentes, tablets, cámaras, audífonos, parlantes portátiles y videoconsolas portátiles.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento del Senado, procedió a discutir este asunto solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Carvajal
y señores Bianchi, Ossandón y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 94 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
El proyecto que hoy nos corresponde votar en general es una iniciativa que, por años, ha sido
considerada como algo necesario y bueno para los consumidores, pero que, lamentablemente, no
ha tenido la celeridad legislativa que se merece, por lo que considero una buena noticia que hoy
podamos pronunciarnos sobre el tema.
Me refiero al proyecto de ley que establece el uso del cargador universal estandarizado para
distintos tipos de dispositivos electrónicos, surgido, como se dijo por quien me antecedió, de una
moción de los Diputados Bobadilla , Donoso , Leal , Lilayu , Martínez y Weisse , e ingresado a este
Parlamento en el mes de abril del 2022.
Cabe hacer presente que una iniciativa similar fue presentada en este Senado y se encuentra en la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, pero cuya tramitación no fue priorizada durante el
año pasado a la espera de la llegada del presente proyecto desde la Cámara de Diputados, de
modo de no duplicar la discusión y retrasar el despacho de una medida tan esperada por los
ciudadanos.
En síntesis, este proyecto tiene por objeto implementar un cargador universal de dispositivos
electrónicos en nuestro país, que será aplicable de manera estándar a todos los teléfonos
inteligentes, tablets, cámaras, audífonos, parlantes portátiles y videoconsolas portátiles por medio
de una modificación a la ley N° 19.496, que establece normas sobre la protección de los derechos
de los consumidores.
En otras palabras, por medio de este cambio legal estamos implementando en Chile el concepto
de "cargador universal para dispositivos electrónicos", medida que ya ha sido aplicada en otras
partes del mundo, como la Unión Europea, de manera progresiva.
Con esta medida se quieren evitar las "ventas atadas", concepto que implica la obligación del
consumidor de adquirir cargadores o productos complementarios de forma obligada, lo que va en
contra del principio básico de la libre elección.
Además, la iniciativa implica otras externalidades positivas, como es la disminución de la compra
de cargadores particulares en una familia, generando un ahorro en la economía del hogar, y un
aporte real y concreto al consumo sostenible, al evitar aumentar los residuos electrónicos
producidos por la incompatibilidad de los actuales sistemas de carga.
Respecto del trámite en particular del proyecto, es necesario tener presente la necesidad de que
el reglamento que permitirá aplicar esta nueva norma legal aborde aspectos claves para su eficaz
aplicación, como las características técnicas que debe cumplir el nuevo cargador universal, su
certificación general y de las partes que lo componen.
Para terminar, Presidente, creo que esta iniciativa es un aporte para los consumidores en una
época  en  donde  los  dispositivos  electrónicos  se  han  masificado  en  nuestra  sociedad,
convirtiéndose en elementos comunes y habituales de todos los hogares chilenos, sin que aquello
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 95 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesariamente se encuentre condicionado a su nivel de ingresos.
Por lo anterior, es necesario legislar sobre esta norma, que irá en directo beneficio de todos los
consumidores y sus familias en un tema que, con el tiempo, solo aumentará su masividad y
prioridad en la vida de los chilenos.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 29, de 6 de enero de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 29, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.521-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.521-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes y de trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme lo
indica el citado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 96 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
En seguida, señala que mediante la ley N° 21.654, que modifica la Carta Fundamental en
materia de prórrogas sucesivas de estados de excepción constitucional de emergencia en las
condiciones que indica, que se publicó el 19 de enero de 2024, se modificó el citado artículo 42
de la Carta Fundamental, estableciendo que, a contar de la sexta prórroga sucesiva del estado
de excepción constitucional de emergencia, el Presidente de la República podrá prorrogarlo por
períodos de treinta días, para lo cual se requerirá el acuerdo del Congreso Nacional.
Explica también que adicionalmente la norma antes citada establece en su artículo transitorio
que, si al momento de publicarse esta se encuentra vigente la prórroga de un estado de
excepción constitucional de emergencia que hubiere sido prorrogado por más de seis
oportunidades, se entenderá que dicha prórroga regirá por treinta días.
Por consiguiente, en virtud de esta norma, el estado de excepción constitucional dispuesto
mediante el decreto supremo N° 29, de 6 de enero de 2024, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, vio extendida su vigencia hasta el 5 de febrero del año en curso.
A continuación, el Ejecutivo señala que, a pesar de las medidas adoptadas, los hechos de
violencia que motivaron la declaración de estado de excepción aún subsisten, por lo que se
hace necesario prorrogar la vigencia por treinta días adicionales, según lo permite el actual
inciso cuarto del artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, siempre
en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de febrero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
29.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a la Ministra que nos acompaña.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 97 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero aprovechar esta oportunidad para referirme a un tema que tiene que ver con la macrozona
sur y que genera una alta preocupación entre sus habitantes, en particular en esta época estival;
me refiero a los incendios forestales que durante los últimos años han azotado con mucha fuerza a
la zona centro-sur del país y particularmente a la Región del Biobío, a la cual represento acá, en el
Senado.
Si bien hay que reconocer que el Gobierno ha realizado una serie de acciones en las regiones más
afectadas por los incendios para demostrar preocupación y preparación para enfrentar estas
catástrofes, hay un aspecto en el cual el Gobierno no ha actuado diligentemente, desde mi punto
de vista, generando un perjuicio gigantesco a pequeños empresarios y prestadores de servicios
que son vitales al momento de enfrentar este tipo de emergencias.
Me refiero, específicamente, a proveedores locales de servicios de distinto tipo que trabajaron
para el Estado en los últimos años en las labores de apoyo al combate de diversas emergencias,
como incendios o inundaciones invernales, así como en los procesos de rehabilitación y
reconstrucción posteriores, a quienes el Estado, particularmente Senapred , aún les adeuda miles
de millones en facturas impagas.
Me refiero a distintos proveedores cuyos servicios son claves para enfrentar este tipo de
emergencias, como proveedores de helicópteros, camiones aljibes, maquinarias para reparar
caminos o empresas locales que construyen e instalan viviendas de emergencia.
A todos ellos el Estado, particularmente bajo el actual Gobierno, aún no les paga una parte
importante de los servicios prestados en los incendios ocurridos en la zona centro-sur en la
temporada anterior (2023) o los trabajos que se realizaron luego de las inundaciones de agosto del
mismo año.
Estos pequeños empresarios locales ya han señalado que este 2024 no están dispuestos a trabajar
con el Gobierno en caso de ocurrir una emergencia en las regiones de la zona centro-sur,
perjudicando directamente a cientos de miles de familias que potencialmente podrían ser
damnificadas o que están en riesgo y podrían ser afectadas -Dios no lo quiera- dentro de las
próximas semanas.
Es por eso que pido nuevamente, por su intermedio, Presidente , que las autoridades presentes
del Ministerio del Interior puedan abordar de mejor forma esta deuda que existe en su gestión y la
solucionen a la máxima brevedad, de manera que el Estado tenga todas las herramientas
existentes y la disposición de los privados, especialmente de las pymes que abordan las
emergencias, para enfrentar los potenciales incendios forestales de este verano 2024 y así no
generar un perjuicio a quienes se podrían ver afectados por estas potenciales emergencias.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 98 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N°189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante decreto supremo N° 81, de 2 de febrero de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 81, asunto que
corresponde al boletín S 2.525-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.525-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
A continuación, el Ejecutivo señala que, a pesar de las medidas adoptadas, los hechos de
violencia que motivaron la declaración de estado de excepción aún subsisten, por lo que se
hace necesario prorrogar su vigencia por treinta días adicionales, según lo permite el actual
inciso cuarto del artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto de los derechos humanos.
Al respecto, cabe recordar que, mediante la ley N° 21.654, que modifica la Carta Fundamental
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 99 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en materia de prórrogas sucesivas del estado de excepción constitucional de emergencia en
las condiciones que indica, publicada el 19 de enero de 2024, se modificó el citado artículo 42
de la Carta Fundamental, estableciendo que a contar de la sexta prórroga sucesiva del estado
de excepción constitucional de emergencia el Presidente de la República podrá prorrogarlo por
períodos de treinta días, para lo cual requerirá el acuerdo del Congreso Nacional.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de marzo de 2024 y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 81.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo con mucho aprecio a las Ministras y a la Subsecretaria que nos acompañan.
Deseo indicar que en los últimos días, lamentablemente, se ha desarrollado una emergencia en la
comuna de Tirúa, dentro de la provincia de Arauco, en la Región del Biobío, la cual ha dejado de
manifiesto que la actividad terrorista en la zona sigue vigente y activa en el diario vivir de quienes
habitan específicamente en ese territorio y muy especialmente en la comuna de Arauco. En
concreto, me refiero a un incendio que se inició a última hora el pasado domingo 3 de marzo,
cuando las aeronaves ya no podían trabajar en el combate del fuego, el que comenzó con
diecinueve focos distintos, iniciados al mismo tiempo, lo que, evidentemente, es un signo de que
el siniestro fue intencional.
Para mayores antecedentes, durante el desarrollo de este incendio los brigadistas que luchaban
contra el fuego acusaron haber escuchado disparos en su contra, lo que hizo aún más compleja su
labor y obligó a entregar protección policial a las brigadas de Conaf y de privados durante la lucha
contra los distintos focos.
Todos estos antecedentes llevaron a que Juan José Ugarte, Presidente de la Corma, afirmara que
este incendio fue de origen totalmente intencional, lo cual debe ser investigado a fondo por la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 100 de 246
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fiscalía y las autoridades.
Frente a toda esta información, queda claro que detrás de este incendio existe un grupo
organizado y coordinado que inició intencionalmente el fuego en diversos puntos, con el claro
propósito de generar una emergencia que pusiera en riesgo a las familias y provocara terror y
miedo en ellas y en la comuna en general.
Si bien la reacción de las autoridades para luchar contra este incendio intencional fue rápida y
contundente, al punto de lograr contenerlo, la ciudadanía de Tirúa y de la provincia de Arauco, a
quienes represento acá, en el Senado, esperan la misma reacción rápida y contundente para tratar
de identificar y llevar a la Justicia a los grupos terroristas responsables de esta emergencia.
En ese contexto, esperamos que durante este año, 2024, y antes del próximo mes de mayo,
cuando se cumplan dos años de la aplicación de este estado de excepción constitucional en la
macrozona sur, podamos observar resultados concretos, muy especialmente respecto a la
desarticulación efectiva de las distintas células terroristas que operan en la zona, única medida de
fondo y efectiva para finalmente poder devolverles la seguridad y la tranquilidad a los chilenos
que viven en las provincias afectadas.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 101 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval, Chahuán, Espinoza,
Prohens y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para consagrar el derecho a la elección del
medio de pago (Boletín N° 15.762-03).
Ver Texto Moción
Senadores señores Sandoval, Chahuán, Espinoza, Prohens y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval, Espinoza, Prohens y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de servicios, con el objeto de prohibir la contratación con
empresas sancionadas por infringir normas ambientales (Boletín N°
15.763-12).
Ver Texto Moción
Senadores señores Sandoval, Espinoza, Prohens y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Campillai, y señores Kuschel, Saavedra y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que promueve,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 102 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protege y garantiza los derechos lingüísticos de los pueblos indígenas de
Chile (Boletín N° 15.776-17).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Campillai, y señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
García, señoras Órdenes y Rincón, y señores Prohens y Van Rysselberghe,
con la que inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de
ley N° 1, de 2009, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones
y de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley de Tránsito, con el objeto de incluir entre los vehículos de emergencia
a aquellos de propiedad municipal utilizados en situaciones de
emergencia, catástrofe o desastre (Boletín N° 15.774-15).
Ver Texto Moción
Senadores señor García, señoras Órdenes y Rincón, y señores Prohens y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Chahuán, Durana,
Prohens y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, para
establecer el pago de intereses sobre fondos disponibles en cuentas
corrientes, en las condiciones que indica (Boletín N° 15.875-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval , Chahuán , Durana , Prohens  y Van
Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 103 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores Chahuán, Cruz-
Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto
de ley que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de
libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad (Boletín
N° 16.036-17).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán , Cruz-Coke , Galilea , Kuschel  y Van
Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Órdenes, y señores
Moreira, Saavedra y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, con el objeto de incorporar al pueblo Huilliche entre
las etnias indígenas reconocidas por el Estado (Boletín N° 16.066-06).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Órdenes, y señores Moreira, Saavedra y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señores Moreira, Coloma, Kusanovic,
Ossandón y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 104 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumentar el límite máximo de velocidad en zonas urbanas, para los
vehículos que señala (Boletín N° 16.059-15).
Ver texto moción
Senadores señores Moreira, Coloma, Kusanovic, Ossandón y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora
Órdenes, y señores Kusanovic, Latorre y Van Rysselberghe, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N°
458, de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva
Ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de instalación de
antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones en
zonas rurales (Boletín N° 16.097-15).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señor Castro González, señora Órdenes, y señores Kusanovic, Latorre y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Rincón, y
señores De Urresti, Keitel y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que reemplaza la denominación del ´´Aeropuerto Carriel
Sur´´, ubicado en la comuna de Talcahuano, por ´´Aeropuerto David
Fuentes Soza´´ (Boletín N° 16.232-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Rincón, y señores De Urresti, Keitel y
Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 105 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señores
Sanhueza, Durana, Gahona, Sandoval y Van Rysselberghe, que modifica
diversos cuerpos legales, para contemplar la exigencia de una
participación equilibrada de hombres y mujeres en las declaraciones de
candidaturas que señala. Boletín N° 16.337-34
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señores Sanhueza , Durana,
Gahona, Sandoval y Van Rysselberghe
Honorable Senado:
Pese a los avances legales en orden a establecer una mayor igualdad de oportunidades entre
hombres y mujeres en diversos ámbitos del quehacer público y privado, las mujeres siguen
estando subrepresentadas en los procesos de toma de decisión en instituciones estatales y
políticas. Este es, precisamente, el objetivo de las denominadas cuotas de género, que persiguen
asegurar un porcentaje mínimo de participación femenina en determinadas elecciones.
Hasta 1995, solo unos pocos países habían consagrado cuotas de género, en la mayoría de los
casos adoptadas voluntariamente por los partidos políticos. Según el informe de la Biblioteca del
Congreso, titulado "Leyes de cuotas de género, experiencia extranjera y resultados de su
aplicación en Chile", en 2015, las cuotas de género ya se habían generalizado en todo el mundo
llegando a existir en distintos formatos, en más de 120 países.
Esto se ha traducido en un aumento importante de la proporción de mujeres en los parlamentos
nacionales de los países que han implementado esta medida, llevando dicha representación a casi
el doble del promedio mundial durante ese período.
Con todo, la experiencia comparada demuestra que la aplicación de cuotas de género no asegura
la obtención de escaños por parte de las mujeres, por lo que se han implementado variantes que
permitan hacer efectivo el acceso de las mujeres a los escaños.
En México, Ecuador, Bolivia, Costa Rica y España, las cuotas de género se aplican no solo a las
elecciones parlamentarias, sino también a la de otros cuerpos colegiados subnacionales y locales,
avanzado hacia la paridad absoluta y estableciéndose criterios de alternancia de género en la
conformación de las listas.
En Chile, en tanto, la Ley 20.840 introdujo un sistema de cuotas que obligó a los partidos políticos,
a partir de las elecciones parlamentarias de 2017 hasta las de 2029, a presentar un porcentaje de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 106 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mujeres no menor al 40% de los candidatos. Con su aplicación, en las elecciones parlamentarias
de noviembre 2017, se logró un incremento del 7%, en la participación de mujeres, superior al
1,6% promedio en que se venía incrementando la representación femenina en los cuerpos
legislativos desde 1989. En efecto, de 15,8% de mujeres electas parlamentarias, se aumentó a
22,6% en la Cámara de Diputados (de 19 a 35 diputadas, de un total de 155 escaños) y a 23,3%
en el Senado (de 6 a 10 senadoras, de un total de 43 escaños).
Pese a lo anterior, según el Informe Auditoría a la Democracia, publicado por el Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en 2014, "en términos de género se evidencia que
mientras las mujeres participan más tanto en el plano electoral como en organizaciones sociales,
siguen estando subrepresentadas en la toma de decisiones en instituciones estatales y políticas".
En el mismo sentido, un estudio realizado por FLACSO Chile y el Instituto IDEA Internacional sobre
las cuotas de género en América Latina, concluye que "La persistente marginación de la mitad de
la población de los órganos de representación, la falta de igualdad en el acceso a cargos públicos
y la dificultad para que los intereses de las mujeres estén representados, constituyen problemas
evidentes de estos regímenes políticos".
Según un informe del Instituto Europeo de Igualdad de Género de 2016, "varios Estados miembros
de la UE han reforzado su compromiso con la igualdad de género en la toma de decisiones
políticas mediante la introducción de cuotas de género obligatorias o voluntarias a fin de propiciar
el equilibrio de género en la política e introducir objetivos para tal equilibrio en la selección de
candidatos".
De acuerdo a este estudio, los Estados miembros con cuotas obligatorias o voluntarias registraron,
en promedio, el mayor aumento en la representación de mujeres desde 2003, incrementándose en
un 10%, para llegar a una media de 29% de mujeres en los parlamentos nacionales en 2014. En
los países sin cuota, en cambio, la representación de las mujeres se mantuvo en el 27%, con un
aumento mínimo por término medio en relación con la década anterior.
En Europa tienen ley de cuotas Irlanda, Polonia, Grecia, Francia, Croacia, Portugal, Bélgica,
Eslovenia y España. Otros 14 países cuentan con cuotas voluntarias de partidos políticos, entre los
que se encuentran Reino Unido, Italia, Eslovaquia, Rumania, Alemania y Suecia. En tanto, carecen
de cuotas Letonia, Bulgaria, Estonia, Dinamarca y Finlandia.
Otro informe del año 2015, esta vez de la Unión Interparlamentaria, indica que estos también han
experimentado un notable aumento de la proporción de mujeres que han sido elegidas para
ocupar escaños en los parlamentos nacionales entre 1995 y 2015, que pasó del 13,2% al 25%
(+11,8 puntos).
Destacan los países nórdicos, tanto en el plano regional como a escala mundial, por la proporción
relativamente alta de mujeres que ocupan escaños en sus parlamentos, aunque presentan ritmos
de cambio algo distintos entre sí. Su aumento global de 5,1 puntos oculta el hecho de que en 3 de
esos países —Noruega (+0,3 puntos), Suecia (+3,2 puntos) y Dinamarca (+4,5 puntos)— la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 107 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
variación ha sido muy escasa durante los últimos dos decenios. En cambio, Islandia (+15,9 puntos)
y Finlandia (+9 puntos) han realizado mayores progresos (UIP, 2015). Según se ha señalado,
Finlandia y Dinamarca no poseen ley de cuotas. Otros países de Europa Meridional también
lograron importantes avances. Entre 1995 y 2015, la proporción de parlamentarias se incrementó
en España del 16% al 41,1% (+25,1 puntos); en Francia, del 6,4% al 26,2% (+19,8 puntos); en
Portugal, del 13% al 31,3% (+18,3 puntos); y en Italia, del 15,1% al 31% (+15,9 puntos) (UIP,
2015).
De acuerdo con el Instituto Europeo de la Igualdad de Género (EIGE), en España se introdujeron
las cuotas electorales en 2007 a la Ley Orgánica 5/1985, del Régimen Electoral General, a través
de la disposición adicional segunda de la L.O. 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres.
Según esta institución, existen dos características cruciales para la efectividad de las cuotas
electorales de género, particularmente en el caso de España. En primer lugar, la incorporación de
sanciones efectivas que, básicamente, consisten en que las listas que no cumplan con las normas
se tienen por no inscritas. En segundo término, las normas están estructuradas de tal forma de
evitar que se asignen a las mujeres lugares al final de la lista, de manera que la cuota del 40% se
aplica no solo a la lista en su totalidad, sino también a cada grupo de cinco candidatos.
Específicamente el artículo 44 bis de la citada norma española dispone que: "Las candidaturas que
se presenten para las elecciones de diputados al Congreso, municipales y de miembros de los
consejos insulares y de tos cabildos insulares canarios en los términos previstos en esta Ley,
diputados al Parlamento Europeo y miembros de las Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas deberán tener una composición equilibrada de mujeres y hombres, de forma que en el
conjunto de la lista los candidatos de cada uno de los sexos supongan como mínimo el cuarenta
por ciento. Cuando el número de puestos a cubrir sea inferior a cinco, la proporción de mujeres y
hombres será lo más cercana posible al equilibrio numérico" (Artículo 44 bis, Ley Orgánica del
5/1985).
Por otra parte, en España, tanto en el nivel nacional como autonómico, se establece la anulación
de las candidaturas que no cumplan los requisitos legales sobre la distribución de los candidatos
por sexo (Artículo 44 bis).
Desde otro punto de vista, en cuanto a la relación entre sistemas electorales y leyes de cuota,
según un estudio sobre diseño de sistemas electorales de 2006 del International Institute for
Democracy and Electoral Assistance (IDEA), los sistemas proporcionales, como el chileno, son casi
siempre más accesibles que los mayoritarios para la elección de mujeres.
Esto se debe fundamentalmente a que "los partidos están en condiciones de utilizar las listas para
promover el ascenso de las mujeres en el plano político y proporcionar a los electores la
posibilidad de elegirlas como representantes, al mismo tiempo que pueden seguir basando su
selección sobre asuntos políticos distintos al de género" (2006:72).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 108 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La evidencia internacional sugiere que es menos probable la elección de mujeres bajo los sistemas
de pluralidad/mayoría que bajo los sistemas de representación proporcional. Según el mismo
estudio, una investigación internacional comparativa muestra que para el año 2004, en países con
democracias establecidas, las mujeres habían alcanzado una representación del 14,4% bajo
sistemas de mayoría simple, cifra que prácticamente se duplicaba (27,6%) en aquellos países con
sistemas proporcionales.
De acuerdo con la evidencia, es posible afirmar que elecciones como las parlamentarias, de
concejales y consejeros regionales, que se realizan en nuestro país con sistema proporcional, son
más  propicias  para  establecer  mecanismos  que  fomenten  una  mayor  participación  y
representación  de  las  mujeres  en  el  ámbito  político.
En términos generales, los sistemas de representación proporcional basados en listas como es el
chileno en las elecciones sobre las cuales recae este proyecto, hacen más probable la elección de
representantes de grupos o culturas minoritarias (IDEA: 71). En el entendido de que las mujeres
poseen  una  participación  sustantivamente  menor  que  los  hombres  en  las  instancias  de
representación política, propias de sistemas democráticos, este argumento es aplicable al caso del
género.  En  otras  palabras,  en  la  medida  que  los  sistemas  proporcionales  benefician  la
representación de la minoría, en la práctica incrementan la presencia de mujeres, aunque
numéricamente no sean una minoría.
En cuanto al financiamiento de las candidaturas de mujeres, un estudio de la organización no
gubernamental Espacio Público que analizó si el aporte a las campañas femeninas era comparable
y competitivo con respecto al que reciben las candidaturas masculinas, concluyó que muestran
una gran diferencia, siendo los candidatos hombres quienes reciben más aportes tanto privados
como de los partidos políticos.
De acuerdo a los datos entregados por el Servicio Electoral, en el total de aportes, los candidatos
hombres reciben en promedio prácticamente el doble de aportes que las mujeres, ascendiendo a
1.9 veces en el caso de la Cámara de Diputados y 2.18 veces en el caso del Senado. La mayor
diferencia en el caso de candidatos a diputados se aprecia en el acceso al crédito, donde los
hombres reciben tres veces más recursos que las mujeres.
En el caso del Senado, la mayor diferencia se da entre los aportes públicos de personas naturales,
que aportan a los candidatos hombres un poco menos de cuatro veces más recursos que a las
mujeres. En el caso de los partidos, la brecha ha ido disminuyendo, pese a lo cual, a los candidatos
hombres a diputados se les aporta aproximadamente un 40% más, y un 66% más en el caso de los
candidatos a senadores, que a sus compañeras mujeres.
Si se analizan los 20 candidatos a diputados que reciben más financiamiento, la mayoría son
hombres (90%), encontrándose sólo 2 mujeres en ese grupo. En el caso de los candidatos a
senadores que reciben más financiamiento, si bien la mayoría son hombres (90%), al momento del
informe citado, las primeras 2 eran mujeres.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 109 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, aunque, hasta la fecha, la ley de cuotas no rige en las elecciones de consejeros
regionales,  según  información  del  Servicio  Electoral,  en  las  elecciones  de  2017,  también
registraron un incremento en el porcentaje de candidatas. Así, mientras en las primeras elecciones
para elegir dichas autoridades, en 2013, hubo un 19,6% de mujeres, en el proceso siguiente, de
1.650 candidatos 447 son mujeres, representando un 27,1% del total. De los 278 cargos a elegir
en las pasadas elecciones de consejeros regionales, 74 mujeres fueron electas, alcanzando un
porcentaje similar al de candidatas, con el 26.6% del total.
En este sentido, la introducción de cuotas en elecciones parlamentarias, fue bien evaluada, de
manera que, sus efectos evidentes en el aumento de la presencia femenina en la Cámara de
Diputados (35 mujeres de 155) y el Senado (10 mujeres de 43) en las elecciones de 2017,
pusieron de manifiesto la necesidad de extender esta norma a los otros procesos electorales de
cuerpos colegiados que tienen lugar en nuestro país.
Por estas razones, sometemos a consideración de este Honorable Senado el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único.  Introdúzcanse  la  siguiente  modificación  en  las  leyes  N°  18.695,  Orgánica
Constitucional  de  Municipalidades,  y  19.175,  Orgánica  Constitucional  sobre  Gobierno  y
Administración  Regional:
1. En la Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades:
a. Incorpórese el siguiente inciso final en el artículo 109:
"De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo. Este porcentaje será obligatorio y se calculará con
independencia de la forma de nominación de las candidaturas. La infracción de lo señalado
precedentemente acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas a concejales del
partido que no haya cumplido con este requisito.".
2. En la Ley 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional:
a. Incorpórese el siguiente inciso final en el artículo 86:
"De la totalidad de declaraciones de candidaturas a consejeros regionales declaradas por los
partidos políticos, hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el sesenta por ciento del total respectivo. Este porcentaje será obligatorio y se calculará
con independencia de la forma de nominación de las candidaturas. La infracción de lo señalado
precedentemente partido que no haya cumplido con este requisito.".
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 110 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Gatica, y señores
Kuschel, Prohens y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, con el
objeto de aumentar las sanciones aplicables en caso de reincidencia en el
uso de servicios de transporte público remunerado de pasajeros sin pagar
la tarifa correspondiente (Boletín N°16.422-15).
Ver texto moción
Senadores señor Kusanovic, señora Gatica, y señores Kuschel, Prohens y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Macaya, señora Ebensperger,
y señores Moreira, Sandoval y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.050, que fija normas generales
para conceder indultos particulares, en materia de procedencia de la
petición de indulto, y de la pérdida de beneficios en el caso que señala
(Boletín N° 16.502-07)
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Macaya , señora Ebensperger , y señores Moreira ,
Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Macaya, Moreira,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 111 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
con el objeto de que las personas condenadas por crímenes o simples
delitos y aquellas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos no accedan a dicho beneficio (Boletín N° 16.503-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval , Macaya , Moreira , Sanhueza  y Van
Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Gahona, Sandoval y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Penal, con el objeto de aumentar las sanciones
aplicables a los delitos de injurias y calumnias perpretados en períodos de
propaganda electoral (Boletín N° 16.546-07).
Ver texto moción
Senadores señora Ebensperger y señores Coloma, Gahona, Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Moción del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, con la que inicia
un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.168, Ley General de
Telecomunicaciones, con el objeto de simplificar el trámite de cambio de
proveedor de los servicios de telecomunicaciones que indica (Boletín N°
16.560-15).
Ver texto moción
Moción del Honorable Senador señor Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 112 de 246
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Bianchi, Macaya,
Ossandón y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten,
con el objeto de flexibilizar los plazos y las exigencias establecidas en
dicha normativa legal, en los casos que se indican (Boletín N° 16.637-15).
Ver texto moción
Honorables Senadores señora Núñez y señores Bianchi, Macaya, Ossandón y Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 113 de 246
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
ACREDITACIÓN DE REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA
RENOVAR LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL MEDIANTE
CERTIFICADOS OTORGADOS POR PRESTADORES INSTITUCIONALES
ACREDITADOS POR AÑOS 2023 Y 2024
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir acreditar requisitos de idoneidad física y
psíquica en la renovación de la licencia de conducir no profesional, mediante certificado
otorgado por prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024, iniciativa que
corresponde al boletín 15.647-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.647-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una prórroga parcializada de todas las
licencias de conductores cuyos controles originales correspondían desde el 2022 hasta el año
2024, proponiéndose plazos de uno o dos años, según la fecha de vencimiento.
Asimismo, se establece que las licencias no profesionales se renovarán por el término de seis
años  contado  desde  el  año  consignado  originalmente  en  el  documento;  las  licencias
profesionales, por cuatro años desde la fecha de renovación, y las licencias con restricción, por
el tiempo que corresponda desde la fecha de renovación.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único.
La referida Comisión, además, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Órdenes y señores
Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe. En particular lo aprobó con las modificaciones
y votaciones unánimes que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 114 de 246
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, Senadora .
No hay más inscritos.
Antes de abrir la votación, hay un Senador que pidió cambiar el nombre del proyecto.
Usted, Senador, ¿no?
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Sí
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
No sé si para eso tendría que haber acuerdo unánime. Es una indicación.
Viene una propuesta, la vamos a revisar.
El Senador Van Rysselberghe fue el que propuso ese cambio.
¿Es una proposición de la Comisión?
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Sí
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Es una propuesta que se hizo en la intervención del Senador Van Rysselberghe.
No sé si habría acuerdo, si es unánime, o si alguien se opone al cambio.
Por qué no leemos cuál sería el nombre, por favor.
Senador, le ofrezco la palabra.
¿Cuál es el cambio que propone?
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Sí, un segundo.
El nuevo nombre, acorde al nuevo proyecto, es: "modifica la ley No 18.290, de Tránsito, para
habilitar una prórroga progresiva en la renovación de las licencias de conducir".
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 115 de 246
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Bien.
A mí me parece que es coherente con el articulado que despachó la Comisión.
¿Habría acuerdo para eso?
--Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 116 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, instruya medidas tendientes a
precaver el desabastecimiento de pellet durante los meses de invierno en
las regiones del sur de Chile, especialmente en la región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.371-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y
Rincón, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la adopción de
acciones de fomento de la industria ganadera y del rubro lanero de la zona
austral del país, especialmente en la región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.370-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 117 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las acciones necesarias para disponer que el personal de las
Fuerzas Armadas colabore con el proceso de reconstrucción en las
comunas afectadas por incendios forestales, en las regiones de La
Araucanía, Biobío y Ñuble (Boletín N° S 2.373-12).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 118 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Aravena,
Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti , Durana, Edwards , Galilea , Huenchumilla , Kast, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 119 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 120 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 121 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 122 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, De Urresti, Espinoza, Gahona, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las gestiones
pertinentes para representar la preocupación del Estado de Chile por la
situación humanitaria del prisionero político palestino, señor Walid Daqqa
(Boletín N° S 2.405-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 123 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Saavedra , señoras Allende , Gatica , Núñez , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y
señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Espinoza , Gahona, Keitel, Kusanovic ,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Van Rysselberghe , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 124 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 125 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 126 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 127 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 128 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 129 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 130 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 131 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 132 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 133 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 134 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 135 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena y Pascual, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.062,
que regulariza situación de ocupaciones irregulares en borde costero de
sectores que indica, e introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de
1977, incorporando localidades por las razones que señala (Boletín N° S
2.444-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Allende , Aravena  y Pascual , y señores Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 136 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
un proyecto de ley con el objeto de regular la oportunidad en que se
pueden efectuar transferencias de fondos desde los Gobiernos Regionales
a otros órganos del Estado y, de esa forma, velar por la correcta utilización
de los recursos públicos (Boletín N° S 2.451-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Gatica,
Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi,  Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards ,
Gahona,  Galilea ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 137 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 138 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 139 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 140 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 141 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Carvajal y Gatica, y señores Araya, Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere
la incorporación de una glosa en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, para la operación y conservación de los
Museos Ferroviario de Santiago y de Ciencia y Tecnología, ambos
emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S 2.459-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal y
Gatica, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kuschel , Macaya, Ossandón,  Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 142 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 143 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 144 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 145 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 146 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 147 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 148 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 149 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 150 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 151 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 152 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 153 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 154 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 155 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 156 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 157 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto,
Durana y Flores, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Pascual y
Provoste, y señores Araya, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 158 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, presente en el más breve plazo una iniciativa legal que extienda la
obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de prestar
asistencia técnica y administrativa a los servicios de Agua Potable Rural
de sus respectivas regiones, hasta la total implementación de la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.494-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto , Durana y Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger , Pascual  y Provoste , y señores Araya, Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 159 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 160 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 161 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 162 de 246
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 163 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 164 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 165 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 166 de 246
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 167 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO EN MATERIA DE SANCIÓN POR DAÑOS
O LESIONES A CONDUCTORES DE BICICLETAS U OTROS CICLOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros
ciclos, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.975-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.975-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer sanciones y aumentar las penas a los
conductores de vehículos motorizados que causaren daños o lesiones a terceros.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa de ley. Deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Bianchi,
Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 y 32 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En mi condición de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, me
corresponde dar cuenta de este proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
sancionar al conductor de vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade
en bicicleta u otros ciclos (boletín N° 13.975-15).
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las ex Diputadas señoras Marcela Sabat y Jenny
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 168 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvarez , y de los Diputados señores René Alinco , Félix González , Cosme Mellado , Jaime Mulet y
Alexis Sepúlveda , así como de los ex Diputados señores Karim Bianchi e Iván Flores . La iniciativa
ingresó al Senado con fecha 6 de octubre de 2021 y se encuentra en segundo trámite
constitucional.
El objetivo de este proyecto es establecer sanciones y aumentar las penas a los conductores de
vehículos motorizados que causen daños o lesiones a terceros.
Durante su discusión, se escuchó al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , a la Secretaria
Ejecutiva de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), a la Prefectura de
Investigación de Accidentes en el Tránsito (SIAT) de Carabineros de Chile, al Gerente de Movilidad
y Políticas Públicas del Automóvil Club de Chile y a la Agrupación Revolución Ciclista Plurinacional.
En este contexto, la Comisión tomó conocimiento de los altos índices de siniestralidad y de que las
muertes en el tránsito tienen un costo que, en el año 2021, representó un 2,2 por ciento del PIB,
constituyendo el exceso de velocidad la principal causa de fallecimientos a nivel nacional.
Durante el estudio de esta iniciativa se abordaron diversos asuntos, entre ellos, la educación en
materia de tránsito; la implementación nuevamente de placas patentes y de licencia de conducir
para vehículos a tracción animal y humana; la disminución de los índices de accidentabilidad
durante el confinamiento en la pandemia; la existencia de políticas públicas destinadas a
aumentar la infraestructura, para permitir la circulación de todos los medios de transporte con
seguridad,  y  el  complemento  que  significará  la  pronta  entrada  en  vigencia  del  sistema
automatizado de tratamiento de infracciones de tránsito.
El texto que se propone abordar en general elimina un tipo de sanción que solo protegía a los
conductores de ciclos frente a otros usuarios de las vías; se introduce la penalidad en la lógica del
Código Penal, estableciendo la exigencia subjetiva de existencia de la culpa; se gradúan los
tiempos de suspensión de la licencia de conducir según la gravedad de las lesiones; se vuelve más
gravosa la sanción de suspensión de la licencia de conducir y, en caso de reincidencia, se
establece que la suspensión será obligatoria y no facultativa del juez. Además, se aumenta el valor
de las multas para todas las infracciones o contravenciones a la Ley de Tránsito.
La moción original privilegiaba a ciertos usuarios de las vías, no consideraba una exigencia
subjetiva para el establecimiento de la infracción y generaba conflictos de proporcionalidad en las
penas, igualando la sanción a las lesiones provocadas por la conducción bajo la influencia del
alcohol, lo cual fue corregido en su discusión en la Cámara de Diputados.
El proyecto de ley en informe está estructurado sobre la base de dos artículos permanentes. El
primero propone reemplazar el inciso segundo del artículo 492 del Código Penal. El artículo
segundo, en su numeral 1, modifica el número 17 del artículo 167 de la Ley de Tránsito,
presumiendo la responsabilidad del conductor por no mantener una distancia razonable y
prudente con los vehículos motorizados y ciclos que le anteceden o circulan en la calzada.
Por su parte, el numeral 2 reemplaza el artículo 204 de la Ley de Tránsito, aumentando el valor de
las multas para todas las infracciones o contravenciones a dicho texto legal.
Para terminar, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando los planteamientos formulados por los parlamentarios durante la discusión de esta
iniciativa legal y las intervenciones de los invitados ya mencionados.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 169 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es cuanto puedo informar en mi calidad de Presidente de la Comisión.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS EN INFRAESTRUCTURA O MEDIOS DE
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer una
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que sanciona los daños en medios de
transporte público de pasajeros y la infraestructura asociada a dicha actividad.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.467-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el que aprobó un texto de artículo
único, compuesto por dos numerales, con el objeto de sancionar penalmente los atentados y
daños provocados a vehículos de transporte público o a la infraestructura asociada al mismo, al
igual que a quienes procedieran a marcar en aquellos, de cualquier forma, mensajes, firmas,
rayados, dibujos u otras figuras o expresiones.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, realizó dos
enmiendas a la iniciativa, las cuales en el tercer trámite constitucional fueron rechazadas por
esta Cámara de origen, por lo que la controversia entre ambas Cámaras se extendió a la
totalidad de las disposiciones del proyecto de ley.
El rechazo de las enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de la Comisión Mixta, la
que, con la votación unánime que se consigna en su informe como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras, propone lo siguiente:
Aprobar el literal a) del N° 1 del artículo único sancionado por el Senado en el primer trámite
constitucional, que sustituye en el inciso primero del artículo 198 de la Ley de Tránsito las
expresiones "en circulación" por ", se encuentre o no en circulación", considerándolo como
artículo 1, y eliminar los restantes literales de su numeral 1 y el numeral 2.
Aprobar  el  artículo  2  despachado  por  la  Cámara  de  Diputados,  en  segundo  trámite
constitucional, que agrega en el artículo 485 del Código Penal, que sanciona a los que causaren
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 170 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
daños cuyo importe exceda de 40 unidades tributarias mensuales, el siguiente número 9°,
nuevo: "En medios de transporte público de pasajeros o en bienes o infraestructura asociada a
dicha actividad.".
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional y que posteriormente
fueron rechazadas en el tercer trámite constitucional; la proposición de la Comisión Mixta, y el
texto final de aprobarse la proposición de dicha Comisión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidenta .
En mi condición de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado y
de la referida Comisión Mixta, me corresponde dar cuenta del proyecto de ley que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a dicha
actividad (boletín N° 12.467-15).
Esta iniciativa tuvo su origen en una moción presentada el 13 de marzo del año 2019, por el
Senador Francisco Chahuán y el entonces Senador Juan Pablo Letelier .
Su objetivo es aumentar las sanciones vinculadas al hecho de atacar medios de transporte público
y su infraestructura asociada.
Con esta finalidad, el proyecto original planteaba una modificación al artículo 198 de la Ley de
Tránsito, que establece como delito el hecho de atentar en contra de un vehículo motorizado en
circulación.
La modificación propuesta originalmente consistía, además de la sanción penal, en establecer una
sanción pecuniaria para quien atente o cause daños a medios de transporte público y a su
infraestructura asociada, y en incorporar un artículo 198 bis, que establecía como delito el rayado
al transporte público y a su infraestructura, además de disponer sanciones de multa.
El proyecto, durante su tramitación en el Senado, mantuvo las modificaciones anteriores; pero,
además:
-Amplió el supuesto del artículo 198 no solo a vehículos en circulación, sino también a vehículos
detenidos.
-Incorporó a la pena del artículo 198 (presidio menor en su grado mínimo) una sanción de multa de
20 UTM, si se atentare en contra de algún medio de transporte público y de infraestructura
asociada.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 171 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se estableció el aumento de la pena en un grado, si producto del atentado se genera daño. Pero,
si el daño se generase en medios de transporte público o en infraestructura asociada, se dispuso
una pena de presidio menor en su grado medio y una multa de 40 unidades tributarias mensuales.
-Y, si producto del atentado se generase daño a las personas, se estableció la aplicación de las
penas correspondientes al delito de que se tratase, aumentado en un grado.
Sin embargo, durante la tramitación en la Cámara de Diputados el proyecto solo mantuvo:
-La ampliación del supuesto del artículo 198 indicado en el primer apartado anterior.
-La modificación del artículo 485 del Código Penal en el sentido de establecer como agravante el
delito de daños a las cosas, cuyo importe exceda de 40 UTM, y si el daño se genera en medios de
transporte público de pasajeros o en bienes o infraestructura asociada a dicha actividad.
Finalmente, en la Comisión Mixta, para resolver las discrepancias entre ambas Cámaras, se
decidió optar por la propuesta realizada por el Ejecutivo , a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que plantea:
-En relación con las modificaciones al artículo 198 de la Ley de Tránsito, mantener solo la letra a),
que modifica el primer inciso de dicha norma, sugerida por el Senado.
-Respecto a la inclusión de un nuevo artículo 198 bis de la Ley de Tránsito, eliminarlo.
-Y con relación a la modificación del artículo 485 del Código Penal, mantener la proposición de la
Cámara.
Esta es la propuesta que hoy sometemos a votación en la Sala, que fue acogida por unanimidad
en la Comisión Mixta, la cual acaba de sesionar hace un par de minutos acá, en el Senado.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE FIJACIÓN TARIFARIA DE
CONCESIONARIAS DE TELEFONÍA FIJA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica el procedimiento de fijación tarifaria de concesiones de
telefonía  fija  y  corrige  y  actualiza  referencias  en  la  ley  No  18.168,  General  de
Telecomunicaciones, con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y
urgencia calificada de "suma". Se trata de un proyecto de artículo único.
¿Tendremos informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones? ¿Está aquí su
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 172 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente o Presidenta ?
Ah, Senador Van Rysselberghe, tiene la palabra para...
Perdón, el señor Secretario va a hacer la relación y luego le daremos a usted la palabra para
que haga el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica el procedimiento
de fijación tarifaria de concesionarias de telefonía fija y corrige y actualiza las referencias en la
ley N° 18.178, General de Telecomunicaciones, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.891-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.891-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es actualizar referencias legales que han quedado obsoletas;
simplificar la forma de establecer la regulación tarifaria en el mercado de telefonía fija, con la
finalidad de transitar de una regulación asimétrica de los procesos tarifarios de telefonía fija a
una regulación con mayor simetría, mediante la realización de un proceso tarifario único para
grupos de empresas de telecomunicaciones de telefonía fija, y establecer la gradualidad
necesaria para el tránsito hacia un nuevo régimen.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y propone que en
la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe. En particular, aprobó la iniciativa en
los términos y con la votación unánime que se consigna en su informe.
Finalmente, en cuanto a la tramitación legislativa de este proyecto de ley, cabe mencionar
que, si bien en su oportunidad la iniciativa fue remitida a la Comisión de Hacienda para la
revisión de las normas de su competencia, con posterioridad el proyecto pasó a la Sala para su
consideración dado que, de conformidad con los nuevos lineamientos adoptados sobre la
materia, el respectivo informe financiero acompañado no es de aquellos que originen el
mencionado trámite ante dicha instancia.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 18 y siguientes del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 173 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En mi condición de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado,
me corresponde dar cuenta del proyecto de ley que modifica el procedimiento de fijación tarifaria
para las concesionarias de telefonía fija (boletín N° 15.891-15).
Este proyecto tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República,
Gabriel Boric, ingresado el 8 de mayo de este año, y se encuentra en su primer trámite
constitucional.
Para el estudio de este proyecto de ley, la Comisión que presido contó con la participación del
Subsecretario de Telecomunicaciones y representantes de empresas del Grupo GTD, Netline
Telefónica Limitada , Fullcom Telecomunicaciones SpA y Comunicación y Telefonía Rural S.A.
Esta iniciativa busca reducir los procesos administrativos con un triple objetivo.
Primero, lograr una mayor simetría tarifaria por medio de la realización de un proceso único para
grupos de empresas de telecomunicaciones de telefonía fija.
Como segundo objetivo, la simplificación del régimen de fijación tarifaria para las empresas con
menor participación.
Y, en tercer lugar, corregir la diferencia temporal que actualmente existe en la fijación de tarifas,
en que empresas similares tienen precios distintos al contar con procesos de licitación desfasados
en el tiempo.
En resumen, con este proyecto de ley el Gobierno busca reducir los procesos administrativos para
la licitación de la fijación de tarifas para la telefonía fija, pasando de cinco a tres años, lo que
permitirá optimizar los recursos humanos y financieros de la Subtel al disminuir el número de
licitaciones que se deben realizar periódicamente.
De esta forma, con esta optimización en el proceso administrativo de fijación tarifaria para las
concesiones de telefonía fija se homologan los criterios para fijación de tarifas entre diferentes
empresas del mercado de telefonía fija; se adecúa el proceso de fijación tarifaria a la evolución
tecnológica; se reducen las asimetrías en favor de la eficiencia, y se reduce el costo fiscal en los
procesos regulatorios orientados a aspectos que no generan gran impacto en una industria que ha
cambiado radicalmente en los últimos años, cuestión que es de especial importancia y sensibilidad
para la actual Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones.
Para terminar, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando los planteamientos formulados por los parlamentarios durante la discusión de esta
iniciativa legal y las intervenciones de los invitados ya mencionados.
Es cuanto puedo informar, Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión en cuestión.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 174 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS PARTICIPANTES EN
RALLY WRC 2023 EN REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación de vehículos que participarán en el Rally WRC 2023, en la Región del
Biobío, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.233-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El proyecto tiene por objeto permitir única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos
oficiales destinados a la competencia del Campeonato Mundial de Rally WRC, que se realizará
en la Región del Biobío entre el 28 de septiembre y el 1 de octubre de 2023, por las vías y
caminos de esa región, mediante autorización, por única vez, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, a través de un programa especial que se establecerá mediante resolución
exenta.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa en general y en
particular, y la aprobó en los mismos términos que la Cámara de Diputados, por la unanimidad
de sus integrantes.
Es todo, Presidente .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Al igual que en el proyecto anterior, en mi condición de Presidente de la Comisión de Transportes
y Telecomunicaciones me corresponde dar cuenta de este proyecto de ley, que autoriza la
circulación de los vehículos que participarán en el Rally 2023 en la Región del Biobío (boletín N°
16.233-15).
Esta iniciativa tiene su origen en una moción copatrocinada por los Diputados Miguel Ángel Calisto
, Felipe Camaño , Cosme Mellado , Erika Olivera , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , ingresada el 29 de
agosto del 2023 y que se encuentra actualmente en su segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 175 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para el estudio de este proyecto de ley, la Comisión contó con la participación de la Diputada
Joanna Pérez Olea , una de sus mocionantes; la Subsecretaria de la Segprés , Macarena Lobos ,
quien nos acompaña acá, en la Sala; y representantes de la organización del Rally Mobil WRC.
Cabe hacer presente que el objetivo de esta iniciativa es permitir a los vehículos que participen en
el Campeonato Mundial de Rally WRC, que se desarrollará en la Región del Biobío entre el 28 de
septiembre y el 1 de octubre, circular libremente por las rutas regionales que comprenden el
circuito trazado para esta prueba, otorgándoles, de forma excepcional y temporal, los respectivos
permisos de circulación y placas patentes, mediante la autorización, por única vez, de un
programa especial del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, conforme a los términos
que se establezcan mediante la correspondiente resolución exenta.
De la misma forma, es necesario dejar constancia de que este proyecto es de quorum simple y no
requiere de trámite de Hacienda, según se desprende del informe financiero tenido a la vista.
Para terminar, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando los planteamientos formulados por los parlamentarios durante la discusión de esta
iniciativa legal y las intervenciones de los invitados ya mencionados.
Es cuanto puedo informar en mi calidad de Presidente de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, en relación con este importante proyecto para la Región del Biobío y para el
país, estimado Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
EXIGIBILIDAD DE LISTADO DE PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO
NACIONAL POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Presidente , se pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica el Código Aeronáutico para hacer exigible por las Policías y el Ministerio Público el
listado de pasajeros en el transporte aéreo nacional (boletín N° 15.274-15).
La urgencia ha sido calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.274-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- Esta iniciativa de ley tiene por objeto
otorgar un instrumento eficaz y efectivo al Ministerio Público y a las Policías, para fortalecer la
investigación de los hechos que pueden revestir el carácter de delito, permitiendo a esas
instituciones exigir a los transportadores aéreos la nómina de sus pasajeros y lugares de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 176 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
embarque y destino.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones aprobó este proyecto en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores Bianchi,
Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del informe de la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones.
Nada más, Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En mi condición de Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado,
me corresponde dar cuenta del proyecto de ley que modifica el Código Aeronáutico para hacer
exigible por nuestras Policías y el Ministerio Público el listado de pasajeros en el transporte aéreo
nacional (boletín N° 15.274-15).
Este proyecto tiene origen en una moción copatrocinada por los Diputados René Alinco , Jaime
Araya , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia
y Héctor Ulloa . Fue ingresado el 10 de agosto de 2022 y está en su segundo trámite
constitucional.
Para el estudio de esta iniciativa de ley la Comisión contó con la participación de la Subsecretaria
de la Segprés, la señora Macarena Lobos .
Cabe hacer presente que el objetivo de este proyecto de ley es otorgar una herramienta eficaz y
efectiva al Ministerio Público y a las Policías, y de esta manera fortalecer la investigación de los
hechos que pueden revestir carácter de delito. Así, se permite exigir a los transportadores aéreos
la nómina de sus pasajeros por medio de la incorporación en el Código Aeronáutico de la
obligación de las empresas de transporte aéreo, que sirvan a rutas nacionales, de entregar al
Ministerio Público, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile los listados de los pasajeros
que sean requeridos por algunas de estas instituciones.
De la misma forma, es necesario dejar constancia de que el proyecto es de quorum simple; de que
no requiere trámite de Hacienda, según se advierte en el informe financiero tenido a la vista, y de
que forma parte de la agenda de seguridad acordada entre el Senado y el Gobierno.
Finalmente, hago notar que el informe de la Comisión da cuenta del trabajo realizado,
consignando los planteamientos formulados por los parlamentarios durante la discusión de esta
iniciativa de ley y las intervenciones de los invitados ya mencionados.
Es cuanto puedo informar en mi calidad de Presidente de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, estimado Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 177 de 246
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 178 de 246
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 179 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
A  las  Ministras  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  de  Defensa  Nacional,  solicitándoles
DISPOSICIONES LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA COLABORACIÓN DE PERSONAL DE FUERZAS
ARMADAS EN TRASLADO E INSTALACIÓN DE VIVIENDAS DE EMERGENCIA, PARTICULARMENTE EN
SECTORES RURALES DE COMUNAS AFECTADAS POR INCENDIOS FORESTALES EN REGIONES DE LA
ARAUCANÍA, BIOBÍO Y ÑUBLE.
Al Ministro de Hacienda y a la Directora Nacional de Presupuestos, pidiéndoles antecedentes
acerca de MOTIVOS DE DIPRÉS PARA SUSPENSIÓN TEMPORAL DE PROCEDIMIENTO DE GESTIÓN
AUTOMATIZADA ELECTRÓNICA Y CENTRALIZADA DE ÓRDENES DE PAGO A PROVEEDORES DEL
ESTADO A TRAVÉS DE SU PLATAFORMA DE PAGO AUTOMATIZADO (PPA) PARA PROVEEDORES DE
SERVICIOS DE SALUD Y HOSPITALES DEL PAÍS, y sobre PLANES O PROCEDIMIENTOS DE PAGO A
PROVEEDORES QUE APLICARÁ LA DIPRÉS DURANTE LOS 180 DÍAS QUE DURARÁ ESTA SUSPENSIÓN
TEMPORAL.
A General Director de Carabineros de Chile, solicitándole información acerca de ESTADÍSTICAS
ANUALIZADAS POR REGIÓN SOBRE INCUMPLIMIENTO DE "RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR" (RDR),
CONOCIDA COMO RÉGIMEN DE VISITAS, PARA LOS AÑOS 2020, 2021 Y 2022.
Al Subsecretario de Telecomunicaciones, requiriéndole antecedentes sobre PLAN Y CRONOGRAMA
DE TRABAJO PARA REPOSICIÓN DE 83 ESTACIONES DE TELECOMUNICACIONES DESTRUIDAS O
AFECTADAS POR INCENDIOS FORESTALES EN VERANO 2022-2023; PLAN DE CONTINGENCIA
APLICADO EN ZONAS AFECTADAS PARA RECUPERACIÓN DE CONECTIVIDAD DE SUS HABITANTES;
PLAN DE FISCALIZACIÓN DE CONCESIONES DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN SONORA 2023, Y
RESULTADOS  DE  APLICACIÓN  DE  ESTE  PLAN  EN  LAS  CONCESIONES  DE  SERVICIO  DE
RADIODIFUSIÓN PARA EL 2022 (REGIÓN DEL BIOBÍO).
Y al Secretario Técnico del Consejo de Monumentos Nacionales, pidiéndole REVISIÓN DE CASO DE
CLUB DE ESQUÍ NÁUTICO DE CONCEPCIÓN Y SOLUCIÓN A DEPORTISTAS Y COMUNIDAD PARA
REINICIO  DE  ENTRENAMIENTOS  HABITUALES  A  FIN  DE  PROMOVER  DEPORTE  Y  HÁBITOS
SALUDABLES EN COMUNIDAD DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 180 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
A la Ministra de Salud, pidiéndole APLICACIÓN DE ARTÍCULO 54 A DE REGLAMENTO DE SISTEMA
NACIONAL DE CONTROL DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS DE USO HUMANO A MEDICAMENTO
VOXZOGO, PARA TRATAMIENTO DE ACONDROPLASIA EN MENORES DE EDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
INCIDENTES
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
A Su Excelencia el Presidente de la República , solicitándole ACELERAMIENTO DE PROMULGACIÓN
Y ENTRADA EN VIGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ACTUALIZA DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA, APLICA COMISO DE GANANCIAS Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES
PARA SU INVESTIGACIÓN.
Al Subsecretario de Pesca y Acuicultura, pidiéndole informar al Senado respecto de FECHA DE
PRESENTACIÓN A CONGRESO NACIONAL DE PROYECTO SOBRE NUEVA LEY DE PESCA Y CÁMARA
CONTEMPLADA PARA SU INGRESO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, para que entregue datos sobre MEDIDAS ADOPTADAS
PARA NORMALIZAR SITUACIÓN DE TOMA DE RESERVA PEMEHUE, UBICADA EN COMUNA DE
QUILACO, REGIÓN DEL BIOBÍO.
A la Ministra de Obras Públicas, solicitándole información acerca de ACTUAL FUNCIONAMIENTO DE
BALSEADERO CALLAQUI, QUE UNE COMUNAS DE ALTO BIOBÍO Y QUILACO, Y SU POSIBLE
OPERATIVIDAD DURANTE LOS FINES DE SEMANA.
Al Subsecretario del Interior , con el objeto de que tenga a bien informar sobre ENTREGA DE
PENSIÓN DE GRACIA A EXTRIPULANTE PESQUERO SEÑOR JUAN MARDONES TAPIA, ASIGNADA
MEDIANTE DECRETO N° 3.488.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 181 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al Subsecretario del Interior , para que informe si fueron aprobadas las PENSIONES DE GRACIA
PARA  HIJAS  DE  MÁRTIR  DE  CARABINEROS  DE  CHILE  SUBOFICIAL  MAYOR  ÁLEX  SALAZAR
RODRÍGUEZ.
Al Subsecretario del Interior y a la Subsecretaria de Educación, requiriéndoles información acerca
de SOLICITUD DE DOSCIENTAS PENSIONES DE GRACIA PARA ASOCIADOS DE AGRUPACIÓN DE
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN DE LOTA (ATEL), MAYORES DE CINCUENTA AÑOS, QUE SUFRAN
ENFERMEDADES CRÓNICAS O TERMINALES.
Y a la Subsecretaria de Turismo, pidiéndole informar PLANES Y PROGRAMAS DE DIFUSIÓN
ARTÍSTICA PARA SECTOR DE ALTO BIOBÍO, ASÍ COMO POSIBILIDAD DE IMPLEMENTAR SEÑALÉTICA
VIAL  PARA  ATRACTIVOS  TURÍSTICOS  DE  LA  ZONA  Y  DIFUSIÓN  DE  DICHO  DESTINO  EN
AEROPUERTOS INTERNACIONAL DE SANTIAGO Y NACIONAL DE CONCEPCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
A la Ministra de Bienes Nacionales y a la Subsecretaria de Bienes Nacionales, solicitándoles
informar  acerca  de  POSIBLE  ENVÍO  A  CONGRESO  NACIONAL  DE  PROYECTO  SOBRE
INCORPORACIÓN  EN  LOCALIDADES  BENEFICIARIAS  DE  LEY  N°  20.062,  "QUE  REGULARIZA
SITUACIÓN DE OCUPACIONES IRREGULARES EN BORDE COSTERO DE SECTORES QUE INDICA", A
SECTOR DE PUNTA LAVAPIÉ, COMUNA DE ARAUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Subsecretario del Interior, respecto de PENSIONES DE GRACIA PARA HIJAS DE MÁRTIR DE
CARABINEROS DE CHILE SUBOFICIAL MAYOR ÁLEX SALAZAR RODRÍGUEZ, SOLICITADAS EN MARZO
DEL AÑO EN CURSO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 182 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al Ministro de Desarrollo Social y Familia y a la Directora Nacional del Servicio Mejor Niñez, con el
objeto de que informen sobre SITUACIÓN ACTUAL DE HOGAR DE MENORES PIUKEYÉN DE SAN
PEDRO DE LA PAZ Y ANTECEDENTES TÉCNICOS PARA ENTREGA DE ASIGNACIONES DIRECTAS A
FUNDACIÓN REÑMA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
Al Contralor General de la República y al Subsecretario de Redes Asistenciales, requiriéndole
informar  sobre  CUMPLIMIENTO  POR  PARTE  DE  HOSPITAL  DE  CALAMA  "DOCTOR  CARLOS
CISTERNAS"  DE  RESOLUCIÓN  EXENTA  N°  2764/2023,  DE  CONTRALORÍA  REGIONAL  DE
ANTOFAGASTA, REFERENTE A TÉRMINO ANTICIPADO DE CONTRATA A SEÑOR PEDRO PALMA MORA
PARA AÑO 2022.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro de Agricultura, con el objeto de que tenga a bien informar acerca de PORCENTAJE
EFECTIVO  DE  ENTREGA  DE  AYUDAS  PARA  AFECTADOS  Y  DAMNIFICADOS  POR  INCENDIOS
FORESTALES EN COMUNA DE HUALQUI DURANTE LOS MESES DE ENERO Y FEBRERO DE 2023.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro de Educación y al Alcalde de Lota, para que remitan antecedentes acerca de MEDIDAS
ADOPTADAS ANTE NO PAGO DE IMPOSICIONES Y DESCUENTOS VOLUNTARIOS A TRABAJADORES
DEL DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN MUNICIPAL DE LOTA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 183 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
A la Presidenta del Directorio de ENAP, requiriéndole emitir PRONUNCIAMIENTO SOBRE CASO DE
SEÑOR MARCELO ERIZ BURGOS, EXALUMNO EN PRÁCTICA DE DIVISIÓN LABORATORIO EN
REFINERÍA BIOBÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
Al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, pidiéndole antecedentes acerca de RESPUESTAS Y
MEDIDAS QUE SU CARTERA TIENE PLANIFICADO IMPLEMENTAR RESPECTO A PUNTOS QUE FORMAN
PARTE DE LA MESA DE TRABAJO DE SU MINISTERIO CON LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE
DIRECTIVOS, PROFESIONALES, TÉCNICOS, ADMINISTRATIVOS Y AUXILIARES DE GENDARMERÍA DE
CHILE (ADIGTPEN).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
Al  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  requiriéndole  MEDIDAS  PARA  ASIGNAR
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E
INTRODUCE MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (BOLETÍN N°
15.140-15) y solicitándole remitir CRONOGRAMA TENTATIVO PARA SU TRAMITACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 184 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  solicitando  ADOPCIÓN  DE  MEDIDAS
ADMINISTRATIVAS PARA PRONTA IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA PILOTO QUE PERMITA A
UNIDAD OPERATIVA DE CONTROL DE TRÁNSITO DE REGIÓN DEL BIOBÍO OPERAR CON SISTEMA DE
MONITOREO AUTOMÁTICO MEDIANTE CONEXIÓN INALÁMBRICA 5G E INTELIGENCIA ARTIFICIAL
CONOCIDA COMO EDGE COMPUTING OVA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
Al  Contralor  General  de  la  República,  solicitándole  PRONUNCIAMIENTO  SOBRE  CORRECTA
APLICACIÓN DE REQUISITO DE RESIDENCIA HABITUAL PARA SER MIEMBRO ACTIVO Y DE PLENO
DERECHO DE UNA JUNTA DE VECINOS.
Al  Ministro  de  Hacienda  y  a  la  Ministra  de  Salud,  solicitándoles  adoptar  MEDIDAS
ADMINISTRATIVAS Y FINANCIERAS PARA MANTENCIÓN DE TRABAJADORES CONTRATADOS PARA
ENFRENTAR ALERTA SANITARIA PRODUCTO DE PANDEMIA POR COVID-19.
Y al Ministro de Educación, pidiéndole ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PERMITIR CONTINUIDAD DE
FUNCIONAMIENTO DE ESCUELA RALCO LEPOY, COMUNA DE ALTO BIOBÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
A la Ministra de Obras Públicas, para que informe sobre ESTADO DE EJECUCIÓN DE PROYECTO DE
REPOSICIÓN DE PUENTE LA ESPERANZA, EN RUTA P-150-R, COMUNA DE CAÑETE.
Y  a  la  Ministra  de  Obras  Públicas  y  al  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,
consultándoles por RAZONES TÉCNICAS PARA QUE EN PROYECTO DE TREN SANTIAGO-MELIPILLA
SOLO SE CONSIDEREN DOS ESTACIONES EN EL TRAMO FINAL, MELIPILLA Y EL MONTE, LO QUE
DEJA EN ESTADO DE AISLAMIENTO A GRAN CANTIDAD DE CIUDADANOS DE LOCALIDADES
INTERMEDIAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 185 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
Al Presidente de la República , solicitándole otorgar URGENCIA LEGISLATIVA A PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR PENAS ASIGNADAS A QUIENES UTILICEN A
MENORES EN LA PERPETRACIÓN DE CRÍMENES O DELITOS (BOLETÍN N° 16.336-07).
Al Presidente de la República , para que tenga a bien tomar MEDIDAS PARA QUE EL MINISTERIO DE
ENERGÍA Y LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA PUEDAN FINALIZAR PROCESO DE FIJACIÓN DE
TARIFAS PARA COOPERATIVAS ELÉCTRICAS RURALES, RETRASADO DOS AÑOS Y DIEZ MESES.
A la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes Asistenciales , con el objeto de que informen
sobre SITUACIÓN DE ACTUAL DIRECTOR DE HOSPITAL SAN JOSÉ DE LA COMUNA DE CORONEL,
REGIÓN DEL BIOBÍO, CON ANTECEDENTES DE DENUNCIAS Y CONDENAS POR ACOSO LABORAL Y
TUTELA LABORAL POR VULNERACIÓN DE DERECHOS.
Al Ministro de Energía , solicitándole que adopte MEDIDAS TENDIENTES A FINALIZACIÓN DE
PROCESO DE FIJACIÓN DE TARIFAS PARA COOPERATIVAS ELÉCTRICAS RURALES.
Y al Subsecretario de Redes Asistenciales , para que informe acerca de CUMPLIMIENTO DE
RESOLUCIÓN EXENTA N° 1862/2023, QUE DEJA SIN EFECTO TÉRMINO ANTICIPADO DE CONTRATA
DE SEÑOR PEDRO PALMA MORA PARA AÑO 2022, POR PARTE DE ADMINISTRACIÓN DE HOSPITAL
DE CALAMA DOCTOR CARLOS CISTERNAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
Al Presidente de la República y al Ministro de Hacienda, solicitándoles URGENCIA LEGISLATIVA A
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (BOLETÍN N° 11.627-05),
QUE SE HALLA EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Y a la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes Asistenciales, pidiéndoles información sobre
SITUACIÓN DE ATENCIÓN Y HOSPITALIZACIÓN DE PACIENTES PSIQUIÁTRICOS EN HOSPITAL SAN
JOSÉ, COMUNA DE CORONEL, REGIÓN DEL BIOBÍO, CONSIDERANDO QUE NO CUENTA CON UNIDAD
DE PSIQUIATRÍA NI PERSONAL MÉDICO Y DE ENFERMERÍA ESPECIALIZADO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 186 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
Al Presidente de la República y a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, solicitándoles
PENSIÓN DE GRACIA A 76 EXSOLDADOS CONSCRIPTOS DE CIUDAD DE LOS ÁNGELES POR SU
ABNEGADO Y GRATUITO SERVICIO AL PAÍS EN EL RESGUARDO DE NUESTRAS FRONTERAS
DURANTE CRISIS CON ARGENTINA EN 1978, y poner en servicio NUEVA SUBCOMISARÍA EN CERROS
DE TALCAHUANO.
Al Presidente de la República y a la Ministra de Salud, pidiéndoles MAYOR URGENCIA LEGISLATIVA
POSIBLE A PROYECTO QUE CREA LEY DE ENDOMETRIOSIS (BOLETÍN N° 14.750-11).
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública y al Subsecretario del Interior, para que informen
acerca de RAZONES ADMINISTRATIVAS PARA NO ENTREGA DE PENSIÓN A SEÑOR MARIO DEL
CARMEN UGARTE SARAVIA, EXMINERO DE ENACAR.
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública y a la Delegada Presidencial Regional del Biobío, para
que informen acerca de RAZONES POR LAS CUALES SENAPRED NO PERMITE QUE PROVEEDORES
QUE PRESTARON SERVICIOS AL ESTADO PARA LOS TEMPORALES DE JUNIO DE 2023 EN REGIÓN
DEL BIOBÍO EMITAN LAS RESPECTIVAS FACTURAS POR SERVICIOS PRESTADOS.
Al Ministro de Vivienda y Urbanismo y al Alcalde de Cañete, pidiéndoles antecedentes sobre
ESTADO DE AVANCE Y EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE PROGRAMA "QUIERO MI BARRIO", EN
JUNTA DE VECINOS JUAN PABLO II, COMUNA DE CAÑETE, QUE TENÍA COMPROMETIDO UN
PRESUPUESTO CERCANO A 800 MILLONES DE PESOS EN SUS DISTINTAS ETAPAS.
Al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, consultándole sobre MOTIVOS DE RETRASO EN
IMPLEMENTACIÓN  DE  PERÍMETRO  DE  EXCLUSIÓN  DE  TRANSPORTE  PÚBLICO  EN  GRAN
CONCEPCIÓN Y POSIBILIDAD DE ENTREGA DE SUBSIDIOS DE TRANSPORTE A TAXIS COLECTIVOS
DE CAÑETE, así como para solicitarle RECIBIR EN AUDIENCIA A REPRESENTANTES DE INCAP
SANTIAGO Y SINTRA LOS ÁNGELES, QUE REPRESENTAN A CHOFERES DE APLICACIÓN DE
TRANSPORTE, A FIN DE ENTREGAR PLANTEAMIENTO DE OBSERVACIONES A REGLAMENTO DE LEY
DE APLICACIONES DE TRANSPORTE PÚBLICO.
Y a la Delegada Presidencial del Biobío, pidiéndole información respecto de RAZONES DE ATRASO
EN  ENTREGA  DE  NUEVA  SUBCOMISARÍA  DE  LOS  CERROS,  COMUNA  DE  TALCAHUANO,  Y
REALIZACIÓN DE GESTIONES NECESARIAS PARA SU PUESTA EN MARCHA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 187 de 246
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
Al Director del Programa de Vialidad y Transporte Urbano Sectra, requiriéndole INFORME SOBRE
PERTINENCIA Y FACTIBILIDAD DE CONCRECIÓN DE CORREDOR FERROVIARIO BIOCEÁNICO EN EL
SUR DEL PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
Al Presidente de la República y a la Ministra de Salud, requiriéndoles asignar MAYOR URGENCIA
LEGISLATIVA POSIBLE A PROYECTO QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
A la Ministra de Salud y a la Subsecretaria de Salud Pública, para que informen y dispongan
FISCALIZACIÓN DE CENTRO DE DIÁLISIS "CLÍNICA SALUDVIAL" (COMUNA DE CORONEL) ANTE
REITERADAS DENUNCIAS Y RECLAMOS DE USUARIOS POR MALA CALIDAD DE DICHO SERVICIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
A la Ministra de Salud , al Subsecretario de Redes Asistenciales y al Director del Servicio de Salud
Biobío , solicitándoles informar sobre RAZONES DE RENUNCIA NO VOLUNTARIA DE SEÑOR RENÉ
LOPETEGUI CARRASCO, DIRECTOR DE COMPLEJO ASISTENCIAL DR. VÍCTOR RÍOS RUIZ.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 188 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 189 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe respaldó los planteamientos de Su señoría.
Asimismo, resaltó que, debido a los talentos de las mujeres, la regla de paridad terminará por
perjudicarlas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 190 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
En un orden distinto de consideraciones, y teniendo a la vista la indicación número 161, del
Honorable Senador señor Van Rysselberghe, sugirió suprimir, en el inciso segundo, letra a), del
precepto propuesto, la locución “Retardar o”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 191 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12042-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN Nº 12.042-15
Acordado en sesión celebrada los días 12 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic y 19 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic
Glusevic;
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Van Rysselberghe, solicitó a la Biblioteca
del Congreso Nacional un informe sobre la experiencia comparada en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 28 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13975-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en
bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic y
Enrique Van Rysselberghe; 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 192 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique
Van Rysselberghe, 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan
Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe consultó qué comprende el término “ciclos”.
Asimismo, preguntó por los perfeccionamientos que se podrían proponer a la norma.
Se respondió que la ley N° 21.088, estableció la definición de ciclos que está contenida en el
artículo 2° de la ley N° 18.290, de Tránsito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 28 de abril de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13975-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de
vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en
bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 20 de abril de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de mayo de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic y
Enrique Van Rysselberghe; 3 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique
Van Rysselberghe, 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan
Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Van Rysselberghe, consultó si la
disminución de las estadísticas en algunas regiones obedece a una causa determinada y la fecha
estimada en que se implementará el tratamiento automatizado de infracciones de tránsito.
En relación a las bajas en las estadísticas de las regiones de Antofagasta y Coquimbo, se informó
que se están analizando las causas porque CONASET recibe la base de datos de Carabineros de
Chile que está siendo validada. Además, el Ejecutivo está impulsando la seguridad vial en las
regiones junto con las fiscalizaciones que tienden a cambiar las conductas en el corto plazo.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 193 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, respecto de la implementación del tratamiento automatizado de infracciones de tránsito,
se señaló que el Ejecutivo está trabajando en la elaboración de los distintos reglamentos de la ley,
algunos de los cuales tendrán un proceso de sociabilización con los actores claves del proyecto. Se
pretende lograr una implementación exitosa que logre el efecto que ha tenido en otros países
como España, Reino Unido y Francia, que han reducido en más de un 50% los fallecidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Por su parte, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Van Rysselberghe, compartió
las observaciones anteriores y propuso dejar para un análisis posterior la modificación propuesta
por el Ejecutivo, haciendo presente que esta iniciativa legal se encuentra en primer trámite
legislativo.
El Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza, señaló que todas las normas para apoyar la
legislación son válidas, porque estos ciclos no existen en el mercado, sino que se venden las
partes y se arman, por lo que es más difícil su control.
Al limitar mediante la legislación la circulación de esos ciclos, se puede ayudar, en forma adicional
a impedir que circulen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 194 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 16 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselbergue
Herrera; 29 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Juan Castro
Prieto, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Jaime
Quintana Leal; 5 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza
Salinas  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal  y  Jaime  Quintana  Leal;  12  de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 26 de septiembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 3 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 11 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Manuel  José
Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de octubre
de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla
Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 24 de octubre de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y los señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 7
de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime
Quintana Leal; 21 de noviembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira
Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 28 de noviembre de 2022 con
la asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal; 12 de diciembre de 2022 con la asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 23 de enero de 2023
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Iván Moreira Barros, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana
Leal; 24 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria
Aravena Acuña, Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 25 de enero de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores
señora  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Iván  Flores  García,  José  Miguel  Insulza  Salinas
(Presidente), y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 8 de mayo de 2023 con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel José Ossandón Irarrázabal; 7
de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 195 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic Glusevic,
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de junio de 2023 con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván Flores García, Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), , Manuel José Ossandón Irarrázabal; 14 de junio de 2023 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y los señores Iván
Flores  García,  Felipe  Kast  Sommerhoff  (Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,
Alejandro Kusanovic Glusevic.
El Honorable Senador señor van Rysselberghe consultó si es que existe algún costo de estimación
del Ministerio de Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11632-
15.
INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
reconocer el acceso a Internet como un servicio público de
telecomunicaciones. BOLETÍN Nº 11.632-15
Acordado en sesiones celebradas los días 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 2, 9, y 23 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic y 30 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe
(Presidente), señora Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Van Rysselberghe, consultó si la
destrucción de la infraestructura de telecomunicaciones es un concepto global que comprende el
robo de las baterías.
La respuesta fue afirmativa, precisando que en la mayoría de los daños que se provocan a la
infraestructura de telecomunicaciones, se contempla el robo de cables, la destrucción de paneles
solares, generándose distintos tipos de atentados, por lo tanto, esos hechos se califican de delitos
y se asignan penas mayores.
Junto con lo anterior, el señor Senador pidió conocer mayores antecedentes acerca de las
modificaciones de las comunidades de telecomunicaciones, en especial, si dichas entidades se
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 196 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideran  proveedores,  tendrán  responsabilidad  sobre  ese  servicio  y  estarán  legalmente
habilitados para desempeñar esas funciones. Asimismo, pidió información acerca de los plazos y
requisitos para la implementación del plan nacional digital, preguntando si no sería preferible
regular  esas  materias  mediante  un  reglamento  o  decreto  de  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
El  Subsecretario  de  Telecomunicaciones,  señor  Claudio  Araya,  explicó  en  relación  a  las
comunidades de usuarios de telecomunicaciones, que se dictará un reglamento que establecerá la
forma de constitución y de operación. Básicamente, se trataría de permisionarios y no de
concesionarios, con lo cual no sería el mismo régimen de un ISP.
Estas comunidades estarán restringidas a la entrega del servicio de internet exclusivamente a las
personas que forman la comunidad de usuarios. A diferencia del ISP, que es una empresa que se
constituye para vender el servicio público de telecomunicaciones.
Mediante esta norma se constituye un ente que se autoatiende en situaciones que se dan en la
práctica. En la actualidad, hay municipios que generan zonas gratuitas para wifi para la comunidad
sin regulación y con esta disposición se normará el uso de la frecuencia y la calidad de servicio
que tiene que cumplir con algunas condiciones, que se establecerán en el reglamento.
En las comunidades de usuarios de las llamadas zonas rojas, uno de los mecanismos para atender
es que los mismos habitantes se autoatiendan y contraten el enlace hasta la entrada de la villa o
población.
El reglamento regulará la forma de constitución y garantizará un servicio de acceso a internet que
cumpla con la normativa de neutralidad tecnológica, con precios justos.
El plan nacional digital cuenta con una nómina de elementos que debe contener, establecidos en
el artículo 4.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15957-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una
concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 197 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.957-24.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente) señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro y Alejandro Kusanovic.
1.- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Van Rysselberghe, constató que la
norma que se propone aprobar prohíbe expresamente realizar propaganda política y en caso de
infracción se producirá la caducidad de la concesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16036-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas
de libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad. BOLETÍN
Nº 16.036-17
Acordado
Acordado en las sesiones celebradas el día 18 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el día 22 de
agosto de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
(Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe;
el día 17 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán (Presidente) y señora Fabiola Campillai; el día 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores
Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe; el día 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y
señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe, y 2 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), y señores Kuschel, Núñez
(señora Campillai), Saavedra y Van Rysselbergue.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 198 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe agradeció y valoró las presentaciones de los
expositores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15351-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre
armonización de la ley N° 21.302, que Crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y Modifica Normas
Legales que Indica, y la ley N° 20.032, que Regula el Régimen de Aportes
Financieros del Estado a los Colaboradores Acreditados, con la ley N°
21.430, Sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia. BOLETÍN Nº 15.351-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Fabiola Campillai (Presidenta), señora María José Gatica y
señores Enrique Van Rysselberghe y Matías Walker y 16 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Fabiola Campillai (Presidenta), señora María José Gatica y
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Walker manifestó su conformidad con la iniciativa legal en análisis,
haciendo presente que la intención del legislador fue que la ley N° 21.430, antecediera a los dos
nuevos servicios, para que fuera un marco de principios para que el Servicio de Protección
Especializada y el de Resinserción Social Juvenil se basarán en la ley de garantías. Sin embargo, se
presentó un requerimiento ante el Tribunal Constitucional y un veto del Ejecutivo por el principio
de autonomía progresiva de los adolescentes y el proceso se retrasó.
En su opinión, la idea matriz de este proyecto de ley está muy bien inspirada, por lo que anunció
su voto a favor.
El Honorable Senador Van Rysselberghe  concordó con los planteamientos anteriores, haciendo
presente la necesidad de regular a la brevedad esta materia.
Añadió que es atendible el requerimiento de armonización de las leyes indicadas en la iniciativa
legal en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 199 de 246
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16097-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en materia de instalación de antenas y sistemas radiantes
de transmisión de telecomunicaciones en zonas rurales. BOLETÍN Nº
16.097-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 11 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 25 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señores Karim Bianchi y Juan Luis Castro y 15 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes y señor Alejandro Kusanovic.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador Van Rysselberghe, señaló que la discusión de
esta  materia  representa  un  importante  desafió  para  compatibilizar  la  cobertura  en
telecomunicaciones  con  la  participación  ciudadana.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 200 de 246
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
III. CUENTA
Del Honorable Senador señor Moreira, Jefe del Comité Partido Unión Demócrata Independiente, por
la que informa que han sido designados como integrantes de la Comisión de Minería y Energía el
año 2023, en representación de ese organismo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y
señor Durana.
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, por la que comunica que, en sesión del día
de hoy, ha elegido como nuevo Presidente , por la unanimidad de sus miembros presentes, al
Honorable Senador señor Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 201 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 202 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Sobre el referido título recayó la indicación número 176, del Honorable Senador señor Van
Rysselberghe, para eliminarlo, junto con el artículo 41, que lo integra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 203 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 19, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, elimina la palabra
“instalaciones”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 204 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 205 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 20, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, sustituye la frase “, y
servicios y equipos físicos y de tecnología de la información”, por la siguiente expresión: “y
servicios”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 206 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 183, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, es para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 207 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 208 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 181, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, la elimina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 209 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 114, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, lo elimina, junto con
los artículos 17, 18, 19, 20 y 21, que lo integran.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 210 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 112, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, busca eliminar la frase
“a los CSIRT Sectoriales,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 211 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 212 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 98, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, busca sustituirla por la
que sigue:
“o) Diseñar, planes y acciones que fomenten la investigación, innovación y desarrollo de la
industria de la ciberseguridad nacional con los ministerios competentes.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 213 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Al respecto, se formuló la indicación número 124, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe,
para suprimirla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 214 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 215 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 125, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, es para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 216 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 122, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, es para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 217 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 85, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, busca reemplazar la
frase “de los CSIRT Sectoriales y del”, por la voz “al”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 218 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 219 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 79, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, elimina el siguiente
texto: “a los CSIRT Sectoriales y a aquellos que pertenezcan a órganos del Estado señalados en el
inciso final del artículo 4º, a instituciones privadas y”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 220 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 153, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, es para reemplazar la
frase “los CSIRT, sean el CSIRT Nacional, de Gobierno, Defensa o los CSIRT Sectoriales”, por la
siguiente: “la Agencial Nacional de Ciberseguridad”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 221 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 222 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 146, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, es para suprimirlo,
junto con los artículos 27 y 28, que lo integran.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 223 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 48, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, recaída en el inciso
primero del artículo 4, es para reemplazar la expresión “al Consejo Técnico de”, por la vocal “a”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 224 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 225 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 130, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, es para suprimirla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 226 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 133, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, suprime la frase “,
conjuntamente con uno o más CSIRT Sectoriales,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 227 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 138, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, es para suprimirlo,
junto con los artículos 23, 24, 25 y 26, que lo integran.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 228 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 229 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 137, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, busca reemplazar la
expresión  “los  otros  CSIRT  Sectoriales,  de  Gobierno  y  Defensa”  por  “los  reguladores  o
fiscalizadores sectoriales”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 230 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
El título fue objeto de la indicación número 166, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe,
para suprimirlo, junto con los artículos 36, 37, 38, 39 y 40, que lo integran.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 231 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 232 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adicionalmente, en relación con el inciso primero del artículo 33 aprobado en general se
presentaron las indicaciones números 161 y 162, ambas del Honorable Senador señor Van
Rysselberghe.
La indicación número 161 elimina, en la letra a) del referido inciso, la expresión “Retardar o”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 233 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 162, en tanto, suprime, en el literal b) del mismo inciso, la palabra
“injustificadamente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 234 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 157, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, es para sustituir la
frase “CSIRT, sean del CSIRT Nacional, de Gobierno, Defensa o de los CSIRT Sectoriales,” por “la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 235 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agencia Nacional de Ciberseguridad”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 236 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La indicación número 40, del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, lo sustituye por el que
sigue:
“8. Principio de especialidad: en materia regulatoria y sancionatoria, se preferirá la aplicación de lo
dispuesto por el regulador o fiscalizador sectorial por sobre la establecida en esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Indicación Nº 5
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 237 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe , para intercalar, a
continuación del número 4, el siguiente número, nuevo:
“…. Agrégase, en el inciso primero del artículo 192, un literal, nuevo, del siguiente tenor:
“…) Conduzca, a sabiendas, un vehículo con placa patente adulterada, modificada o falsa o utilice
una placa patente que corresponda a otro vehículo.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Indicación Nº 2
2.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe, para intercalar el siguiente
número, nuevo:
“…. Reemplázase el inciso final del artículo 56 por los siguientes:
“El mismo procedimiento se aplicará a los vehículos que transiten sin el permiso de circulación
vigente, sin el certificado vigente de un seguro obligatorio de accidentes causados por vehículos
motorizados, o circulen con placa patente oculta, en mal estado o con el número de identificación
del vehículo (VIN) o de motor adulterados o borrados.
Se entenderá que la placa patente se encuentra oculta o en mal estado cuando esté cubierta o
mantenga cualquier elemento, fijo o móvil, que dificulte su identificación total o parcialmente; o
posea un deterioro considerable.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 238 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Indicación Nº 10
10.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe , para sustituirlo por el
siguiente:
“9. Agrégase, en el inciso primero del artículo 200, el siguiente numeral, nuevo, consultado como
numeral 45:
“45. Vender un vehículo sin la placa patente grabada de forma permanente en los vidrios y
espejos laterales, según corresponda.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 239 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación Nº 9
9.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe , para reemplazarlo por el
siguiente:
“8. Agrégase, en el inciso primero del artículo 200, el siguiente un numeral, nuevo, consultado
como numeral 44:
“44. Conducir un vehículo que no cuente con la placa patente grabada de forma permanente en
los vidrios y espejos laterales, según corresponda. Dicha sanción también será aplicable al dueño
del vehículo, y”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Indicación Nº 3
3.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe , para reemplazarlo por el
siguiente:
“2. Agrégase, en el artículo 62, el siguiente inciso final, nuevo:
“Las características técnicas establecidas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
deberán,  además,  establecer  que  los  vehículos  motorizados  tengan  grabada  de  forma
permanente, mediante técnica de desgaste por arenado o similar, la placa patente única en sus
vidrios y espejos laterales, según corresponda, y disponer de toda otra medida que dificulte la
comercialización de vehículos hurtados o robados. Los vendedores habituales y no habituales no
podrán hacer entrega de estos sin el grabado permanente señalado.”.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 240 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Número nuevo
Indicación Nº 7
7.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe , para incorporar, a
continuación del número 4, el siguiente número, nuevo:
“… Agrégase, en el inciso primero del artículo 192, un literal, nuevo, del siguiente tenor:
“…) El que conduzca un vehículo motorizado, a sabiendas, con el número de identificación del
vehículo (VIN) o de motor adulterados o borrados; o corresponda al de otro vehículo, así como
quien adultere o borre el número de identificación del vehículo (VIN) o de motor de un vehículo.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 241 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Indicación Nº 1 bis
1 bis.- Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, para agregar el siguiente inciso final,
nuevo:
“El Registro Civil y de Identificación deberá contar con todos los números de VIN correspondiente a
los vehículos motorizados importados o producidos en Chile, debidamente provistos por el Servicio
de Aduanas y no podrá, en consecuencia, inscribir un vehículo que no haya sido importado o
producido por Chile. Esta información deberá ser provista, obligatoriamente, al momento de su
internación por cualquier importador de vehículos en todo Chile, sin excepción.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Indicación Nº 4
4.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe , para reemplazarlo por el
siguiente:
“j) Conduzca un vehículo sin placa patente delantera, trasera o ambas; o con ella oculta, cubierta
o mantenga cualquier elemento, fijo o móvil, que dificulte su identificación total o parcialmente.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 242 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Indicaciones Nos 8 y 8 bis
8.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe , y 8 bis.- De S.E. el
Presidente de la República, para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Indicación Nº 11
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 243 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe, para reemplaza la palabra
“Conducir” por “Mantener”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Indicación Nº 12
12.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe , para incorporar el
siguiente artículo 2°, nuevo:
“Artículo 2°.- Intercálase, en el artículo 456 bis del Código Penal, un numeral 3), nuevo, del
siguiente tenor:
“3) Ejecutar el delito usando un vehículo motorizado sin placa patente delantera, trasera o ambas;
o con cualquiera oculta o con vidrios oscuros o polarizados, en contravención con las normas del
tránsito; o en el que se haya utilizado cualquier otra práctica, técnica, intervención, herramienta,
dispositivo o condición que favorezca su impunidad.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 244 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Indicación Nº 1
1.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe, para agregar un inciso final,
nuevo, del siguiente tenor:
“La omisión de la información señalada dará lugar al rechazo de la inscripción, sin ulterior
recurso.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15077-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de
vehículos motorizados robados y sancionar las conductas que indica.
BOLETINES Nos 15.077-15 y 15.410-15, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y señores
Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
Número nuevo
Indicación Nº 6
6.- De los Honorables Senadores señores Coloma y Van Rysselberghe , para incorporar, a
continuación del número 4, el siguiente número, nuevo:
“…. Agrégase, en el inciso primero del artículo 192, un literal, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 245 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“…) Adquiera o solicite para sí o para otro, personalmente o por interpósita persona, la inscripción
de un vehículo motorizado, a sabiendas, que el número de chasis y/o número de identificación del
vehículo (VIN) esté adulterado o borrado, sea falso o no corresponde al declarado en el documento
o que corresponda al de otro vehículo.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16039-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, modifica la ley N° 20.896, que establece la conmemoración
anual del Día Mundial de los Refugiados el 20 de junio y del Día
Internacional del Migrante, el 18 de diciembre, con el objeto de incorporar
el reconocimiento de las personas víctimas de desplazamientos forzados
interno. BOLETÍN Nº 16.039-17
Acordado en las sesiones celebradas el día 5 de septiembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 12 de septiembre
de  2023,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán
(Presidente), Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe, y el 3 de octubre
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
El proyecto de ley consta de un artículo único que modifica la ley N° 20.896 en el siguiente
sentido:
“Artículo único.- Reemplázase el artículo 2° de la ley N° 20.896, que establece la conmemoración
anual del Día Mundial de los Refugiados el 20 de junio y del Día Internacional del Migrante, el 18
de diciembre, por el siguiente:
“Artículo 2°.- Institúyese el 20 de junio de cada año como el "Día Mundial de los Refugiados y
Desplazados Internos”.”.
La indicación número 1, de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti, Gastón Saavedra
y Francisco Chahuán, propuso lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 246 de 246
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Reemplazar la expresión “20 de junio” por “11 de febrero”, y
2.- Sustituir la “Día Mundial de los Refugiados y Desplazados Internos” por “Día Mundial de los
Desplazados Internos”.
Cabe hacer presente que los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel  y Enrique Van
Rysselberghe también adhirieron a la indicación.
Si bien, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Chahuán, Kuschel, Saavedra y Van Rysserberghe coincidieron con el objetivo de la indicación en
comento, sin embargo, con posterioridad, se advirtió que el incorporar dicha propuesta, implicaría
suprimir el 20 de junio de cada año como el Día Mundial de los Refugiados, establecido en el
artículo 2°. En tal virtud, se concordó en agregar un artículo 3° que recoja el propósito del
proyecto de ley.
En consecuencia, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Campillai y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysserberghe, acordó incorporar un artículo
3° a la ley N°20.896, del siguiente tenor: “Establécese el 11 de febrero de cada año como el Día
Mundial de los Desplazados Internos”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80996/1/2128_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  95 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  100 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  113 .................................................................... 
Incidentes  119 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  119 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  128 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  128 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  138 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, sobre armonización
de la ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y modifica normas legales, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, iniciativa correspondiente al
boletín N° 15.351-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto es concordar y armonizar las leyes N°s 20.032 y 21.302 con la ley
N° 21.430, con la finalidad de dotar de coherencia al sistema de protección integral de la niñez
y adolescencia para asegurar la operatividad y el adecuado funcionamiento de esta nueva
institucionalidad, de manera de garantizar el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables
senadores señoras Campillai y Gatica y señores Saavedra y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me sumo a las felicitaciones al Departamento de Informática y al Senado en general por esta
tecnología inclusiva de que hizo uso la presidenta de la Comisión.
¡El colega acá, sorprendido, me preguntaba quién estaba hablando...! Y le indiqué.
Dicho lo anterior, saludo a la ministra Javiera Toro, quien nos acompaña.
En mi calidad de miembro de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia del Senado, me
correspondió también estudiar y votar en general el proyecto, cuyo objetivo central, tal como se
indicó, es armonizar nuestra normativa vigente, entre la ley que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y la que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la reciente legislación sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia.
Lo anterior, con la finalidad de darle coherencia al Sistema de Protección Integral de la Niñez y
Adolescencia;  asegurar  la  operatividad  y  el  adecuado  funcionamiento  de  esta  nueva
institucionalidad, de manera de garantizar el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes.
En ese sentido, vale la pena recordar que el Sistema de Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia, contemplado en la ley N° 21.430, se entiende como una
nueva institucionalidad que busca asegurar las garantías y la protección integral de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, la aplicación de esta nueva ley implica el cambio de una serie de normas y
conceptos respecto a cómo deben tratarse los derechos de los niños y cómo debe garantizarse un
conjunto de prestaciones, servicios y beneficios que puedan ir asegurando el cumplimiento
efectivo de estos.
En otras palabras, el proyecto que hoy votamos modifica las leyes que regulan el sistema de
protección a la niñez y adolescencia, dotando de coherencia y armonía lógica a sus normas,
perfeccionando las funciones, las actuaciones y los procedimientos administrativos del Servicio.
Solo queda solicitarle al Ejecutivo que, así como ha empujado este proyecto que busca la
armonización de diversas leyes para adecuar nuestra legislación, de manera de garantizar la
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, también ponga todos sus esfuerzos
en  entregar  los  recursos  financieros  necesarios  para  traducir  en  acciones  concretas  la
indispensable y urgente protección integral de los derechos de los niños y adolescentes en todas
las regiones y comunas de nuestro país, donde diariamente son vulnerados y quedan en la
indefensión  ante  la  falta  de  recursos  materiales  y  apoyo  de  personas  que  resguarden
efectivamente sus derechos.
Votaré a favor, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde poner en votación el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío de la región del
Biobío.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y el Biobío de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante decreto supremo N° 127, de 6 de marzo de 2024, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 127, asunto que corresponde al boletín N°
S 2.530-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.530-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y Biobío de la
región del Biobío han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración de
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección
para los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de abril de 2024, y además, en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 127.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, saludo a la ministra de Defensa que nos acompaña.
Durante las últimas semanas las provincias de Arauco y Biobío, que represento acá, en el Senado,
no han experimentado grandes ataques terroristas a la propiedad, pública o privada, cuestión que
hace pensar que la situación se mantiene tranquila y se ha logrado recuperar la paz en la zona.
Sin embargo, solo en la última semana se han vivido varios hechos relacionados con el crimen
organizado y el robo de madera que demuestran lo contrario: que la situación está lejos de
estabilizarse en un escenario de paz, tranquilidad y seguridad para los vecinos de la macrozona
sur, en particular de la región del Biobío.
El martes 26 de marzo, en la comuna de Curanilahue, se detuvo a dos personas por robo de
madera, incautando maquinaria y otros elementos relacionados con este delito.
El miércoles 27 de marzo, en la comuna de Mulchén, se detuvo a tres personas involucradas por el
mismo delito, además de incautar una camioneta que no contaba con documentación para
acreditar su propiedad.
Ese mismo día, en la comuna de Tirúa, se detuvo al exseminarista jesuita Luis García-Huidobro , a
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quien la Fiscalía acusa de haber participado en un ataque incendiario en la comuna de Carahue de
la región de La Araucanía.
Con todo, resulta evidente que la situación en la macrozona sur está aún lejos de estar tranquila, y
pese a que no existen grandes ataques terroristas en la zona, la situación que viven miles de
familias residentes aún sigue siendo de inseguridad y miedo.
Por lo anterior, esperamos que el Gobierno continúe con este estado de excepción constitucional
en la macrozona sur durante el tiempo que sea necesario, ya que se ha transformado en la única
herramienta que está dando algo de tranquilidad y seguridad a los habitantes de las comunas
sometidas al actuar de estos grupos terroristas.
Finalmente, reitero mi anhelo de que durante este año 2024, especialmente en el próximo mes de
mayo, cuando se cumplan dos años de la aplicación de este estado de excepción constitucional de
emergencia en la macrozona sur, podamos observar resultados concretos, específicamente
respecto a la desarticulación de las distintas células terroristas que aún operan en la zona, única
medida de fondo y efectiva que puede devolverles la seguridad y la tranquilidad a los miles de
chilenos que viven en esas provincias y que permitirá, así, terminar con el estado de emergencia
que hoy estamos renovando.
Votaré a favor.
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A CRISIS DE EMPRESA HUACHIPATO EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo a los ministros que nos acompañan y saludo con mucho aprecio a quienes vienen de
Huachipato, particularmente a los representantes de los trabajadores, que nos acompañan allá
arriba, y a las familias de los trabajadores, que probablemente están siguiendo esta sesión.
A esta altura ya se van a repetir muchos argumentos. Me sumo a las peticiones de quienes me
antecedieron, pero fundamentalmente quiero reforzar algunos aspectos.
Esta sesión especial, para tratar la crisis que hoy enfrenta Huachipato, fue solicitada por las
bancadas de los tres senadores de la región del Biobío ante las consecuencias muy complejas,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dolorosas y difíciles que acarrearía el eventual cierre de la histórica empresa en nuestra zona. Y
que ya está acarreando, fruto de la paralización de algunas de sus líneas.
El apagado del alto horno anunciado por la empresa y que implica el cierre total de la siderúrgica
significará, si se materializa, la pérdida de veinte mil empleos directos de la empresa, la afectación
de más de trescientas cincuenta pymes de la región del Biobío y de cerca de setecientas a nivel
nacional, lo que dejará como consecuencia alrededor de noventa mil personas afectadas y
pérdidas de 330 millones de dólares para la economía nacional.
Es importante destacar que lo que se está pidiendo a la Comisión Antidistorsiones no es un
subsidio ni un salvataje para Huachipato: es solo competencia leal, que se empareje la cancha. Se
busca que se garantice la igualdad de condiciones con las que el acero importado -en este caso,
desde China- compite con el local, producido por Huachipato, porque las actuales condiciones
injustas del mercado hacen que sea imposible competir para la empresa local.
Frente a esta situación, que se repite en todo el mundo, más de medio centenar de países -
muchos de ellos son modelos para nosotros- han aplicado salvaguardas al acero chino. La Unión
Europea, India , Brasil y Canadá, entre otros, han aplicado sobretasas al acero importado, al
comprobar que existe dumping  en su país de origen, tal y como lo señaló expresamente la
Comisión Antidistorsiones en su primer pero insuficiente pronunciamiento.
En esta sesión especial estimo necesario dar una mirada más amplia acerca de la compleja
situación que está experimentando la región del Biobío durante los últimos años en su desarrollo
productivo y en su actividad económica.
Al anuncio de la suspensión de operaciones de la Siderúrgica Huachipato, que, de materializarse,
dejará sin trabajo a miles de familias de la región, debemos sumar una paralización del puerto de
Coronel que ya va en su tercera semana y que amenaza con extenderse a otros puertos de la
región.
Adicionalmente, en el último tiempo el gremio forestal ha anunciado una importante baja en su
producción e inversión a futuro, cuestión que implicará que en los próximos años haya una
sostenida baja en los puestos de trabajo en la zona vinculados a esta industria, así como en la
producción y exportación de madera y celulosa desde nuestra región.
De la misma manera, el rubro de los camioneros de la zona está inquieto por las crisis de los
sectores portuarios y forestal, al cual suman las bajas en el rubro de construcción, todo lo cual
implica una caída sustantiva en el movimiento de carga desde y hacia la región del Biobío.
A todo ello se deben añadir los serios problemas que existen y que se están acentuando en el
mundo de la pesca artesanal y que están generando el cierre temporal de la pesca de sardina y
anchoveta, cuestión que mantiene a los pescadores artesanales sin poder ejercer sus labores por
varias semanas y que está implicando una serie de movilizaciones en diversos puertos y caletas
de la región.
En síntesis, Presidente , quiero dejar claro que pensar que el problema que la región del Biobío
está viviendo hoy día es solo una crisis de la siderúrgica es una miopía que hay que corregir, de
modo tal de tener una visión integral y amplia de la situación.
Hay una crisis sistémica en todas sus áreas productivas, generada por falta de inversión,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemas de seguridad y ausencia de incentivos fiscales, que llevará, en el mediano plazo, a que
nuestra región del Biobío viva una crisis económica, laboral y social de grandísimas magnitudes.
Hoy estamos discutiendo el eventual cierre de Huachipato, pero mañana vendrá -muy pronto- la
crisis del mundo forestal, que golpeará con fuerza al sector portuario y al mundo de los
camioneros. Y en algún momento tendremos una crisis mayor en el sector pesquero, que también
golpeará con fuerza a toda el área costera de la región del Biobío.
Por eso es necesario que el Gobierno entienda que hoy no estamos peleando solo por la
continuidad de Huachipato: estamos peleando para que en el largo plazo la región del Biobío
tenga una continuidad laboral, económica y social que permita seguir mejorando la calidad de vida
de quienes habitamos en esa zona del país.
Lamentablemente, y frente a todos estos conflictos que se están viviendo en la región del Biobío,
simbolizados hoy día por la crisis de Huachipato, el Gobierno ha tenido posiciones tibias, poco
claras y con poco sentido de urgencia, cuestión que se ha visto reflejada particularmente en el
retraso en comunicar la conclusión de la Comisión Antidistorsiones luego de su sesión de ayer.
Ojalá que no sea necesaria una nueva y masiva manifestación de alguno de estos rubros
afectados para que el Gobierno actúe con el sentido de urgencia que todos esperamos.
Finalmente, Presidente , deseo insistir en que la continuidad operacional de la siderúrgica no
depende de la respuesta que la Comisión Antidistorsiones dé a la apelación presentada, sino
fundamentalmente  de  la  voluntad  del  Gobierno,  que  siempre  tendrá  las  herramientas
administrativas y políticas para defender el empleo de miles de ciudadanos y el desarrollo de la
economía y el bienestar de toda una región.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE .
Para: Presidente de la República.
Asunto: urgencia legislativa para proyecto que modifica Código del Trabajo para establecer
permiso laboral en caso de muerte de mascota o animal de compañía.
Para: contralora general de la república subrogante.
Asunto: pronta respuesta a reclamos de ilegalidad presentados por baja de oficial de Ejército que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se señala.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asuntos: 1) Solicita dejar sin efecto la Orden General con que se aprueba la “Directiva de Honores
Fúnebres para Carabineros de Chile” y mantenga la vigencia de la Orden General titulada “De los
Honores Fúnebres”. 2) Solicita información, por prefectura a nivel nacional, sobre número de
funcionarios que al 31 de marzo de 2024 se encuentran sometidos a sumarios administrativos con
la medida de “baja inmediata” mientras estos se desarrollan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa que corresponde al boletín No 15.140-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 1º de marzo de 2023, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe
de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los números 2, que pasó a ser 6; y
5, que pasó a ser 14, ambos numerales del artículo 1 de la iniciativa, los cuales no fueron
objeto  de  modificaciones  en  el  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su
discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas
fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, con excepción de su número 6; y el artículo 2, permanentes, ambos en
los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
como reglamentariamente corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, dicha comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe: en el artículo 1, numerales 1; 2,
acápite "En el inicio tercero", letra b); 3, letra c); 4; y 13, letra b), ordinal i, segundo acápite.
Asimismo, incorporó un artículo transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que registra en su informe, con
excepción de una de ellas, que fue sancionada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la relativa al número 8, nuevo, del artículo 1 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos, en el artículo 1 del proyecto, que
modifica la ley No 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado
de pasajeros:
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en la sustitución del número 1, que pasó
a ser 2, que modifica el artículo 2 de la ley, las enmiendas contempladas respecto del inciso
primero, signadas con las letras a) y b), que se encuentran en las páginas 2 y 3 del comparado;
y la enmienda al inciso final, para agregar una oración final, que figura en las páginas 6 y 7 del
comparado.
De la Comisión de Hacienda, en la sustitución del número 4 nuevo, que modifica el artículo 6°
de la ley, la enmienda consistente en intercalar un inciso tercero, signada con el ordinal ii), que
se encuentra en las páginas 12, 13, 14 y 15 del comparado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que resultaría de aprobarse
estas modificaciones.
En consecuencia, como ha sido indicado, habría que votar todas aquellas normas que no
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe, todas las enmiendas acordadas por
unanimidad y, por último, las tres modificaciones aprobadas por mayoría.
Asimismo, se debe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado la indicación comprometida...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tengo la impresión de que la indicación que llegó a la Mesa no es exactamente lo que se había
acordado.
Señor Secretario, termine la relación; luego de ello le ofreceremos la palabra a la presidenta de
la Comisión, y, posteriormente, al ministro.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como se indicó, ha llegado a la Mesa una indicación presentada por el Ejecutivo , a la que se le
dará lectura en su oportunidad, la cual, para ser admitida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala. Y, tal como resolvieron recién sus señorías, de haber unanimidad para ello,
se  efectuaría  una  sola  votación,  que  comprendería  todas  las  normas  señaladas
precedentemente, incluidas las enmiendas acordadas por mayoría y la indicación del Gobierno.
La indicación que ha ingresado el Ejecutivo es del siguiente tenor.
Al artículo 1, para modificar el numeral i del literal b) del numeral 13 en el siguiente sentido:
1) Reemplázase la segunda viñeta por la siguiente:
"-Agrégase, a continuación de la frase "y eficiencia en beneficio de los usuarios", la siguiente
oración: ", junto a la infraestructura habilitante necesaria para el uso de las tecnologías
incorporadas. Además, los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas de renovación
de los taxis básicos, ejecutivos y de turismo, definidos en el decreto supremo N° 212 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de 1992, o el que lo reemplace, para prestar
los servicios de transporte remunerado de pasajeros por medio de vehículos con cero
emisiones, además de la infraestructura habilitante necesaria para el uso de la tecnología que
se trate. Durante cuatro años contados desde la publicación de esta ley, el beneficio de
renovación de vehículos antes indicado será aplicable para optar a la renovación por vehículos
a combustión interna o de tecnologías híbridas.".".
Ese es el texto de la indicación ingresada por el Ejecutivo, que -reitero- requiere el acuerdo
unánime de la Sala para ser incorporada a tramitación.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro y a su asesora Viviana Díaz .
Como se señaló en el informe del proyecto de ley que entregó nuestra presidenta de la Comisión
de Transportes, su objetivo es disponer de recursos públicos para enfrentar la compleja coyuntura
económica y sanitaria del transporte remunerado de pasajeros, mediante la implementación de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mecanismos urgentes que permitan ejecutar políticas públicas orientadas a un transporte público
moderno, sustentable y más igualitario, a través de modificaciones de las normas legales que
sustentan el funcionamiento y regulan los actuales sistemas de transporte público del país.
En la práctica, lo que hace este proyecto es definir un nuevo marco de financiamiento para los
sistemas de transporte público de regiones y de la región Metropolitana, aumentando el monto del
subsidio permanente, y ampliar a los sistemas de transporte público regional figuras que
modernicen y aseguren la continuidad de sus servicios.
Lo anterior se justifica en que en los últimos años los costos de todos los sistemas de transporte
del país han ido al alza, producto de un escenario multifactorial, marcado por el excesivo tiempo
de congelamiento tarifario, la disminución de la demanda dada la emergencia sanitaria, la
inflación, el aumento de costos de operación y el alza del precio internacional del petróleo, todo lo
cual generó un escenario de estrechez financiera, a lo que se suma la alta incertidumbre a la que
estos factores están sujetos.
Pero, Presidente , el cambio más significativo de este proyecto es, a mi juicio, la resolución y
mejora que se genera para la utilización del Fondo de Apoyo Regional, más conocido como "FAR",
que todas las regiones de Chile tienen a su disposición.
Actualmente, los gobiernos regionales están limitados en el uso de estos fondos solo para
inversión y no para gastos. Lo anterior ha implicado que estos dineros solo hayan sido invertidos
en infraestructura, y no necesariamente asociada al transporte, y en cualquier otro proyecto que
no suponga un gasto permanente.
Con la nueva ley en proyecto se introducen cambios importantes en el FAR, como el manejo y la
decisión por parte de los gobiernos regionales del 100 por ciento de estos fondos, dejando de
depender administrativa y financieramente de Santiago, y además se determina que el 50 por
ciento de los recursos deberá ser utilizado cada año en forma exclusiva en obras relacionadas
directamente con la conectividad en transporte o en telecomunicaciones.
Sobre este último punto quiero hacer un especial énfasis, ya que con esta nueva normativa se
abre la posibilidad de que parte de los recursos del FAR se utilicen en proyectos de conectividad
digital. Con la incorporación de este objetivo dentro de los destinos posibles de este fondo, la
administración  regional  del  FAR  podrá  considerar  avances  en  proyectos  de  conectividad,
especialmente en regiones extremas y en zonas rurales, donde actualmente la brecha digital
continúa siendo una importante fuente de disparidad entre las áreas urbanas y centrales del país.
De la misma forma, este nuevo texto toma el resguardo sobre una serie de materias que han
preocupado a diversos actores regionales del transporte público, como es el asegurar que las
remuneraciones de los trabajadores del transporte no se vean afectadas, producto de la entrega
de subsidios a los servicios en que se desempeñan, o el flexibilizar los plazos considerados para la
implementación de los programas que permitan renovar vehículos del transporte público en
regiones, en consideración a su antigüedad.
Finalmente, Presidente , quiero destacar la labor realizada por los miembros de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y sus asesores legislativos, en conjunto con el ministro Juan
Carlos Muñoz y su equipo legislativo del Ministerio de Transportes, quienes trabajaron en forma
seria y metódica para lograr los acuerdos necesarios tendientes a consensuar la redacción en una
serie de materias relacionadas con este proyecto de ley, que resultaron innovadoras y que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entregan a las regiones mayores facultades financieras y técnicas con el objeto de mejorar y
ampliar los sistemas de transporte público para todos los chilenos.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.548-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, por lo que estamos en
condiciones de iniciar la discusión de este asunto.
Le solicitamos a la señora ministra del Interior que ingrese a la sala, quien ha solicitado
efectuar una exposición sobre la materia.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo
de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decreto supremo N° 178, de 29 de abril de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al boletín N° S 2.548-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes y de trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido a que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 4 de junio de 2024 y en consideración además a las circunstancias y los
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 178.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a los ministros y a la subsecretaria, que nos acompañan.
En esta oportunidad, me voy a referir brevemente a la serie de acontecimientos que hemos
conocido por la prensa y que están relacionados con el brutal crimen de tres carabineros en la
provincia de Arauco, particularmente en la comuna de Cañete, el pasado 27 de abril.
Al respecto, las distintas autoridades que se han referido al tema han señalado que existe
optimismo ante los avances de la investigación, la cual debería llegar a los responsables de estos
asesinatos más temprano que tarde.
Sin embargo, los detalles conocidos sobre estos asesinatos demuestran que en la macrozona sur
aún están operando grupos o células terroristas altamente organizadas y preparadas para realizar
acciones violentas contra personas y propiedad privada y pública.
Estas células, porque existe claridad de que son varios grupos, no solamente uno, operan en
paralelo, siguen vigentes y en condiciones de volver a atentar contra las personas o la autoridad
en cualquier momento, por lo que se hace indispensable profundizar aún más el trabajo focalizado
en desarticularlas a la máxima brevedad posible.
Para cumplir este objetivo, se hace necesario continuar con más énfasis aún con el estado de
excepción constitucional en la macrozona sur, que ya se extiende por dos años, hasta que todas y
cada una de las células terroristas que existen en la zona sean desarticuladas y sus integrantes
sean llevados a los tribunales de justicia, porque aquello se ha transformado en la única
herramienta que da algo de tranquilidad y seguridad a los vecinos, quienes se ven sometidos
periódicamente al actuar de estos grupos terroristas.
Finalmente, espero que en este tercer año de estado de excepción que estamos iniciando
podamos tener resultados definitivos respecto a la desarticulación de estas células terroristas que
aún están operando en la zona -vuelvo a repetir-, única medida efectiva que podrá devolverles
definitivamente la seguridad y la tranquilidad a los miles de chilenos que viven atemorizados en
estas provincias y que permitirá terminar con el estado de excepción, que hoy estamos
nuevamente renovando.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pasamos al siguiente asunto del Orden del Día, correspondiente al informe de la comisión
mixta constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la
República a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones al
Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletines  14.445-13,  13.011-11,  14.449-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo de la Sala para que me pueda reemplazar por unos minutos la senadora Luz
Eliana Ebensperger?
Acordado.
Senadora, por favor.
(Pasa a presidir la sesión, en calidad de Presidenta accidental, la senadora Luz Ebensperger).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la comisión mixta recaído en el proyecto
recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el propósito de aumentar el
porcentaje de contratación de personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de
invalidez, contemplando, además, como medida alternativa, la donación en dinero.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, las cuales fueron aprobadas por el Senado en
el tercer trámite constitucional, con excepción de tres de ellas, recaídas en los números 4) y 5)
del artículo 1°, modificatorio de los artículos 157 bis y 157 ter, respectivamente, del Código del
Trabajo, y en el artículo primero transitorio de la iniciativa.
Dichas modificaciones, rechazadas en el tercer trámite constitucional, dieron lugar a la
formación de la comisión mixta que, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas cámaras, acordó, con las votaciones que en cada caso se registran en
su informe, proponer lo siguiente:
-En el artículo 1°, respecto del número 4), que modifica el artículo 157 bis del Código del
Trabajo, sustituirlo por otro que reemplaza en su inciso primero el guarismo "1%" por "2%",
referido a la contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez en las empresas
de 100 o más trabajadores.
-Respecto del ordinal 3 de la letra c) del número 5), que modifica el inciso cuarto del artículo
157 ter del Código del Trabajo, referido a la posibilidad de las empresas que no puedan cumplir
la obligación de contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez, de efectuar
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donaciones en dinero a los proyectos o programas que se indican, aprobar la sustitución del
numeral 6) que dicho ordinal contempla, para disponer que las empresas obligadas no podrán
destinar más del 50 por ciento de los recursos de la donación a una única organización y,
adicionalmente, que dichos recursos deberán destinarse al menos a un proyecto o programa a
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Incorporar un número 6), nuevo, que modifica el artículo 157 quáter del Código del Trabajo,
agregando en el inciso segundo, relativo a las empresas que deben promover en su interior
políticas de inclusión, la obligación de proporcionar un protocolo de ambientes laborales
acordes a los parámetros establecidos en la ley N° 20.422, el que deberá ser entregado
anualmente a las personas trabajadoras.
-En el artículo transitorio, aprobar el inciso primero resuelto por el Senado y como incisos
siguientes los incisos segundo y final en los términos en que lo hizo la Cámara de Diputados,
disponiendo en el primer inciso que la ley entrará en vigencia al momento de su publicación en
el Diario Oficial, salvo lo dispuesto en los artículos 2°, 3° y 4° permanentes, que entrarán en
vigencia el primer día del decimotercer mes siguiente a la fecha de la publicación.
Los incisos siguientes establecen que las modificaciones que señala se harán efectivas a partir
del primer día del mes de enero del año siguiente al envío del informe sobre cumplimiento de
la cuota del 1 por ciento de contratación de personas con discapacidad y/o asignatarias de una
pensión de invalidez en el 80 por ciento de las empresas e instituciones obligadas.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos
adoptados por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto
final como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, quiero saludar a los representantes del Ejecutivo, particularmente a nuestra
ministra de Desarrollo Social, que se encuentra acá, en la sala del Senado.
El proyecto de ley que hoy día votamos constituye un gran avance en materia de inclusión laboral
de las personas con discapacidad, ya que la crisis económica, social y sanitaria causada por el
COVID-19  ha  generado  diversos  efectos  en  el  ámbito  laboral,  los  cuales  han  afectado
principalmente a los grupos más vulnerables.
Actualmente existe una normativa que contiene una serie de leyes que promueven la integración
social de las personas con discapacidad y que abordan sus derechos con un enfoque intersectorial,
lo que genera un importante avance en esta materia.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, hay desafíos pendientes y resulta de sumo necesario mejorar la actual regulación,
teniendo en cuenta que a partir de datos entregados por el II Estudio Nacional de la Discapacidad,
realizado en 2015 por el Senadis, se evidenció la baja inclusión laboral que viven las personas con
discapacidad.
En tal sentido, es urgente generar medidas que permitan avanzar en incentivar y mantener la
contratación de este grupo de personas, y con ello fomentar el cumplimiento de la obligación
contenida en en el artículo 157 bis del Código del Trabajo.
El proyecto que votamos hoy día recoge adecuadamente la necesidad de promover la inserción
laboral, teniendo una evaluación previa y cierta gradualidad en su implementación, considerando
también que no basta con el solo establecimiento de normativas y sanciones al respecto, sino que
ello se debe acompañar asimismo de un cambio cultural en las personas, en las empresas y en las
formas de contratación que existen actualmente.
En tal sentido, el proyecto busca crear mecanismos más flexibles para el cumplimiento de la cuota
establecida, por ejemplo, homologando la licencia de educación media para quienes acrediten
haber completado sus estudios en modalidad de educación especial, lo que era considerado una
piedra de tope por las personas con discapacidad que buscaban postular al sector público.
De la misma forma, en la comisión mixta se acordó mejorar la redacción de ciertos artículos, a fin
de permitir una mejor aplicación de la ley, a través de un artículo transitorio que establece que
aumentará la cuota del 1 al 2 por ciento de contratación toda vez que se acredite que el
empleador ha cumplido en un 80 por ciento la cuota actual del 1 por ciento. Con esto se permite
asegurar que habrá gradualidad y consagración del guarismo que se exige hoy, antes de
aumentarlo.
Finalizo mi intervención reiterando que, a mi juicio, el proyecto representa un avance y que
durante su tramitación en este Congreso se lograron los consensos necesarios para asegurar de
forma efectiva una mayor inclusión laboral en nuestro país.
Por todo esto, Presidente, votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
Registro de Deuda Consolidada (boletín N° 14.743-03).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto que crea el Registro de Deuda
Consolidada .
Esta iniciativa de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por dieciocho artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias, con el
propósito de crear un registro oficial de información relativa a las obligaciones crediticias, a fin
de mejorar el sistema de evaluación crediticia de las personas y otorgar mayor información a la
Comisión para el Mercado Financiero para el ejercicio de sus atribuciones de regulación,
supervisión y cumplimiento de sus funciones legales.
Posteriormente, el Senado, en el segundo trámite constitucional, realizó un conjunto de
enmiendas a la iniciativa, las cuales fueron aprobadas por la cámara de origen en el tercer
trámite constitucional, con excepción de las siguientes, que desestimó:
-Primero, la sustitución del artículo 5, relativo al acceso de los reportantes al Registro de Deuda
Consolidada .
-Segundo, la incorporación de un título final, nuevo, y del artículo 25 que lo integra, para
modificar el inciso primero del artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida
Privada, a fin de establecer que los responsables de los registros o bancos de datos personales
solo podrán comunicar la información que verse sobre las obligaciones que se indican, "como
asimismo el cumplimiento o incumplimiento" de obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios
y de préstamos o créditos de bancos y demás entidades señaladas al efecto.
El rechazo de las dos enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una comisión mixta,
la que, con las votaciones que en cada caso se consignan en el informe, propone como forma y
modo resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras lo siguiente:
-Respecto del artículo 5, aprobar el texto despachado por el Senado en los términos que
transcribe.
-Respecto de la incorporación de un título final, nuevo, y del artículo 25 que lo integra,
rechazarlo.
Finalmente, cabe señalar que en la sesión del día de ayer la Cámara de Diputados aprobó la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional; las enmiendas rechazadas por
la cámara de origen en el tercer trámite constitucional; la proposición de la comisión mixta, y
el texto final de la iniciativa, de aprobarse la propuesta de dicha comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro de Hacienda , a la subsecretaria del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia y a las demás autoridades que nos acompañan.
El proyecto, que crea el Registro de Deuda Consolidada , tiene por objeto, como bien lo indicó el
senador que me antecedió, crear un registro oficial de información relativa a las obligaciones
crediticias de las personas con la finalidad de mejorar el sistema de evaluación crediticia y otorgar
mayor información a la Comisión para el Mercado Financiero para el ejercicio de sus atribuciones
de regulación, supervisión y cumplimiento de sus funciones legales.
Lamentablemente,  este  proyecto  causó  mucha  polémica  porque  originalmente  concentraba
grandes cantidades de información injustificada en la Comisión para el Mercado Financiero (ente
encargado de la administración del registro), y además establecía que este fuera de carácter
público y estatal, pues, similar a lo anterior, no habría motivo para facultar a la CMF a manejar el
tipo de información que menciona el mensaje.
Sin embargo, luego del paso por la Comisión de Hacienda del Senado, el escenario cambió, y lo
hizo considerablemente gracias a que se acordó una modificación a la ley 19.628, permitiendo
mayor disponibilidad de información positiva, lo que necesariamente beneficiaría el acceso al
crédito de los buenos pagadores, fomentando el préstamo responsable y ayudando a disminuir el
sobreendeudamiento, que tiene tan afligido a nuestro país.
Respecto de su trámite en la comisión mixta, en lo relativo a los artículos 5 y 25, esto es, normas
que regulan el acceso al Registro de Deuda Consolidada y amplían el acceso a la información
positiva, el resultado es bueno, aunque no óptimo.
Sobre el artículo 5, consideramos que el cambio incorporado es positivo, porque realiza una
corrección al precisar que las obligaciones crediticias no prescriben, sino que lo que prescribe son
las acciones para exigir su cobro.
En lo relativo al artículo 25, consideramos que la supresión de la norma es altamente perjudicial,
no solo para un mercado que actualmente existe y funciona, sino también porque restringe el
acceso a la información, impidiendo, de esta manera, que se tenga acceso a mejores condiciones
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crediticias.
Todo esto, porque se relevó el problema de que las oficinas privadas no estaban debidamente
contenidas en la iniciativa, pues quedaban todas abastecidas con exactamente los mismos datos
al ser el Registro la única fuente, información que debía ser posteriormente eliminada de acuerdo
a la misma regulación. De esta manera, se estaba realizando una afección importante a un
mercado operativo y se acotaba excesivamente el campo de la información positiva.
Esta fue la situación abordada y solucionada por los senadores de Hacienda por medio de la
incorporación del artículo 25. Sin embargo, la comisión mixta resolvió eliminarlo, por 5 votos a
favor y 3 en contra.
En atención a que estamos votando el informe de la comisión mixta y teniendo presente que se
trata de un registro nuevo, que mejora varios aspectos de la actual regulación y las condiciones de
acceso al crédito de aquellos que son buenos pagadores, aunque podría ser mejor, votaré a favor.
Muchas gracias, Presidente
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las circunstancias que
se señalan, con informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas
(boletín N° 15.805-07).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto recién mencionado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene como objetivo normar el uso de la fuerza del personal de las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Orden y Seguridad Pública en el cumplimiento de sus funciones, así como el ejercido por las
Fuerzas Armadas en el resguardo del orden público, en la protección de sus recintos militares o
de la seguridad pública interior, conforme a la Constitución y la ley.
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, hacen presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutieron
solo en general esta iniciativa de ley. Y dejan constancia de que aprobaron la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Vodanovic
y  señores  Araya,  Durana,  Flores,  Huenchumilla,  Macaya,  Ossandón,  Pugh,  Quintana  y
Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de las comisiones unidas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a los ministros que nos acompañan, la ministra Tohá y el ministro Elizalde .
Dicho lo anterior, es importante señalar que el objetivo central de este esperado proyecto es
generar una serie de normas que regulen el uso de la fuerza por parte de nuestras Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública, como también respecto del personal de las Fuerzas
Armadas cuando es llamado a cumplir funciones de resguardo del orden público o de la seguridad
pública interior conforme a la Constitución y la ley.
De la misma forma, es relevante decir que este proyecto de ley fue presentado el 10 de abril del
año pasado por el Presidente de la República , pero que se mantuvo sin movimientos hasta agosto
del 2023, cuando el Ejecutivo presentó una serie de indicaciones. Sin embargo, no fue sino hasta
marzo de este año que el Gobierno presentó un nuevo paquete de indicaciones por medio del cual
se retomó derechamente la discusión de este proyecto, dada la polémica que generó el contenido
de las primeras indicaciones.
La razón de fondo de la polémica relacionada con este proyecto radica, a mi juicio, en que no se
ha entendido bien que las reglas de uso de la fuerza parten de la hipótesis de que un miembro de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad se vea en la situación de tener que hacer uso de la
fuerza para cumplir sus funciones de control de orden público bajo diferentes circunstancias que
no impliquen una agresión directa a su persona, pero que sí requieran la utilización de diferentes
mecanismos coercitivos con el objetivo de resguardar el orden público.
Es bajo esa hipótesis que la normativa que hoy se está analizando aparece como correcta, pues
contiene estatutos diferenciados para las Fuerzas de Orden y Seguridad y para las Fuerzas
Armadas, partiendo de la base de que se trata de cuerpos uniformados destinados a funciones
diferentes y que, por tanto, requieren un uso diferenciado de la fuerza.
Respecto a otro tema polémico de este proyecto, cual es la pertinencia de la justicia militar en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casos que involucren a miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, solo quiero
hacer presente un punto. La aplicación de la justicia militar para estas personas sería solo de
carácter excepcional, esto es, solo se aplicaría en casos de estado de excepción constitucional,
resguardo de fronteras, infraestructura crítica y resguardo del orden público con relación a los
actos electorales y plebiscitarios, tal y como lo señala nuestra Constitución Política de la
República.
Por tanto, la justicia militar no actuaría por ningún motivo en aquellos casos de marchas
autorizadas o no autorizadas, como se ha querido instalar mañosamente por el oficialismo. Por el
contrario, en ese caso solo aplicarían las correspondientes reglas del uso de la fuerza, mas no la
transferencia de competencias, pues no se trata de ninguna de las hipótesis contempladas en esta
modificación.
En tal sentido, estimo fundamental otorgar la certeza de que cuando nuestras Fuerzas de Orden y
Seguridad y nuestras Fuerzas Armadas deban concurrir a asistir en estados de excepción
constitucional, resguardo de fronteras, infraestructura crítica y resguardo del orden público con
relación a los actos electorales y plebiscitarios a que se refiere la Constitución Política de la
República, van a ser protegidas por jueces y fiscales que, de una u otra forma, han demostrado un
fuerte activismo contra las personas uniformadas.
Espero que en la discusión particular de este proyecto estos puntos y otros puedan ser mejorados,
abordados y debidamente discutidos, de manera de garantizar a los miembros de nuestras
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad sus derechos, sin que eso implique pasar a llevar los
derechos fundamentales de los ciudadanos.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora
Núñez y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en primer trámite constitucional, que dispone
la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública (boletín N° 16.703-25).
Esta iniciativa fue discutida en general y en particular por la Comisión, y el Ejecutivo hizo
presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.703-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha individualizado, que tiene los
siguientes objetivos:
1.- Establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios interurbanos de transporte
público de pasajeros.
2.- Imponer a las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de
pasajeros las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los pasajeros que lo
transporten y de adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la integridad de los
pasajeros durante el trayecto.
3.- Establecer un sistema de sanciones previstas para la empresa, sus trabajadores y usuarios
o pasajeros que incumplan las obligaciones que el proyecto contempla.
La Comisión de Seguridad hace presente que, en la sesión del 9 de abril del presente año, la
Sala del Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario de primer informe; asimismo, propone que en la sala sea
considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Durana, Flores,
Insulza y Ossandón. En particular sancionó el texto de la iniciativa en los términos y con las
votaciones que registra en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que el inciso segundo del artículo 6° permanente del
proyecto de ley tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 25
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 35 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo a los ministros y a la subsecretaria que nos acompañan.
El proyecto que discutimos corresponde, como bien dijeron quienes me antecedieron en el uso de
la palabra, a una moción de los senadores Castro Prieto , Durana , Flores , la senadora Núñez y el
senador Ossandón , presentada con fecha 2 de abril del 2024, y forma parte del fast track
legislativo de seguridad 2024-2025, por lo que existe un sentido de urgencia en su discusión y
aprobación.
Esta moción tiene por objeto establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios
interurbanos de transporte público; imponer a las empresas que presten servicios interurbanos de
transporte público de pasajeros las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los
pasajeros que lo transporten; adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la integridad de
los pasajeros durante el trayecto, y establecer un sistema de sanciones previstas para la empresa,
sus trabajadores y usuarios o pasajeros que incumplan las obligaciones que el proyecto
contempla, de modo tal de generar los incentivos para su cumplimiento.
Diariamente son cientos las personas que se transportan a diversos lugares de nuestro país por
medios terrestres, pues estos aparecen como una excelente oportunidad en términos de costos de
traslado.
Sin embargo, la proliferación delictual que se ha ido gestando en Chile, como consecuencia de la
inmersión del narcotráfico y el crimen organizado, ha generado un riesgo considerable para la
seguridad de dichos medios de transporte y también para la de los pasajeros que ahí se trasladan.
Por tanto, resulta muy positivo generar una red de comunicación constante entre las empresas
prestadoras del servicio y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los inspectores fiscales
y la autoridad sanitaria, quienes podrán, en el ejercicio de sus funciones, acceder a estos registros
de pasajeros.
De la misma forma, resulta positivo que se habilite un seguimiento, en línea y en directo, de
quienes abordan los diferentes buses y del equipaje que estos trasladan, agilizando de esta
manera las eventuales fiscalizaciones y posteriores detenciones en caso de constatarse el traslado
de elementos ilícitos o de personas que cuenten con una orden de detención pendiente.
Por lo anterior, considero necesario aprobar esta nueva normativa, de modo de resguardar en
mejor forma el traslado de los miles de chilenos que se desplazan por carreteras con el objeto de
acceder a los principales centros urbanos de nuestro país.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Se ha citado a esta sesión especial con el propósito de analizar y tratar el informe de la
comisión mixta encargada de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley que reajusta los valores del subsidio único familiar y
la asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los
meses de invierno del 2024 (el término "reactiva" se cambia en el informe de la mixta; ya lo
vamos a conocer), e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (boletín
N° 16.933-05)
El señor Secretario hará la relación del informe de la comisión mixta, y luego le vamos a
ofrecer la palabra al senador Ricardo Lagos Weber para que nos entregue el informe
respectivo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, que se constituyó
conforme a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que reajusta los valores del subsidio
único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar
electrónico por los meses de invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N° 16.933-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.933-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuatro artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, mediante los cuales modifica los
siguientes cuerpos normativos: la ley N° 21.550, a fin de extender el aporte mensual del
bolsillo familiar electrónico por los meses y respecto a los beneficiarios que indica; la ley N°
18.987, para reajustar los valores de la asignación familiar y maternal y ajustar al alza sus
tramos; la ley N° 18.020, para reajustar el valor del subsidio único familiar, y la ley N° 19.030,
con el objeto de incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo a
fin de estabilizar el precio del kerosén doméstico.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo una
modificación consistente en rechazar el número 2 del artículo 1° del proyecto, el cual proponía
incorporar un inciso tercero, nuevo, en el artículo tercero transitorio de la ley N° 21.550,
referido a las nóminas de causantes y beneficiarios del derecho al aporte mensual destinado a
la compra de todo tipo de productos del rubro alimenticio.
Esta enmienda, en tercer trámite constitucional, fue rechazada por el Senado, dando lugar a la
formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
Cámaras y con la votación unánime que consigna en su informe, propone lo siguiente.
Primero, reemplazar el artículo 1° por el siguiente:
"Artículo 1°.- Agrégase en la ley N° 21.550, que impulsa medidas para la seguridad económica,
incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte Familiar Permanente en 2023; un
incremento permanente en la Asignación Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar y
su automatización para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico,
un artículo 8 bis, del siguiente tenor:
Artículo 8 bis.- Entre los meses de julio, agosto y septiembre de 2024 concédese el aporte
referido en este Título a favor de las personas causantes y beneficiarias establecidas en el
artículo 8 que se indican a continuación:
a) Respecto de las personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal del Sistema
Único de Prestaciones Familiares , de acuerdo con los artículos 3°, 4° y 5° del decreto con
fuerza de ley Nº 150, promulgado el año 1981 y publicado el año 1982, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, se considerarán aquellas que consten en las nóminas para el pago
correspondiente al mes de abril de 2024 y que pertenezcan al primer tramo de ingresos
establecido en la letra a) del artículo 1° de la ley N° 18.987.
b) Respecto de las personas causantes del subsidio familiar en conformidad con los artículos 2°
y 3° bis de la ley N° 18.020, se considerarán aquellas que consten en las nóminas para el pago
correspondiente al mes de abril de 2024 y que pertenezcan a hogares cuya calificación
socioeconómica, de conformidad con el artículo 5 de la ley Nº 20.379, hubiere correspondido al
40% de menores ingresos o mayor vulnerabilidad, de acuerdo con la información que
proporcione el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
c) Respecto de las personas beneficiarias a que se refiere el inciso segundo del artículo 8, se
considerará la misma nómina para el pago correspondiente al mes de abril de 2024.
A partir del mes de julio de 2024, el aporte establecido en este Título, sin importar la fecha de
su abono, podrá ser también destinado a pagar o complementar el pago de las tarifas
eléctricas para clientes regulados, a través de los medios y de conformidad con las demás
condiciones técnicas y operativas que defina el Ministerio de Hacienda mediante el acto
administrativo correspondiente".
Adicionalmente, la comisión mixta acordó sustituir el nombre administrativo de la iniciativa por
el siguiente: "Proyecto de ley que reajusta los valores del Subsidio Único familiar y la
Asignación Familiar, otorga un aporte pagado a través del Bolsillo Familiar Electrónico por los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
meses de invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del
Petróleo".
Lo anterior, en razón de que la reactivación del beneficio del bolsillo familiar electrónico para
los meses de julio, agosto y septiembre de 2024, no conserva estrictamente las mismas
características previas que tenía hasta el mes de abril del presente año.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en cuanto reemplaza el artículo 1° de la
iniciativa, requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
quorum calificado.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; la modificación
introducida por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y rechazada en el
tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría de aprobarse
dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro de Hacienda, que nos acompaña.
Como se indicó previamente, el proyecto de ley que vamos a votar el día de hoy fue ingresado el
pasado 18 de junio del año 2024, a través de un mensaje del Presidente de la República , y tiene
urgencia calificada de "discusión inmediata", cuestión que permitió su rápido estudio por parte de
la Comisión de Hacienda, donde se aprobó por la unanimidad de los senadores presentes.
En síntesis, esta iniciativa contiene un grupo de medidas para enfrentar la situación económica
que muchas familias del país están viviendo, las que siguen sin recuperar los niveles de
crecimiento de los años anteriores.
Hace una semana se conoció el Imacec, que se expandió solo un 1,1 por ciento. Esto, en palabras
del ministro de Hacienda, que nos acompaña, constituye un resultado insatisfactorio.
Asimismo, el último boletín del INE, publicado el 28 de junio, registró que la tasa de desocupación
a nivel nacional fue de 8,3 por ciento y que la informalidad laboral se ubica en 28,2 por ciento,
registrando un aumento de 0,8 por ciento el último año.
A este sombrío panorama se deben sumar los efectos, que aún no conocemos, que tendrán en los
próximos meses en la economía familiar de los chilenos, particularmente de la clase media y de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los sectores populares y en las pequeñas y medianas empresas, los aumentos anunciados en las
cuentas eléctricas, el gas, las bencinas y el sueldo mínimo, que escaló a 500 mil pesos.
Respecto a las propuestas de la iniciativa, se destaca la extensión del bolsillo familiar electrónico,
el que fue objeto de una evaluación por parte del Banco Mundial, institución que constató que, al
mes de agosto del año 2023, el 96 por ciento de los receptores había hecho uso de este beneficio
de forma muy homogénea a nivel regional, pero destacó un mayor uso por parte de las mujeres y
en los comercios de menor tamaño.
Por otro lado, se inyectan recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo para contener
el aumento de la parafina en el mercado local y que el precio se mantenga en torno a los 1.050
pesos por litro. Esta medida es debido a que se prevé que la parafina aumente su precio durante
el invierno, principalmente por dos motivos: la evolución del tipo de cambio y los precios
internacionales.
Debemos recordar que este fondo funciona mediante la entrega de un crédito o el cobro de un
impuesto variable, considerando, por un lado, el precio observado en los mercados internacionales
y, por otro, una banda de referencia, que se construye sobre la base de precios de referencia que
consideran las expectativas del precio de largo plazo y su evolución histórica.
Cuando el precio de paridad está por debajo de la banda de referencia, se impone un impuesto, y
cuando ocurre lo contrario se concede un crédito fiscal. Con esto se permite que los precios de la
parafina, a pesar de que se encuentren altos, mantengan una cierta estabilidad y su incremento
no sea de forma estrepitosa, amortiguando la volatilidad existente en el mercado internacional.
Si bien todas estas medidas son, en sí mismas y de manera individual, un aporte al bienestar
económico de las familias chilenas, también es cierto que no hacen más que reflejar el complejo y
estrecho escenario económico por el que atraviesa nuestro país.
En ese sentido, para poder revertir el estancamiento económico por el cual pasa Chile,
aumentando la incertidumbre y la vulnerabilidad económica de muchas familias chilenas que
viven en nuestra patria, se hace imperiosa la necesidad de que este Gobierno ingrese al Congreso,
con el mismo sentido de urgencia de este proyecto, un potente paquete de iniciativas enfocadas
en la reactivación económica, la creación de empleo y el incentivo a la inversión pública y privada,
especialmente en regiones, para así poder recuperar el crecimiento del país.
Solo de esta forma podremos volver a la senda del desarrollo y terminar con los proyectos que
buscan paliar o disminuir los efectos perniciosos del estancamiento en las familias chilenas,
principalmente las de menores recursos, y de los nocivos efectos de una economía estancada y sin
perspectivas de repuntar, al menos en el corto plazo.
Voto a favor, Presidente ,
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Quiero partir mi intervención saludando a los ministros, que andan por ahí y que en este momento
no están en la mesa.
(Rumores en la sala).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Les ruego poner atención y escuchar la intervención del senador Enrique van Rysselberghe.
(Varios senadores conversan al final de la sala).
Si son tan amables de volver a sus pupitres, por favor.
Senador Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias.
Hace dos años, cuando recién asumí como senador por la región del Biobío, específicamente en
marzo del 2022, me correspondió integrar la Comisión de Seguridad del Senado, instancia en la
cual revisamos, en su primer trámite constitucional, este proyecto, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. En ese momento existía amplio consenso sobre la necesidad de crear este
ministerio, las atribuciones y las funciones que debía desempeñar, y se logró avanzar bastante en
esa dirección.
Sin embargo, ya en esa época existían dos grandes nudos que no se lograron subsanar: las
atribuciones que tendrían los secretarios regionales ministeriales de este nuevo ministerio, y la
reforma que se quería realizar al Ministerio del Interior en sus funciones y composición.
Lamentablemente, luego de más de dos años de discusión y estudio en el Congreso, este
proyecto, que crea el Ministerio de Seguridad, sigue entrampado en esos mismos dos nudos.
En tal sentido, quiero reiterar mi posición en cuanto a que las denominadas "facultades de orden
público" en regiones deben seguir en manos del delegado presidencial regional, por ser esta figura
el representante del Presidente de la República en la región, en quien reside el poder del orden y
la seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea de transferir estas facultades de orden público a un seremi solo debilita la figura del
delegado presidencial regional en su naturaleza y razón de existir; disminuye la capacidad de
rendición de cuentas por el uso de la fuerza y respecto del resguardo del orden público, y genera
un sistema burocrático y enredado de nombramientos y remociones en las regiones.
En lo referente al segundo nudo, es decir, la reconfiguración del Ministerio del Interior, se debe
recordar que no estaba considerado dentro de la redacción original de este proyecto, siendo
incorporado por el Gobierno actual al llegar al poder.
Si bien existe consenso y un acuerdo transversal sobre la creación de un ministerio político que
agrupe una serie de reparticiones que hoy existen, como la Secretaría General de la Presidencia,
la Secretaría General de Gobierno, el Ministerio del Interior y la asesoría presidencial, más
conocida como "segundo piso", en esta reforma no puede ser incluida, como un "capítulo", la
creación de otro ministerio, el cual debe ser abordado, en forma íntegra y profunda, en un
proyecto propio que sea discutido en su mérito.
Estimo profundamente que cualquier reforma a medias o a la rápida al Ministerio del Interior solo
puede conducir a limitar los espacios de mejora de la eficiencia en la gestión del Ejecutivo por no
abordar la racionalización de la estructura de toma de decisiones en el corazón político del
Gobierno.
Por eso considero que es necesario rechazar las modificaciones propuestas por la Cámara de
Diputados, con el objeto de que la discusión se genere en la comisión mixta, y esta sea lo más
amplia  posible  para  poder  abordar  debidamente  los  dos  nudos  que  este  proyecto,
lamentablemente,  todavía  mantiene.
Señalo lo anterior tomando en cuenta la profunda crisis de seguridad en la que hoy se encuentra
inmerso nuestro país, que hace necesario que la nueva institucionalidad que estará a cargo de
enfrentar esta problemática deba ser clara, eficiente y con todas las herramientas para poder
enfrentar de manera efectiva todas estas complicaciones en materia de seguridad.
Por todo lo anterior, votaré en contra del informe de la Cámara de Diputados, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, por acuerdo de los comités.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.560-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Voy a ofrecer la palabra al señor Secretario , para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio recién individualizado, relativo al estado de
excepción constitucional declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 217, de 4 de julio de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 217, asunto correspondiente al boletín N° S 2.560-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
con positivos efectos para disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección de
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 3 de agosto de 2024 y, en consideración, además, de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 217.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Estimo oportuno utilizar la discusión de esta nueva renovación del estado de excepción en la
macrozona sur para hacer referencia, acá en el Senado, a la detención de los hermanos Antihuen
Santi , quienes están sindicados por la Fiscalía como autores de la terrible emboscada que terminó
en la ejecución de tres carabineros en la víspera de la celebración de su día este año, en la
comuna de Cañete.
Los antecedentes y los detalles de su detención, así como las acciones realizadas para planificar y
realizar este cruel asesinato de tres carabineros, han sido ampliamente difundidos por los medios
de prensa, por lo que no pretendo redundar en ello en mi intervención.
Sin embargo, me parece pertinente hacer un especial énfasis en dos aspectos que, a mi juicio, son
conclusiones que vale la pena poner hoy día acá arriba de la mesa.
El primer punto es extender las felicitaciones a Carabineros de Chile y a la Fiscalía Nacional,
quienes realizaron un trabajo exhaustivo y detallado en materia investigativa, que llegó a estos
importantes resultados sin que existieran filtraciones de prensa que entorpecieran la causa.
En este caso particular se demuestra con hechos que Carabineros y la Fiscalía tienen la capacidad
técnica y los conocimientos para llevar a buen puerto investigaciones complejas y de alto interés
público, pero donde es necesario que el Estado aumente y mejore las capacidades técnicas y
humanas de ambas instituciones para abordar, aún de mejor manera, la investigación de todos y
cada uno de los casos de alta connotación social que ha sufrido y seguirá sufriendo nuestro país.
El segundo tema que quiero destacar es un punto que he reiterado insistentemente en estos
últimos dos años, en cada una de mis intervenciones sobre la renovación del estado de excepción
en la macrozona sur, y que tiene que ver con la imperiosa necesidad de desarticular y llevar a los
tribunales de justicia a las diversas células terroristas que siguen operando en la región de La
Araucanía y en las provincias de Biobío y de Arauco, en la región del Biobío.
Mientras estas células sigan activas y operativas, la posibilidad de atentados incendiarios o
asesinatos, como los de los tres carabineros, son altas y amenazan a todos los habitantes de la
macrozona sur.
Mientras el objetivo de eliminar las células terroristas que hoy día operan en la macrozona sur no
se cumpla a cabalidad, los miles de chilenos que viven ahí no podrán volver a tener seguridad y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tranquilidad en sus vidas, por lo que es necesario seguir avanzando en esta lucha con los mismos
resultados conocidos en estos últimos días.
Votaré a favor de esta renovación, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE
INDIVIDUALIZACIÓN Y REGISTRO DE DATOS DE USUARIOS DE SERVICIOS DE
TELEFONÍA EN MODALIDAD DE PREPAGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de individualización y
registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago (boletín
N° 12.042-15), con segundo informe y nuevo segundo informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, y urgencia calificada de "suma".
Esta es la discusión en particular de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.042-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley señalado.
Cabe señalar que esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 19 de diciembre de
2023 y, como dijo el señor Presidente , cuenta con un segundo informe y un nuevo segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en virtud del acuerdo adoptado
por la Sala en su oportunidad.
La referida comisión deja constancia en ambos informes, para los efectos reglamentarios, de
que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Dicha instancia en su segundo informe efectuó un conjunto de modificaciones al texto
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Posteriormente, en
su nuevo segundo informe, junto con consignar las modificaciones antes hechas, introdujo una
nueva enmienda a la iniciativa, la que también sancionó en forma unánime.
Asimismo, realizó algunos ajustes formales de referencia en el texto del proyecto, como
consecuencia de la dictación de la ley N° 21.678, que establece el acceso a internet como un
servicio público de telecomunicaciones, publicada en el Diario Oficial del 3 de julio del año en
curso.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, todas
las cuales consigna en su nuevo segundo informe, y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a la ministra de Obras Públicas, que nos acompaña.
Dicho lo anterior, quiero indicar que el proyecto que hoy votaremos es de vital importancia para la
seguridad de nuestra sociedad, toda vez que, según las estadísticas oficiales de Carabineros de
Chile, el uso de la telefonía de prepago está asociado al 90 por ciento de los delitos actualmente
cometidos.
De la misma forma, el 78 por ciento de las interceptaciones telefónicas relacionadas con delitos de
narcotráfico también están asociadas al uso de tarjetas de prepago. Además, se ha comprobado
que en 4.314 casos de investigación de delitos; en 776 de delitos de abusos sexuales, y en 49 mil
delitos económicos se ha detectado el uso de tarjetas de prepago.
Por este motivo fundamental resulta necesario establecer la obligación de las concesionarias de
servicio público telefónico, antes de iniciar un servicio telefónico con usuarios que no tengan
asociados la facturación mensual o el cobro de un cargo fijo, de requerir los datos necesarios para
su individualización.
Actualmente no existen barreras de entrada a los servicios telefónicos de prepago, lo que ha
permitido su masificación, puesto que no se exigen mayores formalidades en el comercio para la
adquisición de tarjetas. Tampoco se firma un contrato de prestación de servicios ni se requiere
una identificación del adquirente.
Con el uso de la telefonía de prepago se han detectado varios tipos de ilícitos de mayor
frecuencia, puesto que el anonimato que entregan los números de prepago es la principal
herramienta para delinquir, ya sea mediante estafas telefónicas que ocurren desde distintos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lugares y no solo desde el territorio nacional, o bien, llamadas inoficiosas que saturan los servicios
de emergencia, o la coordinación de actividades delictivas desde los recintos penitenciarios o
desde el exterior.
De igual manera, en la investigación de delitos de estafas en sus distintas modalidades, como la
falsa encomienda internacional, o falsos préstamos de cooperativas, amenazas a las autoridades,
narcotráfico, abuso sexual contra niños, niñas y adolescentes en línea, extorsiones, usurpación de
identidad, secuestros de WhatsApp, entre otros, se puede observar que se usan las tarjetas de
prepago para cometer estos delitos, lo que demuestra la importancia de la iniciativa legal que hoy
vamos a votar.
Para combatir todos estos tipos de delitos, que actualmente son comunes en nuestro país y que
afectan a cientos de personas diariamente, es que se volvió prioritario lo tocante a la discusión de
este proyecto, que tiene directa relación con la agenda de seguridad que este Congreso ha
priorizado en los últimos meses.
Gracias a una mesa técnica conformada por los asesores parlamentarios, la Subsecretaría de
Telecomunicaciones y el Ministerio de Transportes, se logró consensuar una serie de indicaciones
que permitieron mejorar el proyecto y su aplicación práctica y legal, recogiendo las sugerencias
del Ministerio Público, de Carabineros de Chile y de las empresas de telecomunicaciones.
El principal cambio consiste en eliminar el uso de la clave única como autentificador de identidad,
ya que el acceso a este instrumento público por parte de privados resultaba complejo, razón por la
cual se optó por utilizar la autenticación biométrica, la cual es posible para todos los equipos
celulares que hoy existen en el mercado y que es un mecanismo que permitirá asegurar o mejorar
la veracidad del titular del teléfono de prepago.
De la misma forma se acordó dejar una serie de aspectos técnicos del registro de usuarios de las
tarjetas de prepago, ya sea de su forma de verificación, información y actualización, en un
reglamento que la Subsecretaría de Telecomunicaciones dictará en un plazo de seis meses
después de aprobada la norma.
Ello, ya que se concordó que este mercado es de una alta modernización tecnológica, por lo que
en el corto plazo diversos cambios tecnológicos pueden mejorar u optimizar las medidas de
identificación y registro, las cuales podrán ser incorporadas a esta nueva normativa con mayor
facilidad si están reguladas en un reglamento y no en el texto de la ley.
Por todo lo anterior, Presidente, considero necesario aprobar esta nueva normativa, de manera de
regular un mercado que hoy es utilizado intensamente para cometer delitos de alta connotación
social,  sin  que  nuestras  autoridades  o  policías  tengan  las  herramientas  adecuadas  para
combatirlos.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Dentro del Orden del Día, pasamos a la materia consignada en el número 2, que es el informe
de la comisión mixta constituida para resolver la divergencia suscitada entre ambas cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al trasporte público remunerado de pasajeros (boletín N° 15.140-15).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones se iba a sumar a esta parte de la
sesión. Esperamos que lo haga en los próximos minutos.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, como forma y
modo de resolver la divergencia suscitada entre ambas cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por tres artículos permanentes modificatorios, respectivamente, de la ley N°
20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado de pasajeros; de
la ley N° 18.696, sobre importación de vehículos y transporte de pasajeros; y de la ley N°
21.405, sobre reajuste de remuneraciones de los trabajadores del sector público y otros
beneficios.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas enmiendas
a la iniciativa. Así, modificó sus artículos 1 y 2, eliminó el artículo 3 e incorporó un artículo
transitorio.
Dichas enmiendas fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción de la referida al
ordinal i.3), contenido en la letra b) del número 13 del artículo 1 del proyecto, mediante el cual
se agregaba una oración en el numeral 1 del inciso tercero del artículo cuarto transitorio de la
mencionada ley N° 20.378, facultando al Gobierno Regional Metropolitano de Santiago para
convocar a los programas de modernización de transporte señalados en la misma disposición
en toda la región, con cargo a los recursos asignados al Fondo de Apoyo Regional
Metropolitano. Como mencioné, tal enmienda fue rechazada por la Cámara de Diputados,
dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicha comisión, por la mayoría de sus integrantes, como forma y modo de resolver las
divergencias, propone aprobar el mencionado ordinal i.3), con la siguiente redacción:
"i.3) Agrégase, a continuación de la oración `Dichos programas estarán regulados en el mismo
reglamento referido precedentemente.', el siguiente texto: `El Gobierno Regional Metropolitano
de Santiago se encontrará facultado para convocar a los programas de modernización del
transporte antes indicado en toda la región, con cargo de hasta un 5% de los recursos
asignados al Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional, correspondiente
a la Región Metropolitana, con priorización a aquellos taxis colectivos, taxis básicos, ejecutivos
y de turismo que presten servicios hacia las comunas o zonas aledañas señaladas en el literal
ii) del artículo 2.'".
Cabe hacer presente que en la sesión de 7 de agosto de 2024 la Cámara de Diputados aprobó
la proposición formulada por la comisión mixta. El Senado debe pronunciarse respecto de la
propuesta efectuada por dicha comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas en el Senado en el segundo trámite constitucional, los acuerdos adoptados por la
cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la propuesta de la comisión mixta y el
texto final de la iniciativa de aprobarse la propuesta de la referida comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Aprovecho de saludar al ministro y a la subsecretaria de la Segprés, que nos acompaña, Macarena
Lobos .
Finalmente, luego de un largo proceso legislativo, este proyecto llega a su fase final, que
corresponde a la votación del acuerdo adoptado en la comisión mixta, al cual se llegó gracias al
esfuerzo conjunto de todos los actores por solucionar un problema puntual que afectaba a la
región Metropolitana.
En ese sentido, creo que se logró el mejor de los acuerdos posibles, donde todos los involucrados
cedieron un poco sus posiciones y aceptaron las demandas del otro.
De esta forma, todos los actores de la región Metropolitana quedan incorporados en el nuevo
sistema de financiamiento público con el objeto final de mejorar el servicio de transportes en
todas las zonas donde esté presente.
Pero, además, quiero volver a relevar lo que a mi juicio es lo más importante de este proyecto y
que tiene relación con la mejora en la utilización del Fondo de Apoyo Regional, más conocido como
FAR, que todas las regiones de Chile tienen a su disposición.
Actualmente, los gobiernos regionales están limitados al uso de estos fondos solo para inversión y
no para gasto. Lo anterior ha implicado que estos dineros solo hayan sido invertidos en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura -no necesariamente asociada al transporte- y cualquier otro proyecto que no
suponga un gasto permanente.
Con esta nueva ley, se introducen cambios importantes en el FAR, como el manejo y la decisión
por parte de los gobiernos regionales del 100 por ciento de estos fondos, dejando de depender
administrativa y financieramente de Santiago, y además se determina que el 50 por ciento de los
mismos deban ser utilizados cada año de manera exclusiva en obras relacionadas directamente
con conectividad de transportes o telecomunicaciones.
En lo personal estimo que esto va a ayudar a que la ley espejo sea realmente espejo y no
espejismo, porque hasta hoy día era más bien eso en transporte, pues se ocupaba en cualquier
cosa menos en esa área.
Sobre este último punto quiero poner un especial énfasis, ya que con esta nueva normativa se
abre la posibilidad de que parte de estos recursos del FAR también puedan utilizarse en proyectos
de conectividad digital. Con la incorporación de este objetivo dentro de los fondos de destinos
posibles,  la  administración  regional  del  FAR  podrá  considerar  avanzar  en  proyectos  de
conectividad, especialmente en regiones extremas y en zonas rurales, donde actualmente la
brecha digital continúa siendo una importante fuente de disparidad entre zonas urbanas y
centrales del país.
Finalmente, Presidente , quiero volver a destacar el trabajo realizado por los miembros de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y sus asesores legislativos. Estos, en conjunto con
el ministro Juan Carlos Muñoz , que nos acompaña en la sala, y su equipo legislativo del Ministerio
de Transportes, trabajaron de forma seria y metódica para lograr los acuerdos necesarios para
consensuar una redacción en una serie de materias en que este proyecto de ley es innovador y
entrega a las regiones mayores facultades financieras y técnicas, con el objetivo de mejorar y
ampliar los sistemas de transporte público de todos los chilenos.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR,
INTERFERIR O INTERRUMPIR SEÑALES DE SERVICIOS DE
TELECOMUNICACIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuamos con el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe la
fabricación,  comercialización,  importación,  exportación,  utilización,  tenencia  y  porte  de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incumplimiento  (boletín  N°  16.598-15),  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.598-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley ya referido.
Los objetivos de la iniciativa son establecer una prohibición para fabricar, comercializar,
importar, exportar, utilizar, tener o portar dispositivos electrónicos que sean aptos para
interferir, interceptar o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio
de telecomunicaciones, considerando las excepciones que indica; y contempla las sanciones
aplicables dependiendo de la gravedad del ilícito.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Órdenes y señores
Castro González y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a la subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos , quien nos acompaña.
En el caso del proyecto, se debe hacer presente que la iniciativa está considerada dentro del
segundo paquete de proyectos de seguridad, más conocido como fast track legislativo, que acordó
el Congreso con el Gobierno. Y en base a ese compromiso, la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones del Senado trabajó con sentido de urgencia y responsabilidad su tramitación.
Tal como lo señala el mensaje del Presidente de la República , la criminalidad organizada, además
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de su incremento y mayor presencia en el país, ha ido mutando. Es decir, ha ido experimentando
cambios en la forma de operar, entre los que se encuentra el mayor uso de tecnologías que
facilitan la ejecución de delitos. Ejemplo de ello, es el aumento en el uso de inhibidores de señales,
más conocidos como jammers, que son un tipo de dispositivos electrónicos aptos para interferir o
interrumpir señales emitidas por servicios de telecomunicaciones, tales como telefonía móvil,
acceso a internet, botones de pánico, sistemas de geolocalización satelital o GPS; como también
interferir en el bloqueo del cierre de autos y la señal que se envía a los sistemas de seguridad
central, en el caso de las alarmas, la comunicación entre policías y autoridades, entre otros.
Mediante estos dispositivos electrónicos se mantiene incomunicada a la persona que es víctima
del delito y, al mismo tiempo, se impide que pueda solicitar auxilio de manera inmediata, lo que
sin lugar a dudas facilita la ejecución del delito y hace más difícil detener o perseguir a los
delincuentes.
Esta situación ha ocurrido principalmente en el rubro de los camioneros, quienes han manifestado
su preocupación y la urgencia para regular la tenencia y el uso de este tipo de dispositivos. Lo
anterior, ya que hoy la venta de inhibidores no está regulada y es posible encontrar diversos tipos
y con diferentes precios tanto en internet como en distintas tiendas presenciales en el país.
A esto se suma que la regulación actual en la Ley General de Telecomunicaciones tipifica como
delito de acción pública el que maliciosamente interfiera, intercepte o interrumpa un servicio de
telecomunicaciones, que, en definitiva, es un delito de resultado y que requiere dolo. Es decir, se
sanciona la interrupción de telecomunicaciones y se debe demostrar en tribunales la intención de
hacerlo por parte del autor.
Así, creemos que este proyecto es positivo, necesario y urgente, sobre todo en el contexto y crisis
de seguridad que afecta al país, ya que prohíbe explícitamente la fabricación y la comercialización,
la importación y la exportación, la utilización, la tenencia y el porte de estos dispositivos; es decir,
los que permiten interceptar, interferir o interrumpir una señal de telecomunicaciones.
Para cerrar mi intervención, quiero comentar que el proyecto es altamente esperado por el rubro
de los camioneros, y me consta. Tuve la posibilidad de participar en un evento anual y ellos están
esperando ansiosamente que se pueda aprobar -entre otros proyectos de ley-, ya que son víctimas
frecuentes de delitos de este tipo, especialmente en la macrozona sur del país.
Por lo anterior, estimado Presidente, votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.572-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Viene ingresando ya el ministro de Defensa subrogante. Bienvenido, ministro Ricardo Montero.
Entiendo que la Sala también autoriza el ingreso de la subsecretaria general de la Presidencia,
señorita Macarena Lobos Palacios.
--Se autoriza.
)------------(
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Prohens, tiene la palabra.
El señor PROHENS.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero solicitar autorización de la Sala para que la Tercera Subcomisión Mixta de
Presupuestos sesione en paralelo a partir de las 17 horas.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Autorizamos también a la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos , a sus senadoras y a
sus senadores, para sesionar paralelamente a la sala, con la salvedad de que cuando los
llamemos para una votación puedan concurrir.
--Así se acuerda.
)------------(
El señor GARCÍA (Presidente).-
Continuamos, entonces, con el tratamiento del oficio ya individualizado.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante decreto supremo N° 259, de 3 de agosto de 2024, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 259, asunto correspondiente al boletín S
2.572-14.
Para los señalados efectos el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, el que ha sido prorrogado con
posterioridad mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud-, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
lo que ha tenido positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido a que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el 2 de septiembre de 2024 y en consideración, además, de las circunstancias y los
antecedentes mencionados en el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo
adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo
N° 259.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la petición en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, señor Presidente .
En primer lugar, saludo al ministro subrogante que nos acompaña.
En esta oportunidad, quiero aprovechar esta tribuna para reafirmar un hecho que en la región del
Biobío, que represento en este Senado, ha generado expectación e indignación en la opinión
pública.
Me refiero específicamente a la huelga de hambre que inició hace unas semanas Héctor Llaitul
Carrillanca , líder de la CAM, quien se encuentra recluido en la cárcel de Concepción por una
condena de veintitrés años de cárcel por delitos contemplados en la Ley de Seguridad del Estado.
Llaitul comenzó esta huelga de hambre con el objetivo de presionar a Gendarmería de Chile y a los
tribunales de justicia para que autorizaran su traslado a la cárcel de Temuco, particularmente al
módulo de comuneros de ese recinto penitenciario, donde también están recluidos su hijo, uno de
sus sobrinos y varios miembros de la Coordinadora Arauco-Malleco.
Si bien los tribunales de justicia rechazaron la solicitud de traslado realizada por la defensa de
Llaitul, al igual como lo hizo Gendarmería de Chile en su momento, es necesario hacer el punto de
que el Gobierno no puede dejarse presionar por este tipo de acciones y debe mantener firme la
decisión técnica de Gendarmería y el pronunciamiento de la Justicia.
Lo anterior, porque no cabe ninguna duda de que, ante las negativas ya señaladas, comenzarán
las presiones al Gobierno para que autorice este traslado, así como la búsqueda de otros
beneficios para comuneros mapuches y miembros de orgánicas terroristas, como la Coordinadora
Arauco-Malleco, que se encuentran en prisión cumpliendo distintas condenas.
Necesitamos que en esta materia el Gobierno se muestre firme y decidido, evitando dejarse
presionar por acciones fuera de ley y las normas carcelarias, tal como lo han hecho en el pasado,
lo que ha permitido beneficios insólitos, como pieza con baño privado, televisión o un régimen de
visita especial, entre otros beneficios que no son la norma en las cárceles de nuestro país.
Tan importante como la persecución de grupos terroristas que cometen acciones terroristas en la
macrozona sur de nuestro país es que las sanciones y condenas sean cumplidas a cabalidad y de
forma ejemplar, evitando beneficios que solo distorsionan o aminoran las penas que nuestra
legislación determina para estos graves delitos.
Para terminar, reitero mi deseo de que durante este tercer año de estado de excepción en la
región de La Araucanía y en las provincias del Biobío y Arauco , de la región del Biobío, podamos
tener resultados concretos y definitivos respecto a la desarticulación de estas células terroristas
que aún operan en la zona, como la Resistencia Mapuche Malleco, ya que esta es la única medida
efectiva para devolverles, definitivamente, la seguridad y la tranquilidad a los miles de chilenos
que viven en la macrozona sur.
Votaré a favor, Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
AUTORIZACIÓN DE CIRCULACIÓN EN EL PAÍS DE VEHÍCULOS
PARTICIPANTES EN CAMPEONATO MUNDIAL DE RALLY WRC 2024
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en el Campeonato Mundial
de Rally WRC 2024, en la región del Biobío, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.065-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego la senadora
Órdenes nos va a rendir el informe de la Comisión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata", motivo por el cual se discutirá en general y en particular.
Esta iniciativa tiene por objeto autorizar, única y excepcionalmente, el tránsito de los vehículos
oficiales destinados a las competencias del Campeonato Mundial de Rally WRC, que se
realizará en la región del Biobío, para circular por las vías y caminos de esta región entre el 5
de septiembre y el 10 de octubre de 2024, mediante la autorización otorgada, por única vez, a
través de un programa especial que se establecerá por resolución exenta del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones analizó el proyecto de ley y deja constancia
de que lo aprobó en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
honorables senadores señora Órdenes y señores Castro González y Van Rysselberghe, en los
mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del informe de la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En mi condición de miembro de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y representante
de la región del Biobío, quiero referirme brevemente a la importancia de este proyecto de ley, que
autoriza la circulación de vehículos que participarán en el Rally WRC 2024.
La región está pasando por un momento muy difícil, con altos niveles de incertidumbre respecto al
empleo de miles de sus habitantes, no solo por el cierre definitivo de la Siderúrgica Huachipato,
sino también por un complejo panorama económico que la afecta desde hace meses; con un
sector forestal deprimido; con falta de inversión y, por ende, de empleos; con un sector pesquero
que cada vez se vuelve más pequeño, dejando a personas y familias sin empleos seguros, y con
un área del comercio y servicios fuertemente golpeada por el comercio ilegal y la inseguridad.
En ese contexto, un evento de categoría mundial como el Rally WRC es una ayuda importante
para dinamizar la inversión, el comercio y los servicios, permitiendo, aunque sea temporalmente,
empleos e ingresos para cientos de familias que quieren tener una forma digna de ganarse la vida.
Espero que el Gobierno ponga los incentivos necesarios para que eventos como este sigan
llegando a nuestro país y, particularmente, a la región del Biobío, como una ayuda para combatir
la grave crisis socioeconómica que vive nuestra región, la cual necesita con urgencia un plan de
reconversión económica para asegurar el futuro de miles de familias que hoy viven en la
incertidumbre.
Por último, quiero sumarme a lo indicado por quienes me antecedieron, en el sentido de esperar
que el Ejecutivo ingrese alguna iniciativa legal para evitar que en cada próximo evento de este
tipo haya que volver a presentar un proyecto de ley para resolver este problema.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.580-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, que ha procedido a aprobar
esta prórroga.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 280, de 2 de
septiembre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 280, asunto correspondiente al boletín N° S 2.580-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepciónconstitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 3 de octubre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 280.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Parto saludando a los alumnos que nos acompañan en las tribunas. Algunos de ellos, entiendo, son
de la región del Biobío, así que muy bienvenidos al Congreso Nacional y al Senado.
Dicho lo anterior, saludo también al ministro secretario general de la Presidencia, que viene en
representación de la ministra del Interior.
En esta nueva renovación del estado de excepción constitucional para la macrozona sur, quiero
referirme brevemente a un hecho ocurrido hace unos días en las comunas de Tirúa y de Cañete,
ambas pertenecientes a la región del Biobío, la cual represento en el Senado.
Me refiero al allanamiento realizado por la PDI a distintas propiedades de esas comunas para
detener a diecinueve personas vinculadas a la organización Weichán Auka Mapu , más conocida
como "WAM", y que dejó como saldo un muerto, un detective herido, ocho detenidos y la
incautación de armas, municiones y diversos dispositivos.
Estas diligencias, ordenadas por la Fiscalía de Alta Complejidad de La Araucanía, tenían relación
con la participación de esta organización terrorista radical en el homicidio del comunero mapuche
Manuel Huenupil , ocurrido en mayo del 2022, en un predio forestal de la comuna de Carahue.
De acuerdo con versiones de prensa, el comunero Huenupil, junto con su comunidad, estaba en un
proceso de reivindicación pacífica de un predio, lo cual generó una serie de diferencias con
miembros de la WAM, quienes buscaban aplicar métodos violentos para la reivindicación de esa
comunidad, disputa que terminó con el asesinato de Manuel Huenupil por oponerse a la violencia
en la macrozona sur.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es una nueva demostración de que las diferentes organizaciones terroristas que operan en la
macrozona sur tienen como finalidad la comisión de delitos, con una estructura propia del crimen
organizado, bajo la fachada de una reivindicación territorial, dejando como víctimas de sus delitos
a personas humildes e incluso a miembros del propio pueblo mapuche que no están de acuerdo
con sus postulados violentistas.
Si bien es necesario felicitar al Ministerio Público y a la PDI por esta acción de desarticulación de
esta célula terrorista, aún es necesario reforzar y redoblar el esfuerzo para continuar con la
desarticulación de otras células del mismo tipo que se mantienen operando en la macrozona sur
con la misma lógica perversa de la WAM.
Finalmente, quiero reiterar, una vez más, que solo con la erradicación definitiva de las
agrupaciones terroristas que operan en la región de La Araucanía y en las provincias de Biobío y
de Arauco, en la región del Biobío, podremos pensar en poner fin a este estado de excepción
constitucional,  que  ya  no  es  de  excepción,  sino  un  estado  permanente  de  emergencia
constitucional en la macrozona sur, ya que mientras no haya certeza del fin de estas operaciones
terroristas en la zona y de que sus habitantes podrán vivir con paz, seguridad y tranquilidad, esta
medida debiera mantenerse como una forma de dar garantías a los miles de chilenos que viven en
esos territorios con terror y con miedo.
Votaré a favor de la renovación del estado de excepción constitucional, estimado Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MEJORAMIENTO DE CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS
DEPORTIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y urgencia calificada de "suma".
Son varios boletines refundidos y corresponde realizar la discusión general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.223-29, 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es introducir una serie de modificaciones a la ley N° 19.327, sobre derechos y
deberes en los espectáculos del fútbol profesional, a fin de establecer un marco jurídico que
promueva los principios de seguridad, prevención, organización, convivencia, responsabilidad y
eficiencia del sistema antiviolencia en el deporte, incorporando nuevos estándares para los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, todo ello para mejorar el control y acceso
de los asistentes a los recintos deportivos.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 y en el inciso segundo del artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, en razón de que, no
obstante comprender un solo artículo, contiene disposiciones relativas a distintos temas.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general por
la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables senadores
señora Sepúlveda y señores Keitel y Moreira, en tanto que el honorable senador señor Galilea
se abstuvo.
Asimismo, la Comisión hace presente que los numerales 36 y 38, (este último solo en cuanto al
artículo 27 bis que propone), ambos numerales del artículo único del proyecto de ley, revisten
el carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo al ministro de Vivienda , quien nos acompaña.
El proyecto que hoy discutimos y votamos busca modificar, como bien deslizó mi antecesor, la ley
Nº 19.327, que hoy establece el marco normativo que rige la realización de todos los eventos de
fútbol profesional que se realicen en Chile, a los efectos de mejorar el marco jurídico y promover
los principios de seguridad, prevención, organización, convivencia, responsabilidad y eficiencia del
sistema antiviolencia en el deporte profesional.
Para  cumplir  estos  objetivos,  el  proyecto  busca  incorporar  nuevos  estándares  para  los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizadores de espectáculos, mejorando el control y acceso a los recintos deportivos.
En otras palabras, este proyecto de ley, que refunde una serie de mociones parlamentarias, surge
en un contexto en que los actos de violencia en los espectáculos de fútbol profesional son cada
vez  más  recurrentes  y  han  afectado  el  normal  desarrollo  de  la  actividad  deportiva,
transformándose en un problema tanto para la seguridad de las personas que asisten y de los
jugadores como para el orden público y la integridad del deporte mismo.
Producto de todos los problemas de seguridad experimentados en el mundo del deporte,
particularmente en el fútbol, desde hace años y en forma ascendente, se han implementado
diversos programas y planes, siendo el último de ellos el denominado "Plan Estadio Seguro",
dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que si bien ha significado un avance
importante, evidentemente no ha logrado erradicar totalmente la violencia de los estadios.
En tal sentido, la mayoría de las modificaciones propuestas en el proyecto tiene como objetivo
mejorar y garantizar las medidas de seguridad de los asistentes a los distintos eventos deportivos
y espectáculos que se celebran en los diferentes estadios.
Algunas de ellas son: las penas establecidas para los delitos cometidos con motivo y ocasión de un
evento de este tipo; la aplicación de nuevas hipótesis de circunstancias agravantes especiales; y
los efectos en la calidad de socio de un club deportivo, en caso de desacato o incumplimiento de lo
establecido.
En conclusión, en un momento en que nuestro país pasa por una crisis de seguridad sistémica y
este tema es una de las prioridades para los chilenos, proyectos de este tipo constituyen un
avance para terminar con los actos de violencia en los recintos deportivos. Pero es necesario estar
conscientes de que en el corto o mediano plazo tendremos que tomar otras medidas adicionales,
tanto legislativas como administrativas, para terminar definitivamente con esta difícil problemática
en nuestro país.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Enrique van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (discusión
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados), correspondiente a los boletines
N°s  16.224-25,  16.180-25,  16.210-25,  16.235-25  y  16.239-25,  refundidos,  con  urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación del texto que viene, en tercer
trámite constitucional, desde la Cámara de Diputados al Senado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dieciocho artículos permanentes y dos artículos transitorios, con el propósito, por una parte, de
establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas y delitos
terroristas, y, por la otra, de derogar la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad.
Con respecto a esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones, las cuales recaen en las siguientes normas.
Artículos permanentes: ha modificado el artículo 1°, que sanciona a quien sea parte de una
asociación terrorista.
Ha sustituido el artículo 2°, acerca de lo que se entenderá por "asociación terrorista".
Ha modificado el artículo 3°, relativo a quien cometa un delito contemplado en cualquiera de
los números del artículo 2° sin formar parte de una asociación terrorista.
El artículo 1° se encuentra en la página 2 del comparado; el artículo 2°, en las páginas 3 a 5, y
el artículo 3°, en la página 5.
Asimismo, ha modificado el artículo 4°, acerca de las situaciones en que se entenderá que se
comete un delito terrorista aun cuando no se forme parte de una asociación terrorista ni se
actúe en adherencia a sus fines (páginas 5 y 6 del comparado).
Ha modificado el artículo 5°, sobre delitos contemplados en otros cuerpos normativos que
también constituirán delitos terroristas (páginas 6 y 7 del comparado).
Ha intercalado un artículo 7°, nuevo, que sanciona a quien atente contra la vida o integridad
física de diversas autoridades (páginas 7 y 8 del comparado).
Enseguida, ha incorporado un artículo 8°, nuevo, que sanciona acciones con bombas o
artefactos explosivos o incendiarios que afecten o puedan afectar a una cantidad elevada de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas (páginas 8 y 9 del comparado).
Ha modificado el artículo 7°, que pasó a ser 9°, sobre ciertos delitos que serán castigados con
la pena respectiva aumentada en un grado si son perpetrados a sabiendas de que con ellos se
favorecerá la acción sostenida de una asociación terrorista (páginas 9 y 10 del comparado).
Ha sustituido el artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre la penalización a quien directa o
indirectamente provea o recolecte fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de
cualquiera de los delitos señalados en esta ley (página 11 del comparado).
A continuación, ha introducido un artículo 11, nuevo, relativo a la conspiración para cometer
delitos contemplados en los artículos 3°, 4°, 7° y 8° de esta ley (página 11 del comparado).
Enseguida, introdujo un artículo 12, nuevo, relativo a la difusión pública de mensajes o
consignas que tengan como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más
delitos que se señalan al efecto (página 12 del comparado).
Ha modificado el artículo 9°, que pasó a ser 13, sobre la aplicación de normas del Código Penal
relativas a la responsabilidad de personas jurídicas y comisos de ganancia (páginas 12 y 13 del
comparado).
Ha modificado el artículo 10, que pasó a ser 14, sobre el empleado público que, en el
desempeño de su cargo, cometa cualquiera de los delitos contemplados en esta ley (página 14
del comparado).
Ha contemplado los artículos 17 y 18, nuevos, sobre prohibición de salida del país del imputado
y plazo especial de investigación de tres años, respectivamente (página 15 del comparado).
Ha reemplazado el artículo 13, que pasó a ser 19, referido a la intervención de una o más
redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, decretada por el juez, a
petición del Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de los delitos que se
señalan (páginas 16 a 18 del comparado).
Enseguida ha introducido un artículo 20, nuevo, acerca de las especificaciones que deberá
contener la resolución judicial que autorice la medida de intervención de redes de servicios de
telefonía o de transmisión de datos móviles (páginas 18 y 19 del comparado).
Ha modificado el artículo 14, que pasó a ser 21, relativo a que el Ministerio encargado de la
Seguridad Pública deberá elaborar y proponer una estrategia nacional de prevención y
combate de las conductas terroristas, contemplando también la formulación de una propuesta
de reparación a las víctimas del terrorismo (página 19 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 22, nuevo, acerca de la ampliación del plazo de
investigación de los delitos que se establecen en esta ley (páginas 20 y 21 del comparado).
Se ha reemplazado el artículo 15, que pasó a ser 23, contemplando diversas modificaciones al
Código Procesal Penal (páginas 21 a 27 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 16, que pasó a ser 24, que modifica el artículo 3° del
decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional
para las personas condenadas a penas privativas de libertad (página 28 del comparado).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, ha incorporado un artículo 25, nuevo, que intercala un inciso cuarto en el
artículo 1º de la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad (página 31 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 17, que pasó a ser 26, que deroga la ley N° 18.314,
y dispone que todas las menciones legales o reglamentarias a los delitos establecidos en dicho
cuerpo legal deberán entenderse hechas a los ilícitos tipificados en la presente ley (página 32
del comparado).
Ha suprimido el artículo 18, sobre el cambio de jurisdicción.
En cuanto a las disposiciones transitorias, ha eliminado el epígrafe "Disposiciones transitorias",
que figura en la página 34 del comparado.
Ha sustituido la denominación del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia
de la ley, contemplándolo como "Artículo transitorio" (páginas 34 y 35 del comparado).
A su turno, ha eliminado también el artículo segundo transitorio, que hace exigible al Ministerio
de Seguridad Pública la estrategia nacional de prevención y combate de las conductas
terroristas solo una vez que dicho Ministerio se encuentre en funcionamiento (página 35 del
comparado).
Cabe consignar que las enmiendas referidas a los artículos 1°; 2°; 3°; 4°; 5°; 7°, nuevo; 8°,
nuevo; 7°, que pasó a ser 9°; y 8°, que pasó a ser 10; 11, nuevo; 12, nuevo; 9°, que pasó a ser
13; 10, que pasó a ser 14; 13, que pasó a ser 19; 25, nuevo; y 17, que pasó a ser 26,
permanentes, del proyecto de ley, requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Sobre el particular, cabe hacer presente que se han presentado diversas solicitudes de
votación separada.
Se ha solicitado, por parte del honorable senador señor Flores, la votación separada de los
artículos 19 y 20. También, respecto de estas mismas normas, ha solicitado lo propio la
honorable senadora señora Claudia Pascual.
Del mismo modo, solicitó la votación separada, la senadora señora Pascual, del artículo 2°; el
artículo 4°; el artículo 5°; el artículo 7°; los artículos 19 y 20, como ya indicó, y el artículo 22.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo a las autoridades que nos acompañan: a la ministra del Interior y al ministro de Justicia.
Respecto al proyecto de ley que ahora nos corresponde votar, quiero partir manifestando mi
satisfacción por lograr despachar esta nueva normativa en el Congreso, la cual permitirá seguir
penalmente de mejor manera actos terroristas como los que siguen ocurriendo en la macrozona
sur, particularmente en las provincias de Biobío y Arauco, de la región del Biobío, territorios que
represento acá, en el Senado.
Este proyecto de ley permitirá superar la ley actual contra el terrorismo, que ha devenido en letra
muerta debido a sus altas exigencias probatorias y por su restricción al definir sus tipos penales.
Es necesario recordar, por ejemplo, que, a cinco meses del atentado en Cañete, que terminó con
la vida de tres carabineros, el Gobierno tuvo que desistirse de una querella por ley antiterrorismo.
Al respecto, el actual subsecretario Monsalve reconoció que la ley vigente no permite ser eficaz en
la investigación y tampoco aplicar las penas más altas a los responsables de este triple asesinato.
Respecto de la nueva ley antiterrorista que se crea, se debe destacar que se entregan nuevas
atribuciones para nuestras policías y el Ministerio Público en el combate contra el terrorismo,
especialmente en lo relativo al IMSI Catcher , que, con los debidos resguardos judiciales, permitirá
que se intercepten llamadas en radios amplios, de hasta 2 kilómetros, lo cual posibilitará desarmar
bandas terroristas previo a sus ataques con tecnología usada por los organismos de investigación
más avanzados a nivel global.
Asimismo, el proyecto otorga mayor protección a víctimas y testigos, para evitar que se les
amenace o atente en su contra, con el fin de que no participen en los juicios; aumenta el plazo de
investigación de los delitos terroristas a tres años; incorpora la medida de arraigo nacional al
imputado por delito terrorista; extiende el tipo penal del funcionario público que comete un delito
terrorista, haciéndolo extensivo a quienes lo cometen con ocasión de su cargo, e incorpora la
sanción a la apología al terrorismo.
En conclusión, el proyecto de ley que hoy se somete a votación subsana el defecto principal que
tiene la regulación antiterrorista al día de hoy, como es el problema probatorio por dificultad a la
hora de acreditar el dolo, lo cual permitirá una mayor y mejor persecución de las células
terroristas que hoy continúan actuando en la macrozona sur y, particularmente, en las provincias
de Biobío y Arauco , donde sus habitantes piden acciones concretas y efectivas para terminar con
los atentados y volver a un estado de paz y tranquilidad que les permita un desarrollo real de sus
comunidades y territorios.
Por todo lo anterior, votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Yo solo voy a anticipar mi voto a favor por los argumentos que ya, en general, mi bancada ha
expresado anteriormente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muy bien, ya se encuentran con nosotros la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina
Tohá; el ministro secretario general de la Presidencia , don Álvaro Elizalde; la ministra de
Defensa , la subsecretaria general de la Presidencia , para que podamos entrar al primer lugar
del Orden del Día.
Se trata del oficio de su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, de
conformidad a lo dispuesto al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo  del  Congreso  Nacional  para  prorrogar  la  vigencia  del  estado  de  excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.593-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 300, de 1 de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
300, asunto correspondiente al boletín N° S 2.593-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 1 de noviembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 300.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo a las ministras que nos acompañan y a la subsecretaria.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como bien lo han mencionado quienes me antecedieron, hoy nos corresponde aprobar una nueva
renovación del estado de excepción en la macrozona sur, zona en la que en las últimas semanas,
como indicó la ministra, se ha mantenido una aparente tranquilidad que puede inducir a error en
la evaluación sobre la continuidad de la medida.
De acuerdo con los registros del indicador de violencia e impunidad del medio electrónico El
Líbero, las provincias de Biobío y Arauco, de la región del Biobío, han cumplido veinte semanas sin
ataques incendiarios.
Es así como el último ataque violento que se registra en esa región ocurrió el 27 de abril pasado
en la provincia de Arauco, hecho que terminó con el asesinato de los carabineros Carlos Cisterna ,
Sergio Arévalo y Misael Vidal , quienes fueron atacados cuando iban al interior de un vehículo
policial camino de verificar el cumplimiento de medidas cautelares en la carretera P-72 S, que une
Cañete con Tirúa.
Sin embargo, los actos de violencia se mantienen en las últimas semanas en la región de La
Araucanía, donde en el mismo período se registran veintiséis hechos o hitos violentos, tanto en la
provincia de Malleco como en la de Cautín, siendo el más relevante el ataque que sufrió el
candidato que buscaba la reelección en la comuna de Ercilla, Valentín Vidal , quien, al trasladarse
por sectores rurales de su comuna en las cercanías de la comunidad de Temucuicui, recibió una
serie de disparos que hirieron a tres personas que iban en su camioneta.
Lamentablemente, este tipo de ataques terroristas solo confirman lo que desde hace meses
hemos señalado: que en la macrozona sur aún existen diferentes organizaciones terroristas que
operan con una estructura propia del crimen organizado, bajo la fachada de una reivindicación
territorial, y que deben ser desarticuladas para garantizar definitivamente la paz y la tranquilidad
de los vecinos de esos territorios.
Es así como se vuelve necesario continuar con este estado de excepción en la macrozona sur
hasta garantizar la total desarticulación, por parte del Ministerio Público y la PDI, de estas células
terroristas que aún operan en La Araucanía y el Biobío, antes de plantear la posibilidad de
terminar o desescalar esta medida en el corto plazo.
Esa es la principal demanda de los vecinos de las provincias de Arauco y Biobío, que represento
acá, en el Senado.
Por último, quisiera recordar que mañana, 30 de octubre, se cumplirán cuatro años del asesinato
del suboficial póstumo Eugenio Nain , quien falleció tras ser herido en el sector de Metrenco, en
plena ruta 5 sur, en La Araucanía.
Por este asesinato existe un solo condenado, Luis Tranamil, quien fue declarado culpable en
diciembre de 2023, con una condena a treinta y dos años de presidio, que la Corte Suprema
ratificó en marzo de este año.
Sin embargo, es necesario recordar también que en la investigación de este homicidio existe otro
sujeto de interés, el cual se encuentra prófugo hasta el momento y que resulta indispensable
ubicar y detener para dar tranquilidad y justicia a la familia del suboficial póstumo Eugenio Nain .
Mientras haya personas o células terroristas operando en la macrozona sur, independiente de la
periodicidad de sus ataques o atentados, desde mi perspectiva no es posible pensar en poner fin o
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desescalar este estado de excepción constitucional en esos territorios, ya que la principal
demanda de sus vecinos es tener la certeza de que no van a volver a sufrir atentados terroristas
que afecten a sus familias, sus patrimonios o sus trabajos.
Por todo lo anterior, Presidente , votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse, en primer lugar, del oficio de Su Excelencia Presidenta de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y de Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.594-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario , quien hará la relación de este oficio.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia la Presidenta de la República
mediante el cual, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 32, numeral 21°, párrafos quinto
y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia de la
medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las
facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta, según se dispuso en el decreto supremo N°
78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que ha sido
prorrogado en seis oportunidad, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N°
273, de 16 de agosto de 2024, del mismo ministerio, por el plazo adicional de noventa días a
contar del vencimiento del período previsto en el citado decreto supremo N° 273, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.594-14.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país. Tal situación,
agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las comunidades
impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar la
vigilancia de las fronteras, para asegurar un adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
ella, y, por otro, proteger la vida, la integridad física y seguridad de quienes ingresen a nuestro
país y de los habitantes de estas áreas.
Para  tales  fines,  puntualiza,  entre  otras  medidas,  se  ha  estimado  necesario  que  en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales; por lo
mismo, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso por el término de noventa días
el ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos N° 139, de 24 de mayo de
2023; N° 220, de 22 de agosto de 2023; N° 338, de 20 noviembre de 2023; N° 114, de 16 de
febrero de 2024, N° 182, de 17 de mayo de 2024, y N° 273, de 16 de agosto de 2024, todos
del señalado ministerio, y en cada oportunidad por el plazo de noventa días contados desde la
publicación de los mencionados decretos supremos en el .
Diario Oficial
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados.
En particular, ha permitido aprovechar los recursos logísticos, tecnológicos y humanos que
poseen diferentes instituciones del Estado de manera sinérgica, alcanzando un mejor control
territorial.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente
que motivaron la dictación del señalado decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de las zonas fronterizas dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78, en su última prórroga, culmina el próximo 14 de noviembre, por
lo que en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente indicados el Ejecutivo
propone nuevamente su ampliación.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el citado
decreto supremo N° 273.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero, numeral
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21°, del artículo 32 de la Carta Fundamental, es una atribución especial del Presidente de la
República disponer "que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto". Y en su
párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales períodos con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21° dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política de la República, el Primer Mandatario ha informado acerca de las últimas
medidas adoptadas durante la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a los ministros que nos acompañan.
Quiero aprovechar esta oportunidad para plantear mi preocupación por los antecedentes dados a
conocer hace algunos días por parte del comandante en jefe del Ejército , Javier Iturriaga , en el
sentido de que los recursos asignados en el Presupuesto 2025 para su institución solamente
alcanzan para financiar al 23 por ciento de los soldados.
Más allá de las polémicas y las respuestas que estas declaraciones han generado en los últimos
días y la preocupación en la ciudadanía, particularmente en las zonas donde el Ejército está
realizando un trabajo importante, como la macrozona sur, mi intención es plantear esta inquietud
en relación con el necesario financiamiento de nuestras Fuerzas Armadas para su funcionamiento
durante el próximo año, respecto del importante rol de seguridad que actualmente cumplen tanto
en la macrozona sur como en la frontera norte.
En ese sentido, durante la última renovación del estado de excepción en la macrozona sur, se
planteó por parte del Ejecutivo la intención de iniciar, en el corto plazo, una desescalada de las
Fuerzas Armadas en la zona.
Sin embargo, varios parlamentarios, al igual que una parte importante de los vecinos de la
macrozona sur, no estamos de acuerdo con esta idea, ya que mientras existan células de
organizaciones terroristas operando en la zona, la salida de nuestras Fuerzas Armadas del
territorio solo genera una carta blanca para que estas organizaciones vuelvan a actuar libremente.
Solo como ejemplo debo mencionar que el viernes pasado se incendiaron y se destruyeron en la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna de Nueva Imperial seis camiones, dos camionetas y una máquina forestal, en un ataque
atribuido a la CAM, el cual se puede considerar como uno de los más grande de los últimos meses.
En conclusión, dicho ataque del viernes pasado es una nueva demostración de que las
organizaciones terroristas, como la CAM, siguen activas y operativas en la macrozona sur, lo que
hace necesaria la mantención de nuestras Fuerzas Armadas desplegadas en La Araucanía y en las
provincias de Biobío y Arauco hasta la total erradicación de aquellas.
Con todo, espero que el Gobierno no se apure en retirar a nuestras Fuerzas Armadas de los
territorios de la macrozona sur, por medio de una desescalada futura, y que esto no tenga relación
con las restricciones presupuestarias para el 2025 señaladas desde el Ejército; y, de la misma
forma, espero también que nuestras Fuerzas Armadas, y particularmente el Ejército, cuenten
definitivamente con los recursos necesarios para poder operar durante todo el próximo año tanto
en la macrozona sur como en la frontera norte.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a los ministros y a la ministra que nos acompañan.
Seré breve, ya que existe un acuerdo para aprobar esta partida.
Aprovechando la presencia de la ministra de Salud, quiero hacer algunos puntos respecto a la
región del Biobío.
Lo primero, hace más de un año tuve la posibilidad de reunirme a distancia con la ministra y con
parte de su equipo de colaboradores para efectos de hacer un seguimiento a unas obras de
infraestructura pendientes en la provincia de Arauco, pero particularmente en la comuna de
Arauco.
Me refiero al hospital de Arauco y al Cesfam de Laraquete. La ministra Aguilera dejó a una
colaboradora,  Verónica  Iriarte  ,  a  cargo  de  acompañar  el  proceso.  Hemos  hecho  un
acompañamiento mensual desde hace más de un año, y el estado de los casos -hoy día en la
mañana acabo de tener la reunión del mes de noviembre- es radicalmente distinto al que había
hace un año.
El estado de avance y los procesos son significativamente mayores y, por tanto, me parece
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apropiado aprovechar esta instancia para hacer un reconocimiento público a Verónica Iriarte y al
equipo del Servicio de Salud Arauco, quienes, en conjunto con funcionarios del municipio de
Arauco, y también con dirigentes tanto de la comuna como de la localidad de Laraquete, han
hecho un esfuerzo para ayudar a aumentar la probabilidad de sacar adelante estas dos obras de
infraestructura pendientes.
Lo segundo, no sé si están todavía, pero al menos hace un rato se encontraban en las tribunas
dirigentas de la agrupación Guatita de Delantal de Chile...
¿Están ahí?
¡Ahí están!
¡Aplaudan, pues, chiquillas...!
(Aplausos en tribunas).
Tuve la posibilidad de almorzar con ellas. Una de las dirigentes era de la comuna de Talcahuano,
pero también había de otras partes del país. Se encuentran presentes acá porque -no están
pidiendo más dinero en el presupuesto de Salud, pero, si hay más dinero, fantástico- lo que les
complica, el punto central que me plantearon ayer es que los recursos asignados para sus
operaciones bariátricas y de abdominoplastía -siempre es una palabra que me cuesta un poco
pronunciar- sean ocupados en eso. Es decir, que, frente a la falta de ejecución, no sean
redestinados por las direcciones administrativas de los servicios de salud y de los hospitales a
otras prestaciones durante el año, dejando a estas personas, que califican con todos los requisitos,
en espera indefinida.
Finalmente, quiero hacer un punto con respecto a la provincia del Biobío y comentar que en
distintas comunas -la provincia tiene catorce comunas- me he encontrado con personas que
lamentablemente están diagnosticadas con cáncer y que, dado lo anterior, para su tratamiento
necesitan radioterapia, la cual solo se aplica en el Hospital Regional Doctor Guillermo Grant
Benavente, de Concepción, por lo que las personas de Quilaco, Alto Biobío , Antuco deben
desplazarse periódicamente hasta la capital regional, que es un viaje no menor.
En ese sentido, las personas deben viajar desde Quilaco, Alto Biobío o Antuco hasta Concepción
para este tipo de tratamientos en particular, en circunstancias de que tienen en la ciudad de Los
Ángeles un complejo asistencial que aparentemente reúne las condiciones para prestar ese tipo de
cobertura a pacientes que lamentablemente se encuentran afligidos con esta enfermedad.
Por lo anterior, quise aprovechar la presencia de la ministra de Salud para hacer presentes esta
felicitación y también esos dos requerimientos con el objeto de que, si lo tiene a bien, durante el
ejercicio presupuestario 2025 pueda darle algún grado de cobertura.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.596-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 337, de 29 de octubre de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 337.
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público y la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadoras y trabajadores.
Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección de
los habitantes de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, que
vence el 1 de diciembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 337.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a los ministros que nos acompañan: la ministra del Interior y el ministro secretario general
de la Presidencia.
En primer lugar, estimo necesario señalar que durante el mes de noviembre, que ya está
terminando, han ocurrido cinco hechos de violencia en la macrozona sur: cuatro de ellos en La
Araucanía y uno en el Biobío, de acuerdo con el indicador de violencia e impunidad del medio
electrónico .
El Líbero
El último de los atentados fue perpetrado en la Novena Región, el pasado 21 de noviembre,
cuando un grupo de desconocidos ingresó a un predio ubicado en el sector Tres Hijuelas, de la
comuna de Lautaro, y procedió a quemar maquinaria, sin dejar lienzos o elementos que
permitieran adjudicar el atentado a algún grupo en particular.
De la misma forma, el pasado 19 de noviembre se conoció del hallazgo de un fusil y una escopeta
en la localidad de Pocuno, comuna de Cañete, región del Biobío, los cuales se cree que podrían
estar relacionados con el triple asesinato de carabineros ocurrido en esa comuna el pasado 27 de
abril y que están siendo periciados para confirmar esta hipótesis por parte de Carabineros de
Chile.
Estos ejemplos concretos solo permiten deducir que el estado de excepción constitucional en la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
macrozona sur es aún muy necesario, ya que, si bien las cantidades y magnitudes de los
atentados han disminuido en el último tiempo, aún se mantienen activas diversas células
terroristas operando en la zona.
En otras palabras, la mantención del estado de excepción constitucional se hace de sumo
necesaria para que Carabineros de Chile, la PDI, el Ministerio Público, con la ayuda de las Fuerzas
Armadas  desplegadas  en  la  zona,  puedan  continuar  con  su  trabajo  de  desmantelar  las
organizaciones terroristas que aún existen y operan en las distintas comunas.
En conclusión, Presidente , mientras existan personas o células terroristas operando en la
macrozona sur, independiente de la periodicidad de sus ataques o atentados, no es posible pensar
en poner fin al estado de excepción constitucional en estos territorios, ya que la principal
demanda de sus vecinos es tener la certeza de que no volverán a sufrir atentados o ataques
terroristas que afecten a sus familias, a sus patrimonios o a sus trabajos.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos de comités, se puede fundamentar el voto hasta por tres
minutos.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
No tenemos acuerdo.
El señor Secretario hará una breve relación sobre este proyecto, que ya habíamos comenzado
a tramitar.
Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Presidente , obviamente escucharemos la relación del Secretario , pero yo tenía entendido, y si
no es así, sería bueno que lo acordáramos, que en esta sesión primero iba a intervenir la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministra para hacer una exposición relativa al proyecto, porque en la discusión pasada
surgieron muchas preguntas y dudas. Yo creo que sería positivo escuchar a la ministra antes
de proceder a las distintas intervenciones o votaciones.
Es una sugerencia.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Vamos a esperar que ingrese la ministra.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública  (iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.614-07),  con  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de este proyecto, en trámite de comisión mixta,
en sesión del 27 de noviembre del 2024, oportunidad en la cual se desarrolló el debate sobre la
materia y, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en dicha ocasión, quedó pendiente el
tratamiento de la iniciativa para la presente sesión especial.
Para tales efectos resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que posteriormente
fue modificado por la Cámara de Diputados. Dichas enmiendas fueron aprobadas en el tercer
trámite constitucional por esta cámara de origen, con excepción de algunas de ellas, las que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe, ha formulado una
proposición que recae en los siguientes artículos del proyecto.
En disposiciones contenidas en el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública; en normas contempladas en su Artículo Segundo, que modifica la ley
20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; en una disposición de su
Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en normas contempladas en el Artículo
Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y también en sus disposiciones
transitorias.
Finalmente, es importante reiterar que, al tenor del informe de la Comisión, el artículo 3°
contenido en el Artículo Primero; la oración final del inciso primero propuesto en el literal a) del
número 2, y el número 4, ambos numerales del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del
Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4 del Artículo Quinto, permanentes, son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Corresponde que el Senado se pronuncie respecto a las propuestas efectuadas por la comisión
mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, entre ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta y, a su vez, el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a la ministra del Interior, que nos acompaña.
En el año 2022, cuando fue mi primer período en este Senado de la República representando a la
región del Biobío, me correspondió integrar la Comisión de Seguridad, donde pudimos revisar en
particular este proyecto.
En ese momento existía un consenso casi transversal entre los senadores integrantes de la
Comisión sobre la inconveniencia de ciertas normas que proponía el proyecto de ley y de algunas
indicaciones que en su momento presentó este Ejecutivo.
La principal piedra de tope de la discusión en esa oportunidad fue la creación de los seremis de
seguridad en las regiones, así como de las funciones y atribuciones que tendrían.
Esta figura tuvo una serie de variaciones, tanto en nombres como en atribuciones, durante la
tramitación del proyecto, terminando en un lugar muy cercano a su punto de inicio. Es decir,
volvemos a la situación en que en las regiones tendremos dos personas: el delegado presidencial
y el seremi de Seguridad, a cargo de las medidas del área, como el requerimiento de la fuerza
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública, pero con responsabilidad distinta, ya que solo el delegado presidencial es acusable
constitucionalmente.
Entonces, esta situación se traducirá en que, al final del día, el seremi, si bien es quien debe
efectuar el llamado, está expuesto a tener una facultad de papel, pues pocos serán los casos en
los cuales él sea quien tenga la facultad exclusiva para proceder.
En ese sentido, no se termina de entender bien cuál es el objetivo de darle una facultad a un
secretario regional ministerial que en la práctica también podrá ejercer el delegado presidencial y
que, estoy seguro, se ejercerá, en la mayoría de los casos, de esa forma.
Sin embargo, el problema principal que subyace en todo esto es que se refleja la gran burocracia
que propone este proyecto de ley y que, al final del día, nada dice respecto a si podrá dar después
una efectiva solución a su principal cometido: restaurar la crisis de seguridad que hoy existe en el
país.
Otro tema que en su momento se discutió sin llegar a una propuesta clara, dice relación con las
funciones que tendrá el Ministerio del Interior, ya que, si bien hubo cambios efectivos en parte de
las ideas que fueron enviadas a la comisión mixta, vemos ciertos pasajes que aún reflejan la
propuesta basal del Ejecutivo de consagrar al ministro del Interior como una suerte de primer
ministro , al incorporar dentro del articulado una nueva norma que lo consagra como la persona a
cargo de la coordinación política del gabinete ministerial.
En tal sentido, esta suerte de función híbrida, y a veces vaga, que tendrá el Ministerio del Interior
solo demuestra la necesidad de implementar a la brevedad posible la reforma al comité político
del Estado, donde se genere un ministerio político potente y robusto que incluya a la Segprés y a
la Segegob como parte de un solo cuerpo armónico.
En resumen, estimo que con este proyecto...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo y se vuelve activar por indicación de la Mesa)... estamos desaprovechando una gran
oportunidad para que el Estado de Chile genere una institución sólida, robusta y coherente que
pueda enfrentar la grave crisis de seguridad que vivimos, cuya solución, lamentablemente, no
llegará por medio de la nueva institucionalidad que hemos estado creando.
Por tal motivo, votaré en contra, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENER LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR EL CONTAR CON ANTECEDENTES PENALES DE
CONNOTACIÓN SEXUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Núñez, Órdenes y Provoste, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencia de conducir profesional contar con antecedentes penales por delitos de
connotación sexual, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones
y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 15.003-15) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , quien hará la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley que ha individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 7 de septiembre de 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, quería saludar al ministro de Transportes , Juan Carlos Muñoz , pero no se
encuentra presente en la sala; se los mando a la distancia, por cuanto ha estado participando en
el proceso vinculado al proyecto en cuestión, que busca establecer una inhabilidad en la obtención
de licencias de conducir profesional para aquellas personas que tengan antecedentes penales por
delitos de connotación sexual.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 72 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo primero que me gustaría señalar es que este proyecto no elimina la opción de la licencia de
conducir para las personas que cuenten con antecedentes penales por delito de connotación
sexual, sino que solo al acceso de la licencia profesional, requisito indispensable para el transporte
de personas en nuestro país.
Este punto es uno de los aspectos centrales que la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones
de este Senado mantuvo durante la discusión en particular de este proyecto, donde además se
optó por señalar con exactitud los delitos por los cuales una persona no podrá acceder a la licencia
profesional, haciendo referencia explícita a los delitos del libro segundo, título VII, párrafo 5, 6 y 6
bis del Código Penal, siguiendo el ejemplo del estándar establecido por este mismo Congreso en la
ley sobre regulación de empresas de aplicación de transporte, más conocida como "Ley Uber".
Quizás el punto donde tuvimos una discrepancia con el Ejecutivo dice relación con el registro y
acreditación por parte de los conductores de transporte público que no se encuentran en la causal
de inhabilidad de esta nueva norma.
En tal sentido, éramos de la opinión de que existiera un registro nacional de inhabilidades que se
actualizara periódicamente con las personas que son condenadas por delitos de connotación
sexual, de manera que la información estuviera disponible para que todas las municipalidades o
direcciones de tránsito del país pudieran consultar estos antecedentes con rapidez, certeza y
confianza, tal y como ocurre con otros registros nacionales de inhabilidades.
Sin embargo, esta propuesta fue desechada, ya que implicaba no solo una nueva atribución, sino
también un eventual gasto fiscal en su implementación, cuestión que retrasaría la aplicación de
esta nueva norma, optando por la medida de establecer una obligación a los conductores de
transporte público de pasajeros de acreditar semestralmente que no se encuentran afectos a la
inhabilidad de optar a las licencias de conducir profesionales.
Pese a lo anterior, estimo que esta modificación a la Ley de Tránsito es un aporte y un avance
para dar mayor seguridad a los diferentes sistemas de transporte público del país, a fin de mejorar
los estándares de seguridad para sus pasajeros y usuarios, demanda que desde hace tiempo se
viene repitiendo como una necesidad para mejorar su cobertura y uso.
Por todo lo anterior, Presidente , votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DEL
TRANSPORTE AÉREO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 73 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los cuerpos legales que indica
con el objeto de autorizar el uso de tecnología de autentificación biométrica para la correcta
identificación de pasajeros del transporte aéreo (boletín N° 16.434-15), con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 16.434-15) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 5 del decreto ley N° 2.460, de 1979,
correspondiente a la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, con la finalidad de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación para la correcta identificación de los
pasajeros del transporte aéreo nacional.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el
proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Órdenes
y señores Bianchi y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 21 del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Hoy nos corresponde votar en general el proyecto de ley que autoriza el uso de tecnologías de
autentificación biométrica para la correcta identificación de los pasajeros del transporte aéreo; un
proyecto que cuenta con el patrocinio del Ejecutivo y que forma parte del segundo fast track
legislativo 2024-2025, sobre proyectos de seguridad.
En la práctica, este proyecto entrega atribuciones legales para que la Policía de Investigaciones y
la Dirección de Aeronáutica Civil puedan utilizar tecnología biométrica para la autentificación de la
identidad de las personas que utilizan los aeropuertos nacionales.
Sin embargo, durante el estudio de este proyecto, tanto la Cámara de Diputados como la Comisión
de Transportes de este Senado llegaron a la conclusión que la entrega de esta nueva atribución a
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 74 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la PDI y la DGAC implica diversas modificaciones legales que se traducen en una serie de
definiciones de fondo por parte del Ejecutivo para que el resultado de esta iniciativa sea el
deseado.
De hecho, existen muchos puntos donde aún se deben tomar definiciones claras para evitar
problemas futuros en la implementación de esta ley, tales como precisar de mejor manera las
funciones que tendrán tanto la PDI como la DGAC en este nuevo sistema de autentificación
biométrica, de manera de evitar duplicidad de funciones dentro de los aeropuertos, con la
consiguiente burocracia y demora en los procesos de embarque y desembarque de pasajeros.
De la misma forma, es necesario que el Ejecutivo realice un esfuerzo concreto para el
financiamiento de la implementación de esta nueva tecnología de autentificación biométrica a
nivel nacional.
Estimo inaceptable que el financiamiento de este proyecto, que forma parte del fast track de
seguridad acordado por el Gobierno y el Congreso, quede posteriormente sujeto a la disponibilidad
presupuestaria y política de los gobiernos regionales y no sea una política pública financiada e
impulsada por el Gobierno central, principal responsable político y administrativo de la seguridad
del país.
Así, espero que el Ejecutivo recapacite en este último punto y durante su discusión particular en la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado podamos acordar las medidas
necesarias para que el financiamiento y la implementación de este proyecto, tan importante para
la seguridad pública del país, queden garantizados por el Gobierno central y no por los gobiernos
regionales.
Votaré a favor, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 75 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 76 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, quiero saludar a la ministra del Interior, que nos acompaña, y al ministro
secretario general de la Presidencia, don Álvaro Elizalde.
Tal como le señalé hace poco más de dos meses a esta misma sala, me resulta muy satisfactorio
estar votando este proyecto y lograr, definitivamente, que se transforme, en el corto plazo, en ley.
Estimo fundamental para nuestro país tener una legislación clara, precisa y de aplicación efectiva
para los actos terroristas, cuestión que permitirá un combate más efectivo a las bandas terroristas
que hoy están actuando en nuestro territorio, como es el caso de la organización terrorista
Weichán Auka Mapu , más conocida como "WAM", que el fin de semana pasado, por ejemplo,
emitió un comunicado en video donde reconoce la participación de algunos miembros de su
organización en asesinatos, tráfico de drogas y robo de vehículos.
De la misma forma, esta organización reconoce y reafirma el uso de la violencia como una
herramienta revolucionaria y legítima, asegurando que continuarán utilizándola particularmente
en la macrozona sur.
Es por todo esto que se vuelve de sumo necesario contar con una ley antiterrorista moderna, de
fácil aplicación, con penas altas y efectivas, entregando nuevas atribuciones a nuestras policías y
al Ministerio Público en el combate del terrorismo, ofreciendo mayor protección a las víctimas y
testigos, y aumentando las penas para los responsables.
En conclusión, reitero que con este proyecto se subsana el defecto principal que tiene la actual
regulación antiterrorista y que se relaciona con el estándar probatorio y la dificultad a la hora de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 77 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acreditar el dolo.
Esto permitirá una mayor y mejor persecución de las células terroristas que hoy continúan
actuando en la macrozona sur, particularmente en las provincias del Biobío y de Arauco, donde
sus habitantes piden desde hace mucho tiempo acciones concretas para terminar con los
atentados terroristas y volver a un estado de paz y tranquilidad que les permita un desarrollo real
de sus comunidades y territorios.
Por todo lo anterior, estimado Presidente, votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste
general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, con informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.286-05).
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.286-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Voy a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que nos entregue la relación del
proyecto; luego, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast, con el objeto
de que nos rinda el informe respectivo, y después, al señor Ministro de Hacienda , si le parece.
Luego votaremos en general el proyecto y, después de eso, entraremos a las votaciones
particulares. Hasta el momento se han presentado aproximadamente siete solicitudes de
votación separada e indicaciones renovadas.
Vamos a proceder de esa manera. Todo esto, ojalá antes de las 18:30.
Señor Secretario General, para que nos haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 78 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.286-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público;
conceder aguinaldos de Navidad del año 2024 y de Fiestas Patrias del año 2025 para los
sectores activo y pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del
Estado en diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en particular.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y
Lagos. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y adecuaciones que registra
su informe.
Asimismo, el referido órgano técnico hace presente que el artículo 83 del proyecto tiene
carácter de orgánico constitucional, por lo que requiere de 24 votos favorables para su
aprobación.
Por otra parte, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 136 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votaciones separadas
e indicaciones renovadas.
En primer lugar, la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada
para el artículo 89 de la iniciativa.
Asimismo, el senador señor Coloma ha pedido votación separada para los artículos 48 y 49 del
proyecto. También han solicitado votación separada de estos mismos artículos la senadora
señora Provoste y el senador señor Flores.
Del mismo modo, la honorable senadora señora Carmen Gloria Aravena ha pedido votación
separada para los artículos 48 y 49, ya señalados, pero incorporando además en su solicitud
los artículos 53, 62, 89 y 104.
Cabe consignar que la honorable senadora señora Paulina Núñez renovó dos indicaciones.
Estas indicaciones, que fueron presentadas en la Comisión, fueron declaradas inadmisibles en
dicha instancia, por lo que no cumplen con los requisitos para ser renovadas en la sala.
Del mismo modo, hay indicaciones presentadas por la senadora señora Provoste y el senador
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 79 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Flores, y otra indicación del senador señor Flores, también declaradas inadmisibles.
Por último, los senadores señores Ossandón, Gahona, Pugh y senadoras señoras Aravena y
Gatica han formulado una indicación para agregar un nuevo artículo 105, del siguiente tenor:
"Durante el año 2025, el Ministro de Hacienda no podrá disponer, disminuir o recortar temporal
o permanentemente el presupuesto asignado a las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública".
Esta indicación también fue declarada inadmisible.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a las autoridades de Gobierno que nos acompañan y también a quienes se hallan en las
tribunas.
Dicho lo anterior, quiero señalar, en primer lugar, que es de público conocimiento que nuestro país
vive un escenario económico complejo, con un desempleo alto, una baja inversión, un escaso
crecimiento y una inflación más alta que todas las proyecciones que se tenían a principios de año.
En el caso particular de este último punto, la inflación anual alcanzó el 4,2 por ciento en
noviembre pasado, superando el rango objetivo del Banco Central, que oscila entre el 2 y el 4 por
ciento.
En respuesta a la inflación, el Instituto Emisor redujo la tasa de interés de referencia a 5,25 por
ciento en octubre, el nivel más bajo desde enero de 2022, con la expectativa de continuar con
recortes adicionales para estimular el crecimiento económico, principal objetivo que debiera tener
la política económica de nuestro país.
Sin embargo, el reajuste que se propone implica un gasto adicional de más de 2.000 millones de
dólares para el Estado, sin que este beneficio vaya asociado a metas claras de eficiencia o de
niveles de productividad por parte del sector público como condición para recibirlo.
De la misma forma, estimo que es necesario hacer el punto al Gobierno -por su intermedio,
Presidente - sobre el considerable crecimiento que el aparato público ha experimentado durante la
actual Administración, donde miles de nuevos funcionarios se han incorporado al servicio público
sin que exista claridad sobre sus funciones o la necesidad real de sus servicios.
Finalmente, estimo pertinente hacer presente la necesidad de modificar el bono de Carabineros,
ya que no se consideró a los egresados de la Escuela de Suboficiales, ni a los oficiales egresados
de la Academia de Ciencias Policiales, como tampoco al personal administrativo, logístico y de
apoyo.
Asimismo, se excluyeron a otras fuerzas de orden y seguridad, como la PDI.
No se entiende que carabineros, así como efectivos de la PDI, no sean considerados como
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 80 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios públicos justo cuando la sociedad de nuestro país les está pidiendo que hagan un
especial esfuerzo para enfrentar y controlar de mejor forma la crisis de seguridad que estamos
viviendo y que constituye por lejos la principal prioridad, no solo del Estado, sino también de todos
los chilenos.
En  consecuencia,  Presidente  ,  estimo  imperioso  modificar  esta  discriminación  respecto  de
funcionarios públicos que están realizando su mayor esfuerzo cuando Chile más lo requiere,
exponiendo diariamente sus vidas para desarticular bandas organizadas que se han tomado
amplios territorios de nuestras ciudades y que esperan devolverles la paz y la tranquilidad a los
chilenos.
Votaré a favor del proyecto, Presidente, pero con las modificaciones antes señaladas.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA (Presidente).-
Entramos al Orden del Día.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío (boletín S 2.599-14), con la urgencia del inciso segundo del artículo 40 de la
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.599-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 81 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y de Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue a través del decreto supremo N° 419, de 30 de noviembre de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  mencionado  decreto  supremo  N°  419,  asunto
correspondiente al boletín S 2.599-14.
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de
la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad mediante
sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 31 de diciembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 419.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 82 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro de Defensa, que nos acompaña.
Quisiera indicar que hoy, en esta nueva renovación del estado de excepción constitucional para la
región de La Araucanía y las provincias de Biobío y de Arauco, de la región del Biobío, estamos en
el contexto del cumplimiento de nuestro rol, en que me gustaría aprovechar la oportunidad, en
esta última aprobación de la prórroga del estado de excepción para la macrozona sur de este año,
a objeto de expresar en esta sala la opinión de diversos gremios de la región del Biobío sobre la
inconveniencia de deslizar el término de esta medida o de iniciar una desescalada del estado de
excepción constitucional, particularmente en las provincias de Biobío y de Arauco.
De más está decir que desde que el Gobierno comenzó a plantear esta idea, en el primer semestre
del presente año, manifesté mi oposición en tal sentido, básicamente porque el estado de
excepción es la única medida que hoy entrega algo de seguridad, ¡algo de seguridad y
tranquilidad!, a las miles de familias que viven en estos territorios de la región del Biobío.
Es la idea central que en los últimos días han transmitido públicamente tanto la Asociación de
Contratistas Forestales, que opera principalmente en la provincia de Arauco, como la Sociedad
Agrícola del Biobío, quienes han señalado la inconveniencia de terminar con el estado de
excepción mientras las células terroristas que han operado lo sigan haciendo y no estén
totalmente desarticuladas.
Si bien es cierto que los hechos de violencia han disminuido en los últimos meses, la verdad es
que aún existen células operativas en la zona que están esperando el momento adecuado para
volver a realizar atentados en contra de la propiedad pública y privada, retomando su escalada de
ataques cuando las condiciones así lo permitan.
Es por eso que apoyamos la opinión de los principales gremios productivos de las provincias de
Arauco y de Biobío, en el sentido de que mientras la totalidad de los grupos terroristas y sus
células, que aún están presentes en la macrozona sur, no sean desarticuladas y llevadas a los
tribunales de justicia, el estado de excepción constitucional debe mantenerse como única medida
efectiva para resguardar la seguridad, la integridad y la tranquilidad de miles de chilenos que
viven en dichos territorios.
Quisiera agregar que el solo nombramiento de que se pueda terminar con esta medida de
excepción hace espantar las pocas inversiones que se están atreviendo a llegar a la zona. Estamos
en un proceso donde se está tratando de reactivar la deprimida economía de la provincia de
Arauco, y el deslizar aquella posibilidad hace que quienes están pensando en volver a invertir
reviertan su decisión, con las consecuencias económicas para una zona que está total y
absolutamente deprimida.
Por todo lo anterior, Presidente , aun así, votaré a favor de la prórroga del estado de excepción
que hoy día se solicita.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 83 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 84 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Como se dijo en la introducción, el proyecto de ley que hoy nos corresponde revisar y discutir se
originó en una moción de los honorables senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker , y busca regular de forma definitiva el voto obligatorio en nuestro país, por
medio del establecimiento de una multa para aquellos electores que no cumplan con este deber
cívico y que no acrediten alguno de los supuestos que justifiquen la inasistencia en el día de la
elección.
Es necesario recordar que el artículo 15 de la Constitución Política de la República establece
claramente que el sufragio será personal, igualitario, secreto y obligatorio para los electores en
todas las elecciones y plebiscitos, salvo en las elecciones primarias, lo cual fue complementado
por la ley Nº 21.524, promulgada en enero del 2023, una de las modificaciones más significativas
al sistema político electoral en los últimos cinco años, pues no solo restablece el voto obligatorio,
sino también estipula que una ley orgánica constitucional deberá fijar las multas o sanciones para
aquellos que no cumplan con este deber, así como con el procedimiento para su determinación.
En consecuencia, esta moción viene a cerrar el proceso de reforma al sistema electoral de nuestro
país, iniciado hace más de dos años, al completar por medio de una ley orgánica constitucional la
multa para quienes no cumplan con el deber de sufragar.
Llama la atención que esta última etapa legislativa haya nacido de una iniciativa parlamentaria y
no del Ejecutivo , quien debiera ser el principal interesado, además de responsable, en reforzar las
normas que fortalezcan nuestro sistema democrático y la participación de los ciudadanos en los
procesos electorales y plebiscitarios de nuestro país.
En ese sentido, el establecimiento de una multa es un elemento crucial para asegurar la
participación ciudadana en los procesos electorales de Chile, reforzando la responsabilidad cívica y
la legitimidad del sistema político.
De la misma forma, la alta participación en los últimos procesos electorales y plebiscitarios que
nuestro país ha registrado en los últimos años demuestra no solo el interés de participar de los
ciudadanos, sino también que la idea de que el voto sea obligatorio y que la no participación deba
ser sancionada de alguna forma tiene un alto nivel de apoyo entre los chilenos y es considerada
como necesaria para reforzar nuestra democracia y la legitimidad de nuestras autoridades electas.
Por todo lo anterior, Presidente, en su momento votaré a favor de esta moción.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 85 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuamos, ahora con el proyecto señalado en el número 3 de la tabla, referido a la prórroga
de la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (en la Región del Biobío).
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia, el señor Presidente de la República , mediante
el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío (de la región del Biobío), declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo
de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo N° 484, de 31 de diciembre de 2024; todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 30 días a contar del vencimiento del periodo previsto en el
señalado decreto supremo N° 484, correspondiente al boletín S 2.601-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.601-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío (de la
región del Biobío) han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme se
ha indicado por el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de
emergencia en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, el cual fue
prorrogado con posterioridad mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud de estado de excepción, ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
con positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 86 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (de la región
del Biobío), siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, que
vence el próximo 30 de enero del 2025, y en consideración, además, de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del periodo previsto en el señalado decreto supremo N° 484.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el primer mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a las autoridades del Ejecutivo , al Ministro Montes , y no sé si habrá alguien más.
Bueno, hoy día nos toca votar esta nueva renovación del estado de excepción para las regiones de
La Araucanía y las provincias del Biobío y de Arauco, en la región del Biobío, que represento acá,
en el Senado.
En esta oportunidad, quiero referirme a un tema que a primera vista puede no tener relación
directa con el estado de excepción en la macrozona sur, pero que está íntimamente relacionado
con la situación de seguridad de los habitantes y vecinos de ese territorio, particularmente en las
provincias de Arauco y del Biobío.
Me refiero a los incendios forestales, eventos que en esta época del año se hacen presentes con
gran profusión, particularmente en la zona centro-sur de Chile, y con mayor intensidad en las
provincias que abarca la macrozona sur.
En lo personal, soy un convencido de que la gran mayoría de los incendios, por no decir todos, son
provocados por causas humanas y lo que queda por esclarecer es la existencia de una
intencionalidad en cada uno de ellos.
En el caso particular de las provincias del Biobío y de Arauco, resulta claro y evidente que los
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 87 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incendios que se han producido esta temporada son intencionales y con el propósito de provocar
eventos de gran magnitud, los cuales afectan a los vecinos y residentes de esos lugares. El
ejemplo más claro es la seguidilla de incendios registrados en diversos sectores de la comuna de
Los Álamos, en la provincia de Arauco, durante el fin de semana pasado, donde en complejas y
peligrosas quebradas se intentó prender fuego, con ocho focos distintos, por medio del uso de
velas.
Solo la pronta acción de las brigadas de Corma y de Conaf permitieron apagar estos focos con
rapidez, evitando que estos incendios se extendieran y descontrolaran, pese a lo complejo del
terreno en donde se iniciaron.
Todas estas acciones se produjeron en una zona que tiene un estado de excepción constitucional y
una alerta roja por condiciones extremas de calor y viento, lo cual no impidió que esas personas
intentaran provocar un incendio de magnitudes de manera intencional.
Es por eso que se vuelve necesario que nuestras Fuerzas Armadas y policiales, que están
desplegadas en la macrozona sur por el estado de excepción constitucional vigente en ella,
puedan realizar patrullajes y controles preventivos centrados en identificar y detener a los grupos
u organizaciones que en esta época del año intentan cometer incendios intencionales en ese
territorio.
Resulta evidente que la intención de incendiar vastas zonas de la macrozona sur no es más que
otra táctica terrorista de los grupos que operan en la zona, que siguen activos y articulados bajo
su objetivo de amedrentar a la población del sector y sembrar terror.
Por ello, se vuelve imperioso que nuestras Fuerzas Armadas y policiales desplegadas en la zona
tengan un mandato claro y preciso por parte del Ejecutivo para abordar esta problemática con
fuerza y decisión no solo para evitar eventuales incendios forestales, sino además para identificar
y desarticular a los grupos u organizaciones que están detrás de estos atentados.
Tales acciones deben ser parte de este estado de excepción constitucional que hoy aprobamos, ya
que su mandato principal y objetivo fundamental es resguardar la seguridad, integridad y
tranquilidad de miles de chilenos que viven en esos territorios.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor MOREIRA .-
Muchas gracias por votar a favor.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Senador Moreira , si es tan amable...
Entiendo que completó su intervención el senador.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Sí.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 88 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Quiero recordarles que estamos en la segunda discusión en general del proyecto. Por lo tanto,
solo vamos a votar la idea de legislar.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general,  el  proyecto  de  reforma
constitucional,  en  primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  honorables
senadores señor De Urresti y señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y en
moción de los honorables senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y
García, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral,
iniciativa correspondiente a los boletines N°s. 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión de 8 de enero en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando además
terminada la primera.
Para los referidos efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto propone una reforma constitucional cuyo objetivo es disminuir la fragmentación
política en el Congreso Nacional, mediante la exigencia de que los partidos políticos deban
obtener un porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan
acceder a escaños parlamentarios y sancionar con la pérdida del cargo de diputado o de
senador a quien renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa, y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la mayoría de los integrantes presentes. Votaron a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor De Urresti; en tanto, se manifestó en contra la
senadora señora Pascual.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 89 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, la referida comisión hizo presente que las disposiciones del proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
por lo que requieren de 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Este proyecto de ley, que hoy nos corresponde votar, es de las iniciativas más importantes y
trascendentales para cuidar y mantener el sistema democrático en nuestro país.
En  lo  personal,  estimo  que  los  sistemas  políticos  y  electorales  no  pueden  mantenerse
perpetuamente en una sociedad, sino que deben evolucionar y perfeccionarse de acuerdo con los
cambios que la misma sociedad y la nación experimentan en el tiempo.
Como argumento de esta idea, quiero citar al profesor de Derecho Político de la Universidad de
Chile Germán Urzúa Valenzuela, que en su libro , de 1986, busca analizar los principales procesos
políticos electorales desarrollados en nuestro país entre 1932 y 1973.
Historia política electoral de Chile
En la introducción de este texto señala el profesor Urzúa:
"En 1937 comienza la formación artificial de partidos, interviniendo en ello factores como la
rivalidad de determinados líderes o la influencia del presidente (de la época). Ambos factores
constituyen decisivamente a dividir a los partidos políticos, contribuyendo a ello la ausencia de
toda legislación sobre los mismos.
"De haber habido una reglamentación adecuada, el número de partidos no habría sido tan
exagerado y, lo que es más importante, tan injustificado; y por ende, al fortalecerse las grandes
corrientes de opinión, el proceso político también habría resultado beneficiado en sus grandes
líneas directrices"termina señalando el académico.
En síntesis, el profesor Urzúa plantea que los periodos de crisis política que vivió Chile en el siglo
XX estuvieron antecedidos por una crisis político-electoral que provocó una fragmentación de tal
magnitud en el Congreso que impidió la correcta representación del sentir popular mayoritario de
la ciudadanía, lo cual se reflejó en la imposibilidad de lograr acuerdos políticos para que esas
aspiraciones y necesidades del país pudieran concretarse en leyes o acuerdos de gobernabilidad
que eran necesarios para dicha época.
Incluso el profesor Urzúa va un paso más allá y entrega los argumentos que, a su juicio, sostienen
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 90 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la idea de que el sistema político y electoral de un país debe evitar la fragmentación al señalar
que, "Si se analiza la formación de nuevos partidos en este lapso, se llega a la conclusión de que
la mayoría (por no decir la totalidad) nació como consecuencia de escisiones o divisiones (...) Y la
generalidad de estas escisiones se produjo después de una elección parlamentaria, por lo que
nacieron con una representación prestada, es decir, falsa, ya que correspondía al partido matriz
que abandonaron. Indudablemente que comprobamos en esta situación una falla del sistema
producida por la ausencia de una legislación de partidos".
En consecuencia, creo que es nuestro deber corregir las anomalías de nuestro sistema político
electoral, no solo la fragmentación de partidos políticos, sino también el denominado "discolaje"
de algunos parlamentarios, que ven la alternativa de renunciar al partido por el que fueron
elegidos como algo válido para posicionarse, en relación con aspiraciones personales, sin
considerar las ideas o principios que representan o por las cuales sus electores votaron por él.
Estimo que es el momento de abordar este tema con altura de miras, pensando en asegurar y
fortalecer en el futuro el sistema democrático de nuestro país.
De esta forma evitaremos, tal como lo señala el profesor Urzúa en su texto, que nuestra
democracia vuelva a experimentar, en un lapso no muy lejano, una crisis política y de
representación que implique un quiebre institucional, político y social, tal como los ocurridos en
nuestra historia del siglo XX, producto de no realizar a tiempo las adecuaciones necesarias en
nuestro sistema político-electoral y así asegurar la correcta representación de las mayorías
ciudadanas de nuestro país.
Por todo lo anterior, votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío (boletín S 2.606-14).
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.606-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 91 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío (de la región del Biobío) -declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue a
través del decreto supremo N° 39, de 24 de enero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública-, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 39.
El Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos en diferentes zonas de la
región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (de la región del Biobío) han
afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de habitantes, trabajadores
y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las
actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 1 de marzo de 2025, y en consideración además de las
circunstancias y antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
39.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 92 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo a la ministra del Interior , quien nos acompaña en el marco de esta nueva renovación del
estado de excepción para las regiones de La Araucanía y las provincias del Biobío y de Arauco, en
la región del Biobío, que represento acá en el Senado.
El pasado 14 de enero, cuando en esta sala se votó la última renovación del estado de excepción
constitucional para la macrozona sur, varios senadores expresaron su intención de terminar con
esta medida en el corto plazo y anunciaron que votarían en contra en la próxima renovación.
Puede resultar comprensible que senadores que no son de la zona o que no conocen su dinámica
social, particularmente en las provincias de Arauco y del Biobío, piensen que esta medida se ha
vuelto innecesaria y sin sentido. Puede ser que tengan esa percepción.
Sin embargo, para quienes viven en la macrozona sur, la presencia de nuestras Fuerzas Armadas y
de Orden desplegadas en caminos y puntos críticos, ha permitido generar una mayor sensación de
seguridad entre los habitantes y vecinos del territorio, que hace muchos años no experimentaban.
Por  eso,  se  vuelve  necesario  que  nuestras  Fuerzas  Armadas  y  policiales  se  mantengan
desplegadas en la macrozona sur por medio del estado de excepción constitucional vigente en
esta zona no solo para mejorar la percepción de seguridad de los vecinos, sino porque aún es
necesario desbaratar el problema de fondo, cual es, las células terroristas que han seguido
operando en la zona.
Sin ir más lejos, el pasado miércoles 15 de enero la Fiscalía informó que fue detenido otro hombre
acusado por el ataque al Molino Grollmus ocurrido en la comuna de Contulmo, en la provincia de
Arauco, en agosto del año 2022, llegando a doce involucrados capturados hasta el momento, y la
justicia, junto con Carabineros y la PDI, continúa la búsqueda de más implicados. Cabe hacer
presente en ese contexto que dicho atentado se lo adjudicó la Resistencia Mapuche Lafkenche,
célula terrorista que continúa operando en la zona.
En conclusión, Presidente , se puede señalar que aún hay grupos terroristas que operan en la
zona, como he insistido en esta presentación o en esta intervención, sobre los cuales la justicia y
las policías están desarrollando un paciente trabajo de búsqueda y captura, por lo que terminar
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 93 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el estado de excepción constitucional en estos momentos obstaculizaría este trabajo e
impediría dar con los responsables de diversos atentados, varios de los cuales ya están al menos
identificados.
Para finalizar, creo necesario recordar que uno de los objetivos del estado de excepción
constitucional que hoy aprobamos es resguardar la seguridad, integridad y tranquilidad de miles
de chilenos que viven en esos territorios, una obligación que por años estuvo abandonada, y que
no podemos volver a repetir hasta dar plena seguridad a esos compatriotas de que así podrán vivir
en paz.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Enrique van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el primer lugar de la tabla se encuentra el proyecto de ley, iniciado en moción de los
senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, Insulza, Walker y quien habla, en primer
trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente de la
República  señor  Sebastián  Piñera  Echenique,  con  informe  de  la  Comisión  de  Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde realizar la segunda discusión. Por lo tanto, se dispondrá de cinco minutos para
intervenir.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
El proyecto de ley que estamos discutiendo nace de una moción transversal de senadores, dando
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 94 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muestra de que en nuestra Corporación aún existe un espíritu republicano que piensa en el bien
superior del país y en la necesidad de reconocer y poner en valor la historia política de Chile.
La democracia y, en particular, este Senado deben ser instancias donde se intercambian opiniones
y visiones políticas distintas, respetando a quien piensa diferente, y donde se construyen los
acuerdos y entendimientos que Chile necesita para su desarrollo y su crecimiento.
Por lo anterior, resulta inentendible que existan senadores que no estén dispuestos a discutir un
tema en el cual podemos tener legítimas diferencias de opinión, intentando postergar un asunto
que resulta de gran importancia para un amplísimo sector del país.
Eso daña la democracia.
Y aprovecho esta oportunidad para invitar a que evitemos en el futuro el veto a iniciativas o temas
por prejuicios ideológicos.
Respecto al fondo de la iniciativa en discusión, estimo que el ex Presidente Piñera tiene una serie
de logros obtenidos en su Gobierno que le permiten ingresar a la historia de Chile por la puerta
grande: la creación del postnatal de seis meses, el ingreso ético familiar, el bono Bodas de Oro, el
programa Elige Vivir Sano, el bono por hijo, la red de protección social, los liceos Bicentenario y la
PGU son solo algunas de las políticas públicas que se implementaron durante su mandato, y que
hoy son tremenda y trasversalmente valoradas por la ciudadanía.
En el caso de la región del Biobío, que represento en el Senado, el ex Presidente Piñera pasó a la
historia como "el Presidente de la reconstrucción", ya que luego del terremoto del 27 de febrero
del 2010, del cual ya cumplimos quince años, logró en solo cuatro años volver a poner en pie a
nuestra región, especialmente el borde costero.
Por todos esos aportes a Chile y a su historia, resulta molesto que exista un sector político que
quiere utilizar la figura del ex Presidente Piñera para profundizar la polarización, la división, la
fragmentación, el odio y el revanchismo político en nuestro país.
Lo que se busca con la iniciativa es generar no solo un homenaje o reconocimiento al papel que
cumplió el Presidente Piñera como Jefe de Estado , sino además ofrecer un espacio de reflexión
sobre nuestra historia reciente como nación.
Los monumentos o estatuas son símbolos que posee un país para preservar su historia y
establecer los espacios necesarios para reflexionar no solamente sobre sus líderes, sino también
sobre el rumbo y las aspiraciones que se tienen como sociedad.
Por eso, votaré a favor de esta iniciativa e invito a mis colegas a dar la discusión con altura de
miras, y evitar anteponer vetos ideológicos, pensando en un revanchismo político.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 95 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena y Ebensperger, y
señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales, en materia de selección para el ingreso a
entidades educativas (Boletín N° 16.766-04).
Ver texto Moción
Senadores señoras Aravena y Ebensperger, y señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 96 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores
Coloma, Durana, Sanhueza y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley de Migración y Extranjería, en materia
de regularización migratoria, procedimiento de expulsión y otra que indica
(Boletín N° 16.815-06).
Ver texto Moción
Senadores señora Ebensperger, y señores Coloma, Durana, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señora Ebensperger, y
señores Macaya, Sandoval y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de
incorporar la figura de la detención en casos urgentes, en las
circunstancias que indica (Boletín N° 16.825-07).
Ver texto moción
Senadores señor Durana, señora Ebensperger, y señores Macaya, Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Durana, señora
Ebensperger, y señores Macaya, Sandoval y Van Rysselberghe, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con el objeto de mejorar
la organización y seguridad de los eventos deportivos, y sancionar las
conductas que indica (Boletín N° 16.829-37).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 97 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Durana , señora Ebensperger , y señores
Macaya, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores Chahuán, Kuschel,
Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que rehabilita la nacionalidad chilena a la señora María Inés Caorsi
Saelzer (Boletín N° 17.002-17).
Ver texto moción
Proyecto  de  Ley  de  los  Honorables  Senadores  señores  Chahuán ,  Kuschel ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señora Órdenes, y señores Bianchi, Castro
González, Lagos y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley
que establece una regulación aplicable a las casas rodantes (Boletín N°
17.039-15).
Ver texto Moción
Senadores señora Órdenes, y señores Bianchi, Castro González, Lagos y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Ebensperger, y
señores Moreira, Prohens, Sanhueza y Van Rysselberghe, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, para hacer
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 98 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicable el abandono del procedimiento en materia de cumplimiento de la
sentencia y de ejecución de los títulos ejecutivos laborales (Boletín N°
17.070-13).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Ebensperger , y señores Moreira, Prohens,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley
General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exceptuar de la
prohibición establecida en el artículo 5°, respecto del recurso jibia, a las
embarcaciones que indica (Boletín N° 17.185-21).
Ver texto Moción
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Espinoza, Saavedra y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que establece una
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante el año
2024 (Boletín N° 17.276-21).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señores Espinoza, Saavedra y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 99 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar
como infracción gravísima la conducción de vehículos motorizados que
tengan instalados elementos cortopunzantes que generen peligro (Boletín
N° 17.314-15).
Ver texto Moción
Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 100 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
la adopción de las medidas que correspondan para impedir que los
receptores de la Beca de Alimentación para la Educación Superior
adquieran, con cargo a ese beneficio, productos alimenticios conocidos
como ´´comida chatarra´´ (Boletín N° S 2.535-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para modificar la normativa que regula la entrega de
premios por logros deportivos, con el objeto de incorporar a entrenadores
y preparadores físicos de los atletas chilenos que obtengan medallas en
eventos deportivos internacionales (Boletín N° S 2.534-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 101 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla ,  Kast ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 102 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 103 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 104 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 105 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 106 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, señores Quintana, Castro González y Prohens, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 107 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con
el que recuerdan a las víctimas del atentado que afectó a la Asociación
Mutual Israelita Argentina, AMIA, ejecutado por la organización Hezbollah,
y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para prevenir acciones
terroristas en el país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.562-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena y Carvajal, señores Quintana, Castro González  y Prohens, señoras
Ebensperger , Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto , Coloma, Durana, Edwards,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Ossandón ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 108 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, realice las gestiones necesarias para declarar a la pequeña
minería y a la pirquinería como Patrimonio Cultural de Chile (Boletín N° S
2.574-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Provoste , Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda , y señores Araya,
Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 109 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 110 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte medidas para exigir al
Gobierno de la República de Cuba el cese de la represión a sus habitantes,
la liberación de los presos políticos y la celebración de elecciones libres y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 111 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
multipartidistas, y solicite la intervención de las instancias internacionales
pertinentes para hacer efectiva la responsabilidad del régimen cubano por
los crímenes de lesa humanidad cometidos, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.592-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 112 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 113 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 114 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 115 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 116 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 117 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 118 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 119 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor VAN RYSSELBERGHE:
A la ministra de Salud , consultándole por posibilidad de IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA
ESPECIAL PARA QUE PERSONAS SIN FONASA ACCEDAN A BONO PAD PARA CIRUGÍAS BARIÁTRICAS
EN SISTEMA PÚBLICO DE SALUD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
A la ministra de Salud , al subsecretario de Redes Asistenciales y a los directores de los Servicios
de Salud Biobío, Concepción, Arauco y Talcahuano, para que informen acerca de MEDIDAS PARA
DIFUNDIR EN LA POBLACIÓN LA LEY N° 21.531, SOBRE FIBROMIALGIA Y DOLORES CRÓNICOS NO
ONCOLÓGICOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al general director de Carabineros de Chile , para que dé cuenta sobre el ESTADO PROCESAL DE
RECURSOS DE APELACIÓN PRESENTADOS POR EXFUNCIONARIO DE LA INSTITUCIÓN SEÑOR
SERGIO CATRIL VERA, DADO DE BAJA POR EL CARGO DE INCUMPLIMIENTO DE DEBERES
MILITARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 120 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: Presidente de la República.
Asunto: asignación de urgencia legislativa a proyecto que modifica diversos cuerpos legales para
autorizar porte de armas de fuego por personal militar, policial y de Gendarmería que indica
(boletín N° 16.082-02).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: subsecretario del Interior.
Asunto: realización de gestiones administrativas para responder a solicitud de pensión de gracia
de exminero que identifica, quien cumple con requisitos al efecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: ministra de Salud, subsecretaria de Salud y subsecretario de Redes Asistenciales.
Asunto: conocer si medicamentos bioequivalentes de laboratorios de la India que están siendo
entregados en establecimientos de salud pública a pacientes con enfermedades crónicas cuentan
con estudios y certificaciones del Instituto de Salud Pública de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: director nacional de Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 121 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: solicitud de reincorporación de exfuncionaria de la institución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Agricultura y director nacional del SAG.
Asunto: falta de seguros de vida para funcionarios del SAG que se desempeñan en macrozona sur.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministra de Salud y director nacional de la Compín.
Asunto: información sobre medidas para solucionar graves problemas en comuna de Concepción
para la atención de público en oficinas de la Compín, así como para la atención vía telefónica o
virtual.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministra de Salud y subsecretario de Redes Asistenciales.
Asunto: situación de falta de coloproctólogos que afecta a hospitales Enrique Aravena, de Temuco,
y Carlos van Buren, de Valparaíso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 122 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: Contralora General de la República (S).
Asunto: respuesta a solicitud de lobby realizada por persona que indica, individualizada con código
N° A276572024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública y subsecretario del Interior.
Asunto: solicitud para terminar con toque de queda en comunas de Cañete, Tirúa y Contulmo sin
levantar estado de excepción constitucional de emergencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: ministro secretario general de la Presidencia y subsecretaria general de la Presidencia .
Asunto: asignación de urgencia legislativa para proyecto que modifica diversos cuerpos legales en
lo  relativo  a  las  sanciones  de  los  delitos  de  robo,  hurto  y  receptación  de  cables  de
telecomunicaciones (boletín N° 14.983-07), que se encuentra en la Cámara de Diputados en
segundo trámite constitucional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: la ministra del Interior y Seguridad Pública, subsecretario del Interior y delegada presidencial
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 123 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regional del Biobío.
Asunto: informar sobre razones para rechazar postulación a pensión de gracia de vecina de
comuna de Coronel que indica, quien padece diversas discapacidades físicas.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: consulta sobre planes de reparación para ruta 156, conocida como "Ruta de la Madera"
(Concepción), afectada por últimos temporales en la zona, además de información sobre
inversiones o mejoras contempladas en corto plazo.
Para: presidente de Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE).
Asunto: información sobre quince medidas acordadas con sindicatos y federaciones de la empresa,
luego de movilización a raíz del accidente ferroviario del 20 de junio de 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: Presidente de la República, ministro de Vivienda y Urbanismo, delegada presidencial regional
del Biobío y director nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería.
Asunto: posible solución para familias del sector cerro Zaror con calle Almirante Latorre, comuna
de Talcahuano, quienes luego de temporales de junio debieron desalojar sus hogares y trasladarse
a casas de familiares o a albergues porque recibieron una notificación de riesgo para el terreno
donde se emplazaban sus viviendas.
Para: ministro de Agricultura y director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero.
Asunto: falta de seguros de vida para funcionarios del SAG que cumplen funciones en la
macrozona sur, ante atentados o acciones violentas que han sufrido en el cumplimiento de sus
labores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Economía, Fomento y Turismo y subsecretario de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 124 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: información sobre posibilidad de incorporar dentro del plan de fortalecimiento industrial
para la región del Biobío el fraccionamiento de la pesca de la jibia para entregar una cuota al
sector industrial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: Presidente de la República.
Asunto: solicitud de mayor urgencia a proyecto de ley que rehabilita la nacionalidad chilena a
persona que indica (boletín N° 17.002-17).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Educación, subsecretaria de Educación y superintendente de Educación.
Asunto: condiciones que se deben observar para realizar inspecciones o fiscalizaciones sobre
cumplimiento de normas orientadas a garantizar inclusión escolar en establecimientos particulares
pagados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: Presidente de la República y subsecretario del Interior.
Asuntos: 1) Asignación de pensión de gracia para setenta y seis exsoldados conscriptos de Los
Ángeles que sirvieron durante meses en el resguardo de las fronteras de nuestro país durante la
crisis con la República de Argentina del año 1978. 2) Entrega de los cuatro cupos comprometidos
para extensión de la pensión de gracia para extripulantes pesqueros de región del Biobío que
cumplieron sesenta y cinco años, edad tope para recibir el beneficio. 3) Entrega de los diez cupos
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 125 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprometidos para pensiones de gracia para extripulantes pesqueros de región del Biobío.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo y subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.
Asuntos: 1) Solicita que en asignación de subsidios de ampliación de viviendas se estudie el
requisito relacionado con hijos de distinto sexo y se considere la posibilidad de que los hijos del
mismo sexo, sin tope mínimo de edad, puedan contar con un espacio privado para su descanso. 2)
Pide que en resolución exenta N° 711, sobre ampliación de viviendas, se modifique el punto
relacionado con la postulación de familias monoparentales, donde el jefe de hogar comparte
dormitorio con niños, niñas o adolescentes, para generar la privacidad necesaria que dichos
menores y adolescentes requieren. 3) Postulación preferente al subsidio de ampliación de
viviendas para aquellas familias que cuenten con un niño o niña diagnosticado con TEA, a efectos
de contener y generar espacios adecuados para su condición. 4) Incorporación de comuna de
Contulmo al marco del decreto supremo N° 27, que regula el Programa de Mejoramiento de
Viviendas y Barrios, aunque no alcance el umbral mínimo establecido de cinco mil habitantes, por
la existencia de viviendas patrimoniales y antiguas en dicha localidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: ministra de Salud y subsecretario de Redes Asistenciales .
Asunto: información sobre criterios técnicos que justifican que comuna de Lebu esté clasificada en
tramo 4 de criterio de pobreza, que implica ser considera como "comuna no pobre" y verse
afectada en el aporte estatal a entidades administradoras de salud municipal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: alcalde de Concepción.
Asuntos: 1) Factibilidad económica de contratar espectáculo de drones para noche de año nuevo
del 2026, en reemplazo del lanzamiento de fuegos pirotécnicos. 2) Posibilidad de dictar ordenanza
municipal destinada a multar el rayado de espacios públicos y privados de la ciudad, así como
obligación para las empresas de mantener la limpieza en las fachadas de sus inmuebles.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 126 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones y subsecretario de Transportes .
Asunto: información sobre fiscalizaciones realizadas durante 2024 con relación a consumo de
alcohol y drogas en choferes del transporte público del Gran Concepción, y plan de fiscalización
para 2025 en mismo territorio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: comandante en jefe de la Armada.
Asunto: posibilidad de aplicar artículo N° 206 del reglamento complementario del decreto ley N°
2.306, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas Armadas, y sus anexos, a suboficial en
retiro que indica.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 127 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones y subsecretario de Telecomunicaciones .
Asunto: informar sobre respuesta entregada a Asociación Nacional de Radios Comunitarias y
Ciudadanas de Chile en relación con observaciones a proyecto de ley para el fortalecimiento de las
radios comunitarias y la creación de una radio nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: director general de Gendarmería de Chile.
Asunto: pide antecedentes referidos a estado de postulación de persona que identifica, residente
en comuna de Yumbel, región del Biobío, así como sus opciones para ingresar a alguna de las
escuelas de formación de Gendarmería.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 128 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 11632-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, para
reconocer el acceso a Internet como un servicio público de
telecomunicaciones. BOLETÍN Nº 11.632-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes, señores
Karim Bianchi, Juan Luis Castro, y de los Honorables Diputados señores Felipe Donoso, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet y Jaime Sáez; 17 de enero de 2024 (en comité), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora
Ximena Órdenes, señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, y de los Honorables Diputados
señores Juan Irarrázaval y Jaime Sáez; 24 enero de 2024 (en comité), con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi y Alejandro Kusanovic; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señores Juan Luis Castro y
Alejandro Kusanovic, y de los Honorables Diputados señores Felipe Donoso, Juan Irarrázaval,
Cosme Mellado y Jaime Sáez, y 3 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes, señores Karim Bianchi,
Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y de los Honorables Diputados señora Chiara Barchiesi
(Juan Irarrázaval), señores Felipe Donoso, Cosme Mellado, Jaime Mulet y Jaime Sáez.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Van Rysselberghe, señaló que valora
el trabajo realizado para proponer una nueva redacción al artículo 14, sin embargo, todavía tiene
ciertas dudas relativas a las consecuencias prácticas de esta proposición, por lo que anunció su
abstención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 129 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación Nº 1
1.- Del Honorable Senador señor van Rysselberghe, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 26 ter.- Las concesionarias de servicio público telefónico, antes de iniciar la provisión del
servicio telefónico a usuarios tengan o no asociados la facturación mensual o el cobro de un cargo
fijo, deberán solicitar y almacenar los siguientes datos para su correcta individualización:
a. Nombre completo del usuario.
b. Domicilio del usuario.
c. Cédula de identidad o número de pasaporte del usuario.
d. Identidad internacional del equipo móvil (IMEI).
e. Estación móvil de la red digital de servicios integrados (MSISDN).
f. Identidad internacional del abonado móvil (IMSI).
Ello en la forma que la Subsecretaría indique en la norma técnica aplicable, la que contemplará
mecanismos que permitan garantizar de forma indubitada la identidad del usuario, tales como el
control biométrico, huella dactilar y/o el uso de la clave única del Estado. El cambio de cualquiera
de los datos anteriores, por cualquier causa, deberá ser registrado según lo dispuesto en este
artículo.
El usuario registrado del respectivo servicio deberá ser mayor de edad.
Las concesionarias de servicio público telefónico deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en la ley
N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con especial atención respecto de las obligaciones
de seguridad y cuidado de los datos recopilados, sobre su carácter secreto o sobre la finalidad de
su recopilación. No podrán utilizarse los datos personales recopilados en virtud de la prestación
del servicio para una finalidad distinta de la señalada en la ley.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 130 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante el estudio de esta indicación, el Honorable Senador señor Van Rysselberghe  anunció su
retiro porque no es posible implementar la clave única para entes privados, puesto que no es
posible cumplir con los estándares de seguridad e implicaría un gasto fiscal.
En ese contexto, propuso que la indicación número 2, incluya la obligación de almacenamiento de
la información.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
13.- De Su Excelencia el Presidente de la República, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo transitorio.- La norma técnica a la que se refiere el primer inciso del artículo 26 ter
deberá ser dictada por la Subsecretaría de Telecomunicaciones en el plazo de seis meses contado
desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
La coordinadora legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Viviana
Díaz, expresó que se establece que la norma técnica del 26 ter, que dice relación con el registro
de prepago, deberá ser dictada, por la Subsecretaría de Telecomunicaciones en el plazo de seis
meses, contado desde la publicación de esta iniciativa legal en el Diario Oficial, que permitirá a
dicha  institución  contar  con  el  tiempo  para  su  socialización  con  los  concesionarios  de
telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 131 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe consultó si el plazo establecido puede ser reducido.
Se explicó que, el término que se propone es de seis meses, con la finalidad de que los
concesionarios de telecomunicaciones puedan adaptarse a la modificación, considerando que, en
la actualidad existen seis millones de usuarios de prepago.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Castro, Kusanovic y Van
Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
El Honorable Senador señor Van Rysselbergue señaló que, de acuerdo con las exposiciones
escuchadas hasta ahora, se trata de un proyecto que es necesario para la protección de los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones, al que, como se ha dicho, hay que introducirle
mejoras para que sea una herramienta que efectivamente cumpla su propósito, por lo que anunció
su voto favorable sobre la idea de legislar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 132 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
El Honorable Senador señor Van Rysselberge consultó si es necesario legislar creando un nuevo
Estatuto de Protección a los Periodistas, o si, por el contrario, es posible hacer las adecuaciones
que sean necesarias a la legislación vigente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de
plazos y sanciones por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesión realizada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Ordenes (Presidenta) y señores Juan Luis Castro y Enrique Van
Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 133 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe consultó por el impacto que puede provocar en los
proyectos sociales, la aprobación de las modificaciones propuestas.
El Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes, respondió que comparte la misma
preocupación, sin embargo, ello no dice relación con la propuesta presentada. Agregó que, el
elemento clave, respecto a esa materia, lo constituye el reglamento y es en dicha instancia donde
se debe acotar, con precisión, lo que le corresponde al informe de mitigación de impacto vial
básico, para que no implique un atraso en los proyectos o eleve los costos excesivamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15003-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito, para consagrar como
inhabilidad para la obtención de licencias de conducir profesional, contar
con antecedentes penales por delitos de connotación sexual. BOLETÍN Nº
15.003-15.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Fidel
Espinoza (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
2.- Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, para consultar la siguiente letra final, nueva:
“…) Incorpórase, en el artículo 211, el siguiente numeral 9:
“9.- Enrolar y mantener un registro público con aquellos conductores con licencia de conducir
profesional que tengan antecedentes penales por delitos de connotación sexual, quienes no
podrán desempeñarse en ninguno de los sistemas de transporte de pasajeros que existen en el
país.”.”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 134 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16434-15.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la
correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN Nº
16.434-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y 13 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe hizo referencia al robo del siglo en el aeropuerto de
Santiago y a las medidas de seguridad que deben implementarse para evitar situaciones similares.
Dado lo anterior, instó a la Subsecretaría a tomar contacto con la Dirección General de
Aeronáutica Civil, para analizar ese tema de manera conjunta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16434-15.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la
correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN Nº
16.434-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 135 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y 13 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe sostuvo que, tanto la Junta Aeronáutica Civil como
la Dirección General de Aeronáutica Civil son dos actores muy relevantes dentro del ámbito de
competencia del proyecto de ley en estudio, por lo que estimó muy pertinente haber escuchado a
ambas partes y demostró su conformidad con las opiniones vertidas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16434-15.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la
correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo. BOLETÍN Nº
16.434-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y 13 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe consultó si, respecto a esta materia, han existido
conversaciones con el gobierno regional del Bío-Bío para analizar la posibilidad de avanzar en su
implementación en la mencionada región.
Se respondió que, han tenido acercamiento con todos los gobiernos regionales. En cuanto a la
región del Bío-Bío, mencionó que, el gobernador demostró todo su apoyo, sin embargo, éste se
materializará el próximo año. Expresó que, se deberán recaudar recursos lo antes posible para
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 136 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poder hacer los procesos administrativos de adquisición y compra en el más breve plazo, y para
ello, existe la voluntad de todos los gobiernos regionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15192-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
establece el principio de seguridad alimentaria en las operaciones
portuarias y de transporte de carga terrestre. BOLETÍN Nº 15.192-15
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de diciembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis
Castro y Enrique Van Rysselberghe y 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic
y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe consideró importante conocer los planteamientos
de los representantes de los portuarios y de los transportistas en la discusión de la presente
iniciativa,
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15192-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
establece el principio de seguridad alimentaria en las operaciones
portuarias y de transporte de carga terrestre. BOLETÍN Nº 15.192-15
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Iván
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 137 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 11 de diciembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis
Castro y Enrique Van Rysselberghe y 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic
y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe hizo presente que este proyecto de ley puede ser
muy sencillo, pero debe trabajarse con cuidado, para no afectar la eficiencia y la competitividad de
los puertos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 138 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación Nº 1
1.- Del Honorable Senador señor van Rysselberghe, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 26 ter.- Las concesionarias de servicio público telefónico, antes de iniciar la provisión del
servicio telefónico a usuarios tengan o no asociados la facturación mensual o el cobro de un cargo
fijo, deberán solicitar y almacenar los siguientes datos para su correcta individualización:
a. Nombre completo del usuario.
b. Domicilio del usuario.
c. Cédula de identidad o número de pasaporte del usuario.
d. Identidad internacional del equipo móvil (IMEI).
e. Estación móvil de la red digital de servicios integrados (MSISDN).
f. Identidad internacional del abonado móvil (IMSI).
Ello en la forma que la Subsecretaría indique en la norma técnica aplicable, la que contemplará
mecanismos que permitan garantizar de forma indubitada la identidad del usuario, tales como el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 139 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
control biométrico, huella dactilar y/o el uso de la clave única del Estado. El cambio de cualquiera
de los datos anteriores, por cualquier causa, deberá ser registrado según lo dispuesto en este
artículo.
El usuario registrado del respectivo servicio deberá ser mayor de edad.
Las concesionarias de servicio público telefónico deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en la ley
N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con especial atención respecto de las obligaciones
de seguridad y cuidado de los datos recopilados, sobre su carácter secreto o sobre la finalidad de
su recopilación. No podrán utilizarse los datos personales recopilados en virtud de la prestación
del servicio para una finalidad distinta de la señalada en la ley.”.
Durante el estudio de esta indicación, el Honorable Senador señor Van Rysselberghe  anunció su
retiro porque no es posible implementar la clave única para entes privados, puesto que no es
posible cumplir con los estándares de seguridad e implicaría un gasto fiscal.
En ese contexto, propuso que la indicación número 2, incluya la obligación de almacenamiento de
la información.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación Nº 8
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 140 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González ,
Kusanovic y Van Rysselberghe, para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Los titulares de las bases de datos empleadas para registrar los equipos móviles habilitados para
operar en el país deberán mantener en ella, el registro de los números telefónicos, sus respectivos
números de identidad internacional móvil (IMEI) y el número de su SIM Card. Igual registro
deberán mantener los titulares de las bases de datos empleadas para el bloqueo de equipos
robados, hurtados o extraviados, cuando los titulares dispongan de esa información.”.
Los autores de esta indicación anunciaron su retiro puesto que su contenido está regulado en la
indicación Nº 9, de S.E. el Presidente de la República.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación Nº 14
14.- Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia seis meses después de la publicación de
la norma técnica a dictar por la Subsecretaría, según lo dispuesto en el artículo 26 ter de la
presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 141 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación N° 15
15.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González,
Kusanovic y Van Rysselberghe, para agregar el siguiente artículo, transitorio, nuevo:
“Artículo ….- Tratándose de los usuarios que no tengan asociadas la facturación mensual o el
cobro de un cargo fijo y que a la fecha de entrada en vigencia de la ley mantengan activos sus
servicios de telefonía móvil, deberán, dentro del plazo de un año desde que ésta sea publicada,
registrarse en los términos requeridos en esta ley a través de la clave única del Estado.
Transcurrido el plazo, los servicios activados que no se hayan registrado, no podrán realizar
recargas.".
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 142 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación N°5
5.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González ,
Kusanovic y Van Rysselberghe , para intercalar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,
pasando el actual inciso segundo a ser inciso cuarto:
“En todo caso, el proceso de registro de datos necesarios para acreditar la identidad del
comprador deberá considerar la revisión de la misma a través de los sistemas de clave única del
Estado y sistemas de biometría que aseguren la identidad del comprador conforme al reglamento
que dicte la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
El almacenamiento de los datos necesarios para activar un servicio móvil deberá mantenerse en la
compañía con la que se relacione el usuario y podrán tratarse para otros fines propios de la
provisión del servicio. Los datos de los usuarios cuyas identidades, de conformidad con los incisos
precedentes, hayan sido requeridas a través de la clave única del Estado, podrán quedar en poder
del organismo del Estado que la Subsecretaría de Telecomunicaciones determine por resolución
exenta.”.
En el estudio de esta indicación, sus autores anunciaron su retiro en consideración a que el uso de
la clave única sólo se puede utilizar en las instituciones públicas que requieren integrar el servicio
de autenticación en sus aplicaciones y plataformas electrónicas.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 143 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
7.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González ,
Kusanovic y Van Rysselberghe, para intercalar, a continuación del vocablo “telefónico”, la palabra
“móvil”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13975-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al
conductor de vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien
se traslade en bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro y Enrique
Van Rysselberghe y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 144 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Karim  Bianchi,  Juan  Luis  Castro  y  Enrique  Van
Rysselberghe;
7.- Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, para agregar un numeral nuevo, del siguiente
tenor:
“… Agrégase, en el artículo 199, el siguiente numeral 10, nuevo:
“10.- Conducir un vehículo motorizado que tenga instalado, de forma fija o temporal, en sus
llantas, tapa ruedas o carrocería, puntas, púas, dientes u otros elementos afilados que puedan
poner en peligro a las personas, la infraestructura vial o a otros vehículos.”.
La Comisión acordó aprobar esta indicación agregándola al final de la numeración del artículo 199.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro, Bianchi y Van
Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13975-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para sancionar al
conductor de vehículos motorizados que causare daños o lesiones a quien
se traslade en bicicleta u otros ciclos. BOLETÍN Nº 13.975-15
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro y Enrique
Van Rysselberghe y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Karim  Bianchi,  Juan  Luis  Castro  y  Enrique  Van
Rysselberghe;
13. Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, para agregar el siguiente artículo transitorio:
Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 199 comenzará a regir treinta días
después de publicada en el Diario Oficial esta ley.
La Comisión acordó aprobar esta indicación con una modificación formal relativa a su numeral, en
el sentido que el número nuevo propuesto es el 10.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 145 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro y
Bianchi.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80997/1/2128_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Enrique Van Rysselberghe Herrera
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  85 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  87 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  97 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  104 .............................................................................................................. 
Incidentes  105 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  105 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  109 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  109 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  116 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 3 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON CORTE GENERAL DE SUMINISTRO ELÉCTRICO ACAECIDO EL
MARTES 25 DE FEBRERO DE 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados a sesión especial para tratar la situación que se vivió hace algunas
semanas con motivo del apagón eléctrico que tuvimos en gran parte del país.
Su objeto es analizar las causas, consecuencias y medidas adoptadas en relación con el corte
general de suministro eléctrico que afectó a prácticamente todo el país el pasado martes 25 de
febrero.
Para esta sesión han sido invitados el señor ministro del Interior y Seguridad Pública; el señor
ministro  de  Energía  ;  el  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora
superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora directora nacional del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario, porque, según entiendo, tenemos algunas
excusas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha indicado el señor Presidente, se invitó a las autoridades ya individualizadas.
Confirmaron su asistencia el señor Diego Pardow Lorenzo, ministro de Energía ; el señor
Claudio Araya San Martín, subsecretario de Telecomunicaciones ; la señora Marta Cabeza
Vargas, superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo,
presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora Alicia Cebrián
López, directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Del mismo modo, el día de hoy se ha recibido el oficio N° 6.214, proveniente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante el cual el ministro señor Álvaro Elizalde Soto remite sus
excusas frente a la imposibilidad de asistir a esta sesión especial.
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en su oportunidad, corresponde al
presidente de la Comisión de Minería y Energía, honorable senador señor Juan Luis Castro,
efectuar al inicio de esta sesión especial una relación introductora de la materia o asuntos a
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 4 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tratar.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo a las autoridades del Ejecutivo que se encuentran presentes: al ministro de Energía, al
subsecretario de Telecomunicaciones y al resto de las personas que los acompañan.
El pasado 25 de febrero, como bien mencionaron quienes me antecedieron, nuestro país vivió una
emergencia que afectó a más de 8 millones de clientes del sistema eléctrico de doce regiones del
país y que implicó no tener suministro de energía por más de seis, ocho y hasta doce horas,
dependiendo del caso.
Desde el primer momento de la emergencia existió una serie de versiones sobre la causa de la
falla en el sistema eléctrico, desde la caída de una central de transmisión hasta un ataque
informático desde el exterior. En resumen, nadie sabía nada ni tenía claridad. Y hasta bien
avanzado el día no existió una versión clara sobre el problema. Pero lo que resulta más delicado es
que, a dos semanas de la emergencia, aún nuestras autoridades sectoriales no han podido dar una
respuesta clara y precisa sobre las verdaderas causas y responsabilidades del apagón.
Este hecho resulta grave, ya que, existiendo toda una institucionalidad a cargo de la gestión del
sistema eléctrico nacional y de garantizar su servicio, las entidades no han sido capaces de saber
e informar las causas definitivas de la falla luego de dos semanas de haber ocurrido. Y esto, por
cierto, no es aceptable públicamente y refleja un problema en el diseño y en el funcionamiento del
sistema.
En tal sentido, uno esperaría que las personas responsables de la coordinación eléctrica nacional
fueran capaces de tener un diagnóstico claro a esta altura, así como las medidas necesarias -dado
ese diagnóstico- para solucionar de manera efectiva el o los problemas que afectaron al sistema.
El no haber sido capaces de dar respuestas a estas preguntas demuestra un problema en la
institucionalidad, ante lo cual es necesario evaluar la continuidad de las personas a cargo y buscar
nuevas  autoridades  capaces  de  garantizar  el  correcto  funcionamiento  de  esta  vital
institucionalidad.
Dicho lo anterior, y como miembro de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, quiero
referirme al apagón del sistema de telefonía celular que afectó a la población y que fue tratado
con el ministro de Transportes en la última sesión de la mencionada comisión.
En síntesis, los problemas que presentó el sistema de internet se debieron básicamente a un
colapso por saturación, ya que todo el país recurrió al teléfono celular para buscar información
sobre la emergencia, la cual nunca estuvo disponible, hay que reiterarlo.
Este problema se volverá a presentar en la próxima emergencia nacional que tengamos, ya que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 5 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestro sistema de telefonía celular no posee la capacidad de absorber toda la demanda de
internet del país. Para eso habría que multiplicar la infraestructura por diez y aun así
probablemente el sistema fallaría ante la alta demanda que se experimenta en un lapso de tiempo
acotado.
En consecuencia, estimo que es necesario que nuestras autoridades de telecomunicaciones y de
prevención de emergencias y desastres realicen una fuerte campaña sobre cómo utilizar bien los
recursos de las comunicaciones en casos de emergencia.
Un solo ejemplo sobre este punto: por norma en Chile todos los aparatos celulares están
habilitados para ser radiotransmisores, es decir, podemos escuchar la radio por medio de ellos e
informarnos de lo que está pasando. Sin embargo, en esta emergencia nadie utilizó esa función
porque la desconocían y prefirieron conectarse a Twitter o a una señal online de los canales de
televisión en busca de información, con lo que se saturaron los sistemas de telefonía celular.
Es necesario que las autoridades del área, particularmente las relacionadas con la gestión de
emergencias y desastres, realicen -vuelvo a repetir- campañas de formación continua a la
comunidad sobre cómo actuar y comportarse de manera efectiva en caso de una catástrofe, de
modo tal de utilizar de la mejor forma los recursos disponibles y no colapsarlos.
En Chile, evidentemente, vendrán más emergencias, tendremos nuevos desastres que afectarán
nuestro sistema eléctrico y el sistema de telecomunicaciones. Por tanto, se requiere que la
población sepa de antemano cómo comportarse y cómo actuar para que los pocos recursos que se
mantienen disponibles en dichas instancias puedan ser utilizados por todos los ciudadanos de
manera adecuada.
Esa responsabilidad es parte de las instituciones del Estado y esta última emergencia demostró
que existe una falencia que debe ser remediada a la máxima brevedad posible.
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Enrique van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
PERFECCIONAMIENTO Y CARÁCTER PÚBLICO DE REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día se encuentra el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de
la Justicia , en los casos que indica, con informe de la Comisión de Seguridad Pública. Es un
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 6 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de artículo único (boletín Nº 15.866-07) y tiene urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.866-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto perfeccionar el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia para
facilitar la identificación de las personas incorporadas en dicha nómina, junto con declarar su
carácter público para los casos que indica, como medida de protección de la sociedad, de
disuasión del delito y de ayuda a la captura de quienes se encuentren prófugos de la justicia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
discutió la iniciativa en general y en particular y propone que en la Sala sea considerada del
mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general en
dicha instancia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores
Durana,  Flores,  Ossandón  y  Saavedra.  En  particular,  sancionó  la  iniciativa  con  las
modificaciones y votaciones, también unánimes, que registra en su informe.
Asimismo, consigna que el inciso cuarto, que el número 2) del artículo único propone agregar
en el artículo 7º de la ley Nº 20.593, es de rango orgánico constitucional, por lo que requiere
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
El proyecto en discusión nace de una moción parlamentaria que busca solucionar un problema que
afecta a uno de los grandes temas en nuestra sociedad actualmente: la seguridad pública.
La iniciativa que hoy nos corresponde votar busca perfeccionar el Registro Nacional de Prófugos
de la Justicia a fin de facilitar la identificación de las personas incorporadas en dicha nómina, junto
con declarar su carácter público para los casos que indica, como una medida de protección de la
sociedad, de disuasión del delito y de ayuda a la captura de quienes se encuentran prófugos de la
justicia.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 7 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Debemos recordar que el año 2012 se creó el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia , en el
cual se anotarían las órdenes de detención y arresto vigentes cuando estas hubieran sido
dictaminadas por los tribunales de justicia en diversos casos: cuando el imputado haya sido
declarado rebelde; cuando el imputado se hubiera fugado estando sujeto al régimen de prisión
preventiva o sujeto a arresto domiciliario; cuando el condenado se fugare mientras se encuentre
cumpliendo una pena privativa de libertad; cuando se es deudor alimentario y se haya declarado
rebelde en los términos del artículo 14 de la ley N° 14.908, entre otros casos.
El problema se genera porque esta normativa, al momento de su creación, quedó como un
registro de muy difícil acceso y que, por lo mismo, no cumplía con el objetivo y el espíritu para el
cual fue establecido.
Lo anterior ocurrió porque solo podían acceder a la información contenida en el Registro Nacional
de Prófugos de la Justicia las instituciones autorizadas para ello, como los tribunales de justicia, el
Ministerio Público, Carabineros de Chile, la PDI, Gendarmería, la Dirección del Territorio Marítimo y
de Marina Mercante y el Servicio de Registro Civil e Identificación.
En resumen, la información del registro no era pública, sino solo de conocimiento para algunas
instituciones, y no podía ser publicada masivamente. Por ello, uno de los objetivos originales del
registro, el facilitar la identificación y captura de prófugos, no se cumplía.
El proyecto que hoy votamos permitirá que en investigaciones o procedimientos penales la Policía
de Investigaciones de Chile y Carabineros de Chile, en coordinación con el Ministerio Público,
identifiquen casos prioritarios de búsqueda de personas que consten en el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia y, con ello, confeccionen una nómina que será publicada en los portales
institucionales de ambas policías, la cual incluirá información como el delito cometido e
investigado, el nombre completo de la persona, una fotografía que permita su identificación y
cualquier otra información útil para ello.
La publicación de esta información tendrá por único objetivo facilitar la denuncia de las personas
prófugas de la justicia, por lo que no habilita la detención por parte de un particular, sin perjuicio
de lo dispuesto a propósito de las hipótesis de flagrancia.
Asimismo, se agrega al listado de las instituciones que pueden acceder al registro, por ejemplo, a
la DGAC y a otros organismos públicos, como los departamentos de tránsito municipal.
La crisis de seguridad en la que nos encontramos inmersos requiere que las políticas públicas,
como el Registro Nacional de Prófugos , avancen en la dirección de reducir el espacio al crimen
organizado, la delincuencia y el narcotráfico, para proporcionar más información a las personas,
de manera de resguardar mejor su seguridad.
Con todo, consideramos que lo dispuesto en el proyecto es un avance muy positivo y que
colaborará enormemente en el combate contra la delincuencia.
Por todo lo expuesto, señor Presidente, votaré a favor del proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 8 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío.
Conforme al acuerdo de comités, este asunto fue despachado por la honorable Cámara de
Diputados y se recibió el oficio respectivo que comunica su decisión sobre la materia.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.611-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio señalado, mediante el cual el Presidente de la
República solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo N° 189, de
16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue a
través del decreto supremo N° 53, de 26 de febrero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período
previsto en el referido decreto supremo N° 53, asunto correspondiente al boletín S 2.611-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 9 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mayor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección
para los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 31 de marzo de 2025, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para los efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por el plazo de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 53.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro del Interior y a la
ministra de Defensa , nuevos ministros del actual Gobierno.
Dicho lo anterior, aprovecho esta instancia para referirme a la serie de incendios forestales que
afectaron durante el fin de semana pasado a varias comunas de las regiones del Biobío y de La
Araucanía, algunas de las cuales forman parte del territorio que está bajo el estado de excepción
constitucional que hoy día vamos a renovar.
En lo personal, soy un convencido de que la gran mayoría -por no decir todos- de los incendios son
provocados por causas humanas, y lo que queda por esclarecer es la existencia de intencionalidad
en cada uno de estos hechos. Hasta el momento, de acuerdo con diversos testimonios, en la
mayoría de ellos habría una intencionalidad, al iniciarse numerosos focos simultáneos a poca
distancia unos de otros, como es el caso del incendio ocurrido en la localidad de Peleco, comuna
de Cañete, región del Biobío.
De la misma forma, está el cuestionamiento sobre las medidas preventivas que se pudieron haber
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 10 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tomado, ya que al parecer se sabía que las condiciones meteorológicas del fin de semana serían
malas, particularmente respecto de los fuertes vientos que afectaron a la zona. Sin embargo, no
se difundieron alertas tempranas ni se prohibieron quemas o roces forestales, algunos de los
cuales son indicados como causales de los incendios en la región de La Araucanía.
Todas estas acciones se produjeron en una zona bajo estado de excepción constitucional, pese a
lo cual hubo personas que, como en el caso del incendio de Peleco, pudieron impunemente
"sembrar" diversos focos de fuego en un territorio donde debería existir una vigilancia especial o
mayor presencia de las Fuerzas Armadas y de Orden.
Es por esto que se vuelve necesario que nuestras Fuerzas Armadas y policiales desplegadas en la
macrozona sur por el estado de excepción constitucional vigente puedan realizar patrullajes y
controles preventivos centrados en identificar y detener a los grupos u organizaciones que en esta
época del año intentan cometer incendios forestales en dicho territorio.
Resulta evidente que la intención de incendiar vastas zonas de la macrozona sur no es más que
otra táctica terrorista de los grupos que operan en la zona, que siguen activos y articulados bajo
su objetivo de amedrentar a la población del sector y sembrar el terror.
Por ello se vuelve imperioso que nuestras Fuerzas Armadas y policiales desplegadas en la zona
tengan un mandato claro y preciso por parte del Ejecutivo para abordar esta problemática con
fuerza y decisión, de manera no solo de evitar eventuales incendios forestales, sino además de
identificar y desarticular a los grupos u organizaciones que están detrás de estos atentados.
Esas acciones deben ser parte del estado de excepción constitucional cuya prórroga estamos
votando ahora, ya que su mandato y objetivo principal es resguardar la seguridad, integridad y
tranquilidad de miles de chilenos que viven en esos territorios aún con mucho susto.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile (boletín N° 17.374-05).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.374-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 11 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es otorgar, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025, un bono
mensual  para  el  personal  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile  que  perciba  las
gratificaciones especiales de riesgo y de reacción táctica, que será de hasta un 10 por ciento y
un 2,5 por ciento del sueldo en posesión, respectivamente.
La Comisión de Hacienda hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE .-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al nuevo ministro de Seguridad Pública , que hoy día nos acompaña.
Dicho lo anterior, como bien mencionó el senador Moreira , el proyecto que hoy nos corresponde
votar tiene por objetivo otorgar, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del presente año, un
bono mensual para el personal de nuestra Policía de Investigaciones de Chile que perciba las
gratificaciones especiales de riesgo y de reacción táctica, el cual será de hasta un 10 por ciento y
un 2,5 por ciento de su sueldo en posesión, respectivamente.
Este proyecto forma parte de los compromisos asumidos por el Gobierno en el contexto de la
aprobación de la Ley de Reajuste del Sector Público 2025, donde el Ejecutivo se comprometió a
ingresar diversas iniciativas legislativas relativas al fortalecimiento de nuestras Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública.
Lo anterior, a partir del análisis compartido por este Congreso acerca de la necesidad de contar
con  mejores  herramientas  para  enfrentar  la  evolución  del  fenómeno  delictivo  que  ha
experimentado en los últimos años nuestro país, caracterizado por nuevas expresiones y formas
de organización delictivas, la diversificación de mercados ilegales y el incremento dramático de la
violencia.
En síntesis, esta iniciativa tiene por finalidad robustecer al Estado, particularmente a nuestra
Policía de Investigaciones, para enfrentar el crimen y la violencia y asegurar el derecho de las
ciudadanas y los ciudadanos de vivir en un entorno libre de violencia.
Para lo anterior se acordó entregar un beneficio, de carácter transitorio, para los funcionarios de la
PDI que se ven expuestos, en la ejecución de sus labores, a un mayor riesgo de afectación de su
integridad física, tales como la protección de personas importantes; traslado de imputados,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 12 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
detenidos o arrestados; resguardo del sitio del suceso; auxilio a víctimas y testigos, o la
verificación del cumplimiento de medidas cautelares, por lo que resalta que el presente proyecto
de ley pretende cumplir con dicho compromiso.
Asimismo, es importante tener presente que esta iniciativa forma parte de un grupo de proyectos,
que hoy están en el Congreso, para mejorar y modernizar a la Policía de Investigaciones.
Como ejemplo está el proyecto de ley que aumenta las plazas del escalafón de agentes policiales
y crea el escalafón de agentes policiales estudiantes; o el que crea una nueva modalidad de
ingreso a la Policía de Investigaciones de Chile y modifica su estatuto de personal.
Por último, es importante señalar que este proyecto de ley iguala las condiciones de asignación de
bonos de los funcionarios de la PDI con respecto a las de los funcionarios de Carabineros de Chile
que ejecutan funciones de riesgo similar, a modo de incentivo y compensación por sus funciones,
por lo que no crea una asimetría, sino que equipara el escenario salarial entre ambos cuerpos
policiales.
Por todo lo anterior, señor Presidente, votaré a favor de este proyecto de ley.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 13 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 14 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 15 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro de Economía , Nicolás Grau , y al subsecretario de Pesca , Julio Salas, quienes
nos acompañan.
El proyecto que hoy nos corresponde votar es quizás una de las iniciativas más discutidas y, sin
duda, polémicas que hoy se encuentran en este Congreso Nacional, habiendo provocado una serie
de manifestaciones, alentadas por sectores políticos que solo intentaban poner presión e intimidar
a este Congreso.
Sin embargo, es nuestro deber legislar pensando en el bienestar de Chile y, particularmente, en el
beneficio de las regiones que representamos, con las leyes que aquí aprobamos, y no generar un
escenario en donde los habitantes de nuestros territorios se vean perjudicados en su integridad.
En ese sentido, es mi deber señalar que la propuesta inicial presentada por el Ejecutivo para un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el sector industrial resultaba muy
perjudicial para el empleo en la región del Biobío, una región con una histórica vocación pesquera
que este Gobierno no ha querido mantener, en momentos en que se está viviendo una profunda
crisis de empleo producto del cierre de industrias emblemáticas, como Huachipato.
No tiene mucho sentido que el Ministerio de Economía vaya a la región cada quince días a hablar
de un plan de fortalecimiento industrial, plan que no tiene, hasta ahora, muchos resultados, y
luego se venga a Valparaíso a impulsar una ley que, si saliera como este Gobierno quisiera,
dejaría, sin duda, a miles de personas de la región del Biobío cesantes, principalmente a mujeres y
a jefas de hogar.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 16 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La crisis de empleo que enfrenta nuestra región es profunda: al cierre de Huachipato se suma el
de otras grandes industrias, lo que ha disparado el desempleo; tenemos un comercio formal
deprimido por problemas de seguridad, y un sector forestal que se está retirando del territorio
ante la falta de estímulos fiscales y la presencia de grupos terroristas, principalmente en las
provincias de Arauco y Biobío, que llevan casi tres años con un estado de excepción constitucional
que ya no tiene nada de excepcional.
Y en medio de este complejo escenario el Gobierno quiere sumar un cambio radical en las reglas
del juego del sector pesquero, no solo creando inestabilidad en un rubro que es vital en materia de
empleo en las costas del Biobío, sino también generando más desempleo y un mayor malestar
social.
Es por todo lo anterior que estimo que esta Sala debe aprobar el informe de la Comisión de
Hacienda sobre este proyecto de fraccionamiento, ya que las modificaciones realizadas por ella
permiten la sustentabilidad de todos los rubros pesqueros, al menos en la región del Biobío.
De la misma forma, estimo que las licitaciones de las licencias de pesca que quiere el Gobierno no
deben ser aprobadas en esta normativa, ya que ponen en riesgo la continuidad de cientos de
puestos de empleo en el mundo pesquero. A tal punto se encuentra mal evaluada esta idea de
licitación, que tanto el mundo industrial como el artesanal están de acuerdo en rechazarla, y, pese
a eso, el Gobierno ha persistido en reponerla en el proyecto.
En conclusión, Presidente , estimo necesario aprobar lo propuesto por la Comisión de Hacienda y
asegurar la viabilidad de cientos de puestos de trabajo, particularmente en la región del Biobío,
por lo que llamo a mis colegas a votar a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República ,
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante el decreto supremo N° 111, de 28 de marzo de 2025, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento
del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111, correspondiente al boletín S
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 17 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2.617-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.617-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
Estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 30 de abril de 2025, y en consideración además de las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy,
ha dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 18 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
Junto con saludar a las autoridades que nos acompañan, quiero aprovechar la presencia del
ministro de Seguridad para pedirle que disponga de su agenda para ir lo antes posible a la comuna
de Santa Bárbara y a la de Quilaco, porque la comunidad de allá, que es la más directamente
afectada por el último atentado, espera una señal de ese tipo por parte de la primera autoridad de
seguridad del Gobierno.
A las pocas horas del atentado estuve físicamente en la zona. Me di cuenta de que no solamente
las autoridades locales (los alcaldes), sino también los vecinos esperan, evidentemente después
de un atentado de esta magnitud, que el ministro pueda estar allá, por lo que simboliza su
presencia y también por las consecuencias que ello implica para la tranquilidad de la comunidad.
Dicho lo anterior, bueno, repito un poco lo que mencionó quien me antecedió, el senador García .
El atentado del domingo dejó cuarenta y ocho camiones quemados y cuatro máquinas de distinto
tipo destruidas, siendo así el atentado terrorista más grande del que se tiene registro.
Este es un nuevo ejemplo -otro más- de que las células terroristas, que obligaron a este Gobierno
a reponer el estado de excepción hace cerca de tres años, siguen operando en el territorio y aún
tienen la fuerza, la organización y la capacidad operativa para atentar contra la propiedad, privada
y pública.
Es por esto que desde el domingo -lo indiqué al principio- distintas autoridades hemos estado
solicitando al ministro de Seguridad Pública que visite la zona, y tengo la confianza de que así lo
va a hacer.
Por otro lado, resulta evidente que tras este atentado se revelan nuevamente las capacidades de
las organizaciones terroristas que operan en la macrozona sur, y estas se mantienen intactas.
La idea de iniciar un desescalamiento del estado de excepción en la zona, por tanto, debe ser
revisada. No me parece prudente reponer o renovar ese tipo de señales, especialmente después
del evento del día domingo.
Desde que se instaló esta idea de retirar gradualmente el estado de excepción en la macrozona
sur por la exministra del Interior , Carolina Tohá , he sido enfático en mis intervenciones acá en
que esta medida no puede ser aplicada mientras no se desarticule definitivamente, se detenga y
se enjuicie a quienes integran las células terroristas, que han demostrado que existen y pueden
seguir operando.
Tal como lo hemos señalado innumerables veces, mientras continúen estos grupos organizados y
células terroristas con capacidad operativa, es necesario que el estado de excepción se mantenga
vigente el tiempo suficiente para que las autoridades, las policías y las Fuerzas de Orden y
Seguridad desplegadas en la zona, que deben desarticular a estos grupos, puedan trabajar bajo
ese contexto.
Quiero finalizar mi intervención recordando que el primer objetivo del estado de excepción
constitucional que hoy aprobamos es resguardar la seguridad, la integridad y la tranquilidad de
miles de chilenos que viven en esos territorios. Mientras ese objetivo no esté garantizado y pueda
ser proyectado en el tiempo sin necesidad de la presencia de nuestras Fuerzas Armadas, se debe
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 19 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
seguir prorrogando este estado de excepción en beneficio de los habitantes de la macrozona sur.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia del mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que, de conformidad con lo
dispuesto por la Sala del Senado en sesión del 23 de noviembre de 2023, el proyecto fue
analizado, en primer lugar, por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y, enseguida,
por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Posteriormente, por acuerdo de la
Sala, adoptado en sesión del 30 de mayo de 2024, se resolvió que la iniciativa fuese conocida
además por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo referido a sus aspectos laborales,
una vez despachada por las comisiones anteriormente señaladas.
Al tenor de lo informado por las mencionadas instancias, los objetivos de esta iniciativa son los
siguientes.
Para la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, su propósito es mantener la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, optimizando y flexibilizando el uso de excepciones que
la misma ley contempla.
Para la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, se busca mejorar la eficiencia del
transporte de carga en Chile, fomentar la competencia y flexibilizar el uso de las excepciones
al cabotaje nacional que la misma ley señala.
Para la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se persigue establecer el deber del Estado de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 20 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país y
promover un acceso equitativo en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
concordancia con las necesidades de la industria nacional. Asimismo, ampliar las hipótesis en
que las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre
puertos chilenos, además de establecer que, en caso de existir escasez de oficiales y
tripulantes nacionales, la autoridad marítima autorizará temporalmente la contratación de
dotación extranjera.
Las comisiones informantes de la iniciativa hacen presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, procedieron a discutir el asunto solo en
general.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que aprobó la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables
senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Saavedra y Van Rysselberghe, en tanto que votó
en contra el honorable senador señor Kusanovic.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que rechazó el
proyecto de ley en general por la mayoría de sus integrantes, con el voto en contra de la
honorable senadora señora Carvajal y de los honorables senadores señores Kuschel y
Sandoval, y el voto favorable de los honorables senadores señores Espinoza y Núñez.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó discutir en general la iniciativa, tal
como lo hicieron sus antecesoras, y, tras ello, dicha instancia aprobó la idea de legislar por
mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora Sepúlveda y
señores Cruz-Coke y Saavedra, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kusanovic y se abstuvo el honorable senador señor Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 116 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en las páginas 17 y siguientes
del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Por su parte, la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura, a título meramente ilustrativo, consigna el articulado del
proyecto, que propone desestimar en las páginas 69 y siguientes de su informe.
Asimismo, el texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
En consecuencia, correspondería escuchar los informes de las Comisiones de Transportes y
Telecomunicaciones,  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y
Acuicultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a nuestro ministro de Transportes y a nuestro ministro de Economía , que nos acompañan
hoy en la sala.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 21 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y, como bien se indicó en las intervenciones de introducción, el proyecto que nos corresponde
votar en general es quizás una de las iniciativas más discutidas y polémicas que hoy se
encuentran acá, en el Congreso.
Solo en este Senado la iniciativa fue revisada por tres comisiones distintas: la de Transportes, la
de Pesca y la de Trabajo, con disímiles resultados, y se acerca a cumplir ya cuatro años de
tramitación en el Parlamento.
En lo personal, estoy de acuerdo con la premisa del proyecto respecto a que el cabotaje marítimo
es un mercado altamente concentrado, con muy poca competencia, lo cual implica altas tarifas y,
por ende, altos costos de diversos productos que los consumidores nacionales deben pagar
cotidianamente.
Una mayor competencia en el sistema logístico nacional de transporte permitiría tener un menor
costo de distribución en el territorio chileno para los productores y las micro, pequeñas y
medianas empresas locales, cuestión que redundaría en mayores ventas y, en consecuencia, en
un mayor empleo en el futuro.
Me parece correcto generar los incentivos necesarios para la inversión extranjera, permitiendo que
los capitales extranjeros constituyan empresas navieras en Chile y que por medio de ellas
participen en el mercado nacional de cabotaje, lo cual implicará mayor empleo en este rubro, que
debiera ser preponderante para nuestro país.
Sin embargo, existen dos puntos que, a mi juicio, tienen que ser tratados con especial atención
durante la discusión en particular, para que los objetivos centrales del proyecto en cuanto a dar
mayor competencia y dinamismo a este mercado no se desvirtúen.
El primero tiene relación con el debido resguardo de los actuales oficiales y tripulantes que se
desempeñan en el servicio de cabotaje nacional, particularmente en las zonas del centro-sur del
país.
Recordemos que no podemos poner en riesgo los actuales puestos de trabajo con la apertura total
del cabotaje a empresas extranjeras, las cuales podrían prestar este servicio bajo ciertas
condiciones específicas. Y se debe mantener la reserva del transporte de cabotaje para naves con
bandera chilena y con tripulaciones nacionales.
En tal sentido, hago un llamado para que en la discusión en particular se resguarde este punto y
no se perjudiquen los actuales puestos de trabajo de cientos de oficiales y tripulantes que
actualmente se desempeñan en el cabotaje marítimo nacional.
El segundo punto sobre el cual quiero llamar la atención acá, en el Senado, dice relación con los
eventuales efectos virtuosos en la cadena logística nacional que produciría el proyecto de ley.
Si bien el mercado de cabotaje es altamente concentrado y con poca competencia, se debe tener
claro que es solo una pieza más en la compleja cadena logística del transporte nacional y asumir
que mejorando solo esta área se logrará un cambio radical en el sistema logístico resulta, desde
mi perspectiva, una idea algo voluntarista.
Considero necesario que el proyecto vaya acompañado de una serie de otras medidas legislativas
o administrativas que apunten a mejorar la eficiencia de los otros actores del sistema logístico
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 22 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nacional.
Particularmente, me refiero a la necesidad de dar mayor eficiencia a los puertos por medio de
proyectos de inversión que aseguren mayor tiempo de operación, en especial en la zona sur, y a
medidas que busquen potenciar la eficiencia del transporte terrestre, ya sea por medio de
camiones o de ferrocarril, el cual se encuentra bastante retrasado en su desarrollo para un mejor
funcionamiento de nuestro sistema logístico nacional como un todo.
Si no apuntamos a mejorar integralmente el sistema de transporte de cabotaje del país, la verdad
es que cualquier medida puntual que tomemos no tendrá los efectos deseados en este proyecto,
como es un mejor sistema logístico, más eficiente, con mayores actores y más barato para los
consumidores finales, cuestión que no ocurrirá si no abordamos las deficiencias del sistema de
manera integral.
Espero, así, que el Ejecutivo prepare las medidas necesarias para ajustar, durante la discusión
particular, otras piezas del sistema logístico nacional que permitan visibilizar y potenciar el cambio
que se requiere hacer en el cabotaje marítimo del país.
Con todo, Presidente, aprobaré en general el proyecto, esperando que los temas y las
preocupaciones planteados se puedan revisar y considerar en su discusión particular.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE ROBO Y HURTO DE COBRE Y HABILITACIÓN DE
USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de tipificar los delitos de
robo y hurto de cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 18 de diciembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 448 nonies y 448 duodecies, ambos propuestos
por el número 1) del artículo único del proyecto de ley, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 23 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 448 undecies, que pasó a ser 448 decies,
contenido en el número 1 del artículo único de la iniciativa, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Corresponde, en primer lugar, saludar a las autoridades, pero veo que no están presentes en la
sala.
Dicho lo anterior, quiero partir señalando, al igual como lo indicaron quienes me antecedieron en
el uso de la palabra, mi intención de votar a favor este proyecto de ley, iniciativa que resulta
necesaria para enfrentar un problema que afecta a miles de ciudadanos, particularmente en
regiones y zonas aisladas, independiente de su situación económica o social.
En ese sentido, estimo necesario reiterar que los constantes cortes de suministro eléctrico que se
viven en todas las regiones del país se han constituido en uno de los principales problemas y
quejas de la ciudadanía, por lo que legislar sobre esta materia tiene una gran urgencia, dado que
constituye una de las principales demandas que me manifiesta la ciudadanía en mis recorridos por
las comunas de mi región, muy especialmente en la provincia del Biobío.
Respecto de la nueva norma que hoy debemos aprobar, quiero señalar que me parece muy
adecuado que se instaure una estructura legal similar a la usada en la ley de robo de madera, la
cual me tocó discutir y aprobar en mi paso por la Comisión de Seguridad hace unos años, y que ha
resultado de suyo eficaz en la persecución y desarticulación de las bandas dedicadas a este ilícito
y que abundaban en las provincias de Arauco y Biobío, que represento en el Senado.
En ese sentido, quiero hacer un llamado a este Congreso y, particularmente, a los representantes
del Ejecutivo para poner urgencia en la tramitación de esta iniciativa, de manera que sea
promulgada como ley con la máxima brevedad, pudiendo así aplicarla en plenitud para la
persecución y desarticulación de las bandas dedicadas al robo de cables, particularmente de
cobre, lo que afecta gravemente el diario vivir de miles de chilenos en todas las regiones de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 24 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestro país, muy en especial a las comunas del Biobío.
Finalmente, espero que el Ejecutivo cambie la actitud pasiva que ha tenido durante la tramitación
de esta importante iniciativa y aplique las urgencias legislativas necesarias para su rápida
tramitación de las etapas que faltan en el Congreso, cuestión que será agradecida por miles de
chilenos que diariamente se ven afectados por cortes eléctricos, que alteran y afectan su normal
desplazamiento, trabajo y vida familiar.
Como bien lo anticipé al principio, votaré a favor, esperando que estos temas planteados sean
considerados por el Gobierno en la tramitación faltante de este proyecto, aun cuando acá, en la
Sala, no tenemos, lamentablemente, representantes del Ejecutivo.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Gracias, Presidente .
Saludo a las autoridades que nos acompañan, en particular a la ministra de Desarrollo Social.
Quiero partir mi intervención manifestando, tal como lo han dicho mayoritariamente quienes me
antecedieron, mi alegría y satisfacción por el avance en la tramitación de este proyecto de ley, con
lo cual se da un paso más en la aspiración de muchas familias chilenas que, queriendo adoptar un
hijo, se ven desalentadas de este sueño por la burocracia y la complejidad del actual
procedimiento.
En tal sentido, quiero hacer presente que en un tema tan sensible como este, como es dar a un
niño una nueva familia, para que pueda ser catalizadora de su futuro, este proyecto de ley, que
busca mejorar y acortar los plazos y tiempos para este proceso, se encuentra, ni más ni menos,
hace doce años en tramitación en el Congreso Nacional, sin que aún exista certeza de la fecha en
que podrá convertirse en ley.
Al respecto, cabe recordar que este proyecto se inicia en un mensaje enviado por el ex Presidente
Sebastián Piñera en el año 2013 y que durante su tramitación acá, en el Congreso Nacional, ha
tenido ciento once urgencias legislativas que, lamentablemente, no ayudaron al final a que el
proyecto avanzara y se despachara.
Pese a lo anterior, se debe destacar que el texto que hoy vamos a votar contiene una serie de
mejoras al sistema de adopción:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 25 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Reduce la fragmentación procesal y acelera los tiempos de los diversos trámites del proceso.
-Introduce un plazo máximo de doce meses para definir el destino del niño.
-Fortalece el rol de la familia de origen y la revinculación temprana.
-Refuerza el enfoque sobre la primacía del interés superior del niño.
No obstante, existen un par de puntos sobre los cuales creemos que aún se puede mejorar la
redacción de esta nueva normativa, que esperamos se puedan discutir en esta sesión, poniendo
siempre como objetivo final el bien superior de los niños, único propósito que debe guiar la
discusión en particular de este proyecto de ley.
Presidente , quiero finalizar mi intervención señalando que votaré a favor de la mayoría de las
normas de este proyecto y que espero que sea despachado en esta sesión, de manera que pueda
pasar a su último trámite legislativo a la máxima brevedad y así se pueda convertir en ley de la
república lo antes posible.
Muchas gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 156, de
26 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156, correspondiente
al boletín S 2.637-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.637-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 26 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y conforme al indicado decreto
supremo N° 189, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, el estado de excepción ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, el Ejecutivo advierte que los hechos de violencia que motivan la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior tiene como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a los habitantes
de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de junio de 2025, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a dicha solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la referida solicitud, el Primer Mandatario informa
acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 27 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aprovecho de saludar a las autoridades del Ejecutivo que nos acompañan: a la ministra de
Defensa y a la subsecretaria de Prevención del Delito, en esta nueva renovación del estado de
excepción constitucional para las regiones de La Araucanía y las provincias de Biobío y Arauco, en
la región del Biobío, que represento en el Senado.
Tal como lo señala el sitio de noticias El Líbero en una nota publicada ayer, lunes 16, en los solo
quince días que llevamos de junio ya se registran cinco atentados en la macrozona sur, una cifra
que no se veía desde enero de 2024, cuando ocurrieron ocho ataques entre el 15 y el 21 de ese
mes.
Estas cifras demuestran que estamos en medio de una escalada de violencia, la cual está
directamente relacionada con una protesta de presos mapuches en la cárcel de Angol y la
detención del lonko de Temucuicui Víctor Queipul, la cual se produjo luego de acudir a la Dirección
de Gendarmería en Temuco para negociar las condiciones de los presos de la cárcel de Angol.
Es a partir de estos hechos que se iniciaron una serie de ataques incendiarios contra iglesias y
camiones, se levantaron barricadas, se registraron disparos en rutas, y un carabinero resultó
herido a bala en una pierna, todo dentro de la primera quincena de este mes de junio.
Lo anterior demuestra, una vez más, que las orgánicas terroristas que han operado durante los
últimos años en la denominada "macrozona sur" siguen vigentes y con sus capacidades
totalmente intactas, pues han podido realizar distintos tipos de ataques y atentados impunemente
en ese territorio.
Tal como hemos señalado en reiteradas ocasiones, el estado de excepción constitucional en la
macrozona sur se debe mantener vigente hasta que estas organizaciones terroristas sean
identificadas, desarticuladas y llevadas a los tribunales de justicia.
Lamentablemente, el Gobierno no ha querido escuchar este planteamiento en particular. Y se
embarcó en un acuerdo por la paz y el entendimiento, un loable esfuerzo por solucionar demandas
históricas del pueblo mapuche, pero que no se hace cargo, de forma directa o indirecta, de la
desarticulación y erradicación de la violencia de las orgánicas terroristas que funcionan en la
macrozona sur.
En consecuencia, es necesario que el Gobierno, junto con implementar las medidas propuestas por
el acuerdo por la paz y el entendimiento, comience decididamente un plan paralelo para la
erradicación definitiva de los grupos terroristas que siguen operando en la macrozona sur, ya que,
sin una medida de este tipo, la paz y el entendimiento no se lograrán nunca en las regiones de La
Araucanía y las provincias del Biobío y Arauco .
Por lo anterior, insistimos en que mientras continúen existiendo grupos o células terroristas con
capacidad operativa en la macrozona sur, es preciso que el estado de excepción constitucional se
mantenga vigente el tiempo que sea necesario para que las autoridades, policías y Fuerzas de
Orden y Seguridad desplegadas en la zona puedan desarticular a estos grupos de forma definitiva.
Para finalizar mi intervención, quiero recordar que el primer objetivo del estado de excepción
constitucional que hoy aprobamos es resguardar la seguridad, integridad y tranquilidad de miles
de chilenos que viven en esos territorios. Y mientras ese objetivo no esté garantizado y pueda ser
proyectado en el tiempo sin la necesidad de la presencia de nuestras Fuerzas Armadas, se debe
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 28 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
seguir prorrogando este estado de excepción, en beneficio de los habitantes de la macrozona sur.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  Nº  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales, iniciativa correspondiente a boletín N° 16.850-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de noviembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones: artículo 1, numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30; artículo 2; artículo 3, numerales 1, 2 (que pasó a ser 4), 3 (que
pasó a ser 5), 4 (que pasó a ser 6), 5 (que pasó a ser 7), 6 (que pasó a ser 8), 7 (que pasó a ser
9), 8 (que pasó a ser 10), 9 (que pasó a ser 11), 10 (que pasó a ser 12), 11 (que pasó a ser 13),
12 (que pasó a ser 17), 13 (que pasó a ser 18), 14 (que pasó a ser 19), 15 (que pasó a ser 20),
16 (que pasó a ser 21) y 17 (que pasó a ser 22); artículo 4, numeral 1; artículos 5, 6 y 7;
artículos primero y tercero transitorios.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las mencionadas normas, los numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 27, 28 y
30 del artículo 1; el numeral 1 del artículo 4, y el artículo 6 de la iniciativa requieren 26 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas orgánicas constitucionales.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 29 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, procede dar por aprobados, del artículo 1, los numerales 2, 7, 11, 14, 17, 20 y 21,
así como el artículo segundo transitorio del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las que resultaron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que deberán ser puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
De las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 26 votos favorables para su
aprobación por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: los numerales 1, 3,
4 y 5, con excepción de su letra a); los números 10 y 12; los artículos 37 bis a 37 terdecies
propuestos, con excepción del literal d) del artículo 37 septies; el numeral 13 y el artículo 37
quaterdecies que contiene, todos numerales del artículo 1, así como el numeral 2 del artículo
4.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas ellas en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución en su segundo
informe, sancionando por unanimidad las disposiciones de su competencia.
Las  modificaciones  acordadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la sustitución de la letra a) del número 5 y la sustitución del literal d) del
artículo 37 septies, propuesto por el número 12. Ambas disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Cabe hacer presente que, además, se han presentado solicitudes de votación separada de las
honorables senadoras señoras Pascual y Vodanovic y de los honorables senadores señores
Latorre e Insulza respecto del numeral 2 del nuevo artículo 3, que agrega un artículo 76 bis en
el Código Procesal Penal. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 30 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro que nos acompaña.
Como bien se mencionó largamente en las intervenciones anteriores, este proyecto de ley, que
crea la Fiscalía Supraterritorial, que hoy debemos votar en la Sala, es de vital importancia para
enfrentar la gravísima crisis de seguridad que vive nuestro país, y que constituye, sin duda alguna,
una de las reformas más sentidas y demandadas por quienes realizan la persecución penal del
crimen organizado en nuestro país.
En síntesis, Presidente , este proyecto tiene por objetivo el incorporar en la estructura institucional
del Ministerio Público la denominada "Fiscalía Supraterritorial", para lo cual es necesario modificar
la ley orgánica de dicho organismo, así como otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de
los fiscales y de las fiscalías regionales.
Se debe tener presente que este proyecto deriva de la ley N° 21.644, publicada en febrero de
2024, que modificó la Constitución para crear la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen
organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio Público.
Esta reforma constitucional definió una serie de cuestiones centrales: naturaleza de la Fiscalía
Supraterritorial; extensión, prohibiciones e inhabilidades; la naturaleza del fiscal jefe como
funcionario de exclusiva confianza; y una nueva causal de remoción de fiscales regionales ante el
incumplimiento, reiterado y grave, de las instrucciones del fiscal nacional.
En consecuencia, la creación de la Fiscalía Supraterritorial por medio de este proyecto no se trata
simplemente de la creación de una unidad orgánica, con reglas de competencia, sino de aplicar en
la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público un mandato constitucional, ya sancionado por
este Congreso.
De esta forma, este proyecto de ley incorpora a la Fiscalía Supraterritorial dentro de la orgánica
del ente persecutor; refuerza las atribuciones del fiscal nacional; modifica el sistema de análisis
criminal para crimen organizado y delitos de alta complejidad; modifica las reglas generales en
materia de lobby y probidad, y establece que la entrada en vigencia de esta ley será en el plazo
de seis meses, contados desde su publicación.
Es importante señalar que uno de los puntos claves de la nueva Fiscalía Supraterritorial no solo
dice relación con quién lleva la investigación, sino también con los equipos de apoyo, generando
estructuras de ayuda a las investigaciones de alta complejidad, para lograr abarcar la totalidad de
sus ramificaciones en el territorio nacional.
De la misma forma, Presidente , otro de los grandes cambios que genera este proyecto es la
creación del Sistema de Análisis Criminal para Crimen Organizado y Delitos de Alta Complejidad,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 31 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
modificando el actual Sistema de Análisis Criminal y Focos de Investigación, lo que permitirá tener
una mejor y mayor capacidad de información para la persecución del crimen organizado en todo el
país.
De esta forma, la nueva Fiscalía Supraterritorial implica un cambio sustantivo en el modelo
organizacional del Ministerio Público: refuerza las atribuciones del fiscal nacional en relación con la
persecución penal; crea un Sistema de Análisis Criminal para Crimen Organizado y Delitos de Alta
Complejidad, robusteciendo los actuales sistemas de análisis de información del Ministerio Público;
y dispone que se contará con un equipo de apoyo, conformado por fiscales adjuntos, profesionales
y personal de apoyo propio que podrá ser distribuido en todo el país.
Por lo anteriormente expuesto, Presidente, votaré a favor del proyecto, de manera de generar, por
medio de él, los cambios que la actual Constitución mandata.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Espinoza, Saavedra y Van Rysselberghe, en primer trámite constitucional,
que establece una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente
no consumido de cuotas anuales de captura durante el año 2024, iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.276-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.276-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es permitir el uso de remanentes de cuotas de pesca en el
siguiente año calendario, bajo límites temporales y porcentuales.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó
unánimemente proponer a la Sala que fuera considerada del mismo modo.
La referida comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general esta propuesta de
ley por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Kuschel, Núñez y
Saavedra, quienes estuvieron presentes en las respectivas sesiones. En particular sancionó la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 32 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciativa en los términos y con las votaciones, también unánimes, que se registran en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 25 y 26 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
El proyecto que hoy nos corresponde discutir, como bien lo mencionaron quienes me antecedieron
en el uso de la palabra, fue presentado por los senadores Gastón Saavedra, Fidel Espinoza y quien
les habla, en diciembre del año pasado, con un objetivo muy claro y sencillo: autorizar, de manera
excepcional y transitoria, a la pesca artesanal para extraer los remanentes de cuota anual no
consumidos durante el año 2024 de determinadas especies y zonas:
-La anchoveta en las regiones de Arica y Parinacota hasta Antofagasta, así como de Atacama a
Coquimbo.
-La sardina común y la anchoveta, entre Valparaíso y Los Lagos.
-La sardina austral, en Los Lagos y Aysén .
-Y la merluza austral, en las regiones de Los Lagos y de Aysén.
Asimismo, se establece que será la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura la que deberá emitir un
informe técnico, fundado en los estudios del IFOP (Instituto de Fomento Pesquero), el cual se
refrendará mediante decreto exento.
De la misma manera, se establece que el traspaso de remanentes no podrá exceder el 50 por
ciento de la cuota global del año anterior, y en aquellas pesquerías sobreexplotadas el porcentaje
máximo se reduce al 15 por ciento, y solo podrá extraerse dentro de los treinta días efectivos de
captura, al inicio de la temporada siguiente.
La propuesta establece que las capturas realizadas antes de la entrada en vigencia de la ley en
proyecto y las que se efectúen desde ese momento se imputarán automáticamente al remanente,
hasta su agotamiento o hasta que venza el plazo autorizado, momento en que pasarán a
contabilizarse contra la cuota del año en curso.
La lógica que subyace a esta propuesta es coherente con los principios que inspiran la Ley General
de Pesca y Acuicultura, en particular con el principio de sostenibilidad y aprovechamiento racional
de los recursos hidrobiológicos.
En ese contexto, el proyecto no implica un aumento arbitrario del esfuerzo pesquero, ya que el uso
de remanentes está condicionado, primero, a que la pesquería no se encuentre en condición de
agotamiento o colapso, conforme al diagnóstico técnico del Comité Científico, y segundo, a que
exista un informe técnico fundado de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, basado en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 33 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
evaluaciones del IFOP, y formalizado mediante decreto exento.
En términos de límites, el proyecto impone topes: el remanente no podrá superar el 50 por ciento
de la cuota global del año anterior. En el caso de pesquerías sobreexplotadas, el límite baja al 15
por ciento, con un acotado plazo de captura de treinta días efectivos. Esto evita comprometer la
sostenibilidad del recurso y garantiza que la medida no tenga efectos adversos sobre la biomasa.
Además, se evita la pérdida de la cuota no utilizada por razones operativas, climáticas o logísticas,
que termina anulando el derecho de uso sin que exista un beneficio ambiental efectivo.
Adicionalmente, la disposición que excluye la posibilidad de ceder estos remanentes, salvo en
ciertos casos ya iniciados antes del 30 de noviembre de 2024, impide distorsiones en el mercado
de transferencias de cuota, resguardando el carácter estrictamente operativo y no especulativo de
esta medida.
Por todo lo anterior, estimado Presidente, votaré a favor del proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 34 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 35 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a las autoridades del Ejecutivo que nos acompañan, a la subsecretaria de Prevención del
Delito.
Nuestro país vive desde hace años una profunda crisis de seguridad que golpea con fuerza y se
manifiesta en un aumento sostenido de la delincuencia y en altos niveles de violencia.
Todo esto ha llevado a que la ciudadanía misma, en todas las regiones y ciudades de Chile, haya
comenzado a demandar una mayor seguridad en sus barrios y calles, lugar donde la violencia se
ha instalado amenazando la vida de las familias y su entorno.
Como la mayor presencia de seguridad que demandan los chilenos diariamente es en las calles y
en los barrios donde viven, resulta consecuente que se les entreguen a los municipios mayores
atribuciones y funciones en el ámbito de la seguridad pública.
La idea de otorgar mayores facultades a la seguridad municipal no solo responde a esta necesidad
práctica, sino que también se alinea con las políticas públicas, legislaciones recientes y las
recomendaciones de diversos organismos técnicos, que coinciden en la importancia de una
intervención más próxima, focalizada y articulada a nivel territorial.
Del mismo modo, con esta nueva normativa estamos regularizando una situación de hecho que
ocurre en numerosos municipios, varios de los cuales han asumido una participación activa en la
promoción de la seguridad ciudadana, muchas veces superando los márgenes de sus atribuciones
formales producto de la presión de los propios vecinos.
Hoy en nuestro país las municipalidades están en una posición privilegiada para colaborar con el
Estado central en la implementación de estrategias de prevención del delito, considerando las
diversas realidades locales que existen. Son los municipios los que conocen el territorio, la
identidad de los barrios, los patrones de riesgo y las redes comunitarias para actuar con
efectividad en la prevención de los delitos.
Además, son los que tienen la capacidad de reacción inmediata frente a eventuales delitos o ante
hechos consumados y son los primeros en llegar a prestar ayuda a las víctimas cuando ocurren
problemas en sus barrios.
En tal sentido, este proyecto de ley establece herramientas concretas que permitirán fortalecer el
rol preventivo de los municipios, como la facultad de diseñar e implementar estrategias sociales,
comunitarias y de mejoramiento urbano.
Un avance sustantivo es la formalización de mecanismos de colaboración entre los municipios y
las policías mediante convenios y estructuras de coordinación definidas por ley, como el convenio
OS-14 de Carabineros, que permite la realización de patrullajes mixtos con personal policial e
inspectores municipales.
Otra mejora es el fortalecimiento de las capacidades institucionales y profesionales del personal
municipal que trabaja en seguridad. Así, este proyecto establece requisitos claros y exigentes para
quienes ejerzan como inspectores de seguridad municipal: contar con educación media completa,
salud  física  y  psicológica  compatible  con  el  cargo,  ausencia  de  antecedentes  penales  o
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 36 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
disciplinarios y una formación continua obligatoria.
En conclusión, Presidente , avanzar hacia una mayor atribución y fortalecimiento de las funciones
de seguridad municipal es hoy una necesidad urgente para hacer frente a la inseguridad que
afecta a miles de familias en todo el país, cuestión que se logra por medio del trabajo conjunto
entre los municipios, las policías y el Estado central, tal como lo propone el proyecto de ley que
hoy se someterá a votación.
Por lo anterior, votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados,  con  informe  de  la  Comisión  de  Familia,  Infancia  y  Adolescencia,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental).-
Los objetivos de esta iniciativa son reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, que
comprende el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado, y establecer el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados con el fin de promover la autonomía, la vida independiente y
prevenir la dependencia.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley
solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia con los votos favorables de los honorables senadores señoras Campillai y Carvajal y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 37 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Walker, y el voto en contra del honorable senador señor Van Rysselberghe.
Asimismo, el mencionado órgano técnico consigna que son de rango orgánico constitucional los
artículos 10, 11, 12, 13, 14, 18, 28, 30, 33, 34, números 6 y 8, y 38, número 2, permanentes,
por lo que requieren para su aprobación de 26 votos favorables.
Por su parte, el artículo 31 de la iniciativa requiere 26 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 85 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Aprovecho de saludar a las autoridades del Ejecutivo que nos acompañan.
Al igual que en mi votación general realizada en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia
del Senado, quiero entregar brevemente el argumento para sustentar mi voto.
Si bien comparto y apoyo el objetivo principal del proyecto, y estimo muy necesario avanzar en
una  legislación  que  cree  en  nuestro  país  un  Sistema  Nacional  de  Cuidados  que  apoye
especialmente a nuestras cuidadoras y que garantice los derechos tanto de las personas que
necesitan cuidados como de las cuidadoras, no puedo dejar de señalar que en esta propuesta
específica del Ejecutivo existen aspectos en los cuales no estamos de acuerdo y que fueron
manifestados por varios de los invitados a la Comisión donde fue objeto de estudio.
Básicamente, existen tres puntos en los cuales no concordamos con esta versión general del
proyecto.
En primer lugar, no nos parece acertada la estructura centralizada y burocrática que propone el
Gobierno para este sistema nacional de cuidados, negando e invisibilizando la capacidad local de
trabajo y de toma de decisiones.
A esto se suma que buena parte del nuevo sistema de cuidados se deja en la Subsecretaría de
Evaluación Social, desvirtuando sus funciones y parcializando entre diversas reparticiones públicas
las acciones y obligaciones de este nuevo sistema.
En otras palabras, cada subsecretaría del Ministerio de Desarrollo Social estará a cargo de una
parte del sistema de cuidados y, además, la Subsecretaría de Evaluación Social se desvía de sus
funciones propias, que es monitorear las políticas sociales del Estado.
En segundo lugar, este proyecto excluye totalmente a los privados de participar en el sistema de
cuidados a nivel social, lo cual pone en duda la capacidad de cobertura del nuevo sistema,
considerando que en el caso de los adultos mayores el Estado provee menos del 10 por ciento de
la cobertura actual a nivel nacional; el 90 por ciento es entregado por privados.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 38 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Me interesa reforzar que este segundo punto fue sentidamente manifestado en la Comisión por
representantes de organizaciones privadas que trabajan en el área de cuidados: Hogar de Cristo,
Fundación Las Rosas , etcétera.
En tercer lugar, existen dudas sobre la inclusión de niños, niñas y adolescentes como titulares de
derechos en este nuevo sistema de cuidados, lo cual pone en entredicho el derecho preferente de
los padres a la educación y la crianza de sus hijos.
En consecuencia, Presidente, mientras estos puntos no tengan cambios significativos en el
presente proyecto de ley que ha presentado el Gobierno, no podemos dar nuestro voto a favor
para aprobar una propuesta que cree un sistema nacional de cuidados en estos términos.
Es necesario un compromiso claro por parte del Ejecutivo, de modo tal que los aspectos señalados
sean subsanados si quiere que la iniciativa avance en su tramitación en el Congreso, y renuncie a
propuestas identitarias, en pos de alcanzar acuerdos que hagan viable el proyecto de ley.
Con todo y por estos motivos, Presidente , votaré en contra de esta versión específica propuesta
por el Ejecutivo , esperando que el Gobierno, tal y como lo comprometió la ministra de Desarrollo
Social , tome nota sobre la necesidad de modificar profundamente el proyecto para que logre
seguir avanzando un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados que, sin duda alguna, es
profundamente necesario para nuestro país.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TELECOMUNICACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en
lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14.983-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.983-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de artículo
único, con tres numerales, con el propósito de modificar el Código Penal para aumentar la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 39 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sanción de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones.
Posteriormente la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto de ley, todas las cuales fueron rechazadas por
el Senado en el tercer trámite constitucional, por lo que la controversia entre ambas cámaras
se extendió a la totalidad de las disposiciones de la iniciativa legal.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la que, como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras, y con las
votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Respecto del artículo único, que introduce diversas modificaciones en el Código Penal,
contemplarlo como artículo 1°.
-Respecto de sus numerales, sustituir el número 1, que modifica el inciso final del artículo 433,
referido al robo de cosas que se encuentran en bienes nacionales de uso público que provoque
la interrupción o interferencia del suministro de un servicio público domiciliario, proponiendo
sustituir la palabra "telefonía" por "telecomunicaciones", e incorporar una oración final, que
señala: "si se afectara a una cantidad relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena será
de presidio mayor en su grado mínimo".
-Reemplazar el número 2, que modifica el artículo 447 bis, relativo al hurto de cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, proponiendo
sustituir, en su inciso primero, la palabra "telefonía" por la expresión "telecomunicaciones", e
incorporar en su inciso segundo una oración final, que establece: "si se afecta a una cantidad
relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena será de presidio mayor en su grado
mínimo".
-Introducir un número 3, nuevo, que modifica el artículo 456 bis, referido a circunstancias
agravantes en los delitos de robo y hurto, agregando un número 6, que contempla entre tales
circunstancias el ejecutar los mencionados delitos respecto de cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios simulando ser trabajador de una
empresa proveedora o haciendo uso de información obtenida como trabajador de la misma
empresa.
-Respecto del número 3 -pasa a ser número 4-, que modifica el inciso tercero del artículo 456
bis a), relativo a los casos en que el objeto de la receptación sean vehículos motorizados o
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, propone
sustituir el vocablo "telefonía" por "telecomunicaciones".
-Eliminar el número 5 propuesto por la Cámara de Diputados, que incorporaba, a continuación
del artículo 456 bis a), un artículo 456 ter, referido a sancionar como autor de los delitos que se
señalan a aquel en cuyo poder se encuentren cosas que formen parte de redes de suministro
de servicios públicos o domiciliarios.
Esta supresión se propone como consecuencia de aprobarse las restantes normas acordadas
por la comisión mixta.
-Agregar un número 5 nuevo, que incorpore en el artículo 485, referido a los delitos de daño,
un número 10, nuevo, sobre causar la interrupción o interferencia de uno o más servicios
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 40 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
públicos domiciliarios.
-Rechazar el artículo 2 propuesto por la Cámara de Diputados, relativo a la obligación de contar
con los documentos electrónicos que señala el reglamento para la producción, transporte,
venta, exportación, importación, almacenamiento, depósito, mantención o acopio de cosas que
forman parte de redes de suministros públicos o domiciliarios.
-Consultar un artículo 2°, nuevo, que, tal como lo hacía el artículo 3, incorporado por la Cámara
de Diputados, introduce modificaciones en las ordenanzas de Aduanas, enmendando el artículo
169 e incorporando un artículo 169 bis.
-Suprimir el artículo 4 propuesto por la Cámara de Diputados, que incorpora en el Código
Procesal Penal un artículo 157 quáter acerca de la medida cautelar real especial que señala.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional y que fueron
rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Iba a saludar a los representantes del Ejecutivo , pero no se encuentran presentes.
Luego del relato de mi colega Durana , puedo señalar que el proyecto de ley responde con
decisión a una realidad delictual que se ha vuelto especialmente preocupante en los últimos años:
el sistemático robo de cables que conforman redes de telecomunicaciones y servicios públicos.
Se trata de delitos que no solo afectan la propiedad, sino que también comprometen directa y
gravemente el acceso a servicios esenciales, como electricidad, internet y telefonía, lo que
perjudica a millones de ciudadanos en su vida diaria.
Solo durante el año 2023 se registraron más de 2.500 robos de cables a nivel nacional, lo que
provocó pérdidas económicas que superan los 20.000 millones de pesos y una afectación directa a
más de 1,2 millones de usuarios en todo el país.
Este fenómeno, por su recurrencia y consecuencias, requiere definitivamente una respuesta penal
clara que combine proporcionalidad en la sanción con una redacción clara del tipo penal o de las
circunstancias agravantes.
El texto aprobado por la comisión mixta logra ambos objetivos. Por una parte, sistematiza y agrava
las penas frente a conductas especialmente lesivas cuando afectan a un número relevante de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 41 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
usuarios o interrumpen el suministro de servicios básicos, y por otra, logra una mejor redacción
del tipo penal, lo cual permite facilitar su aplicación.
Además, esta nueva normativa establece la exigencia de trazabilidad documental impuesta a
quienes intervienen en la cadena de comercialización, lo que representa una medida necesaria y
razonable. Esta obligación apunta no solo a la persecución penal, sino también a proteger la libre
competencia, resguardando a quienes operan conforme a la legalidad frente a la amenaza que
representa el comercio ilícito.
Del mismo modo, se debe destacar el impacto que la ley en proyecto puede generar en la
percepción de seguridad de la ciudadanía. Según la encuesta Cadem de febrero del año pasado,
los delitos que afectan la infraestructura crítica del país, por ejemplo el robo de cables, son
percibidos como aquellos que más dañan la calidad de vida y la confianza en las instituciones
públicas.
Por todo lo anterior, Presidente , considero que el proyecto constituye una herramienta moderna,
eficaz y proporcionada para enfrentar de manera efectiva un fenómeno delictual que afecta la
seguridad pública, la infraestructura nacional y la vida cotidiana de miles de personas, muchas de
ellas de la región del Biobío.
Por estas razones votaré a favor del informe de la comisión mixta.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 15.096-09 y
15.676-09, refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Obras Públicas.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 42 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
veintidós artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias, con el objeto de crear un
marco normativo general sobre la extracción de áridos en cauces naturales y zonas de
regulación anexa.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, las que dicen relación con las siguientes disposiciones:
-El artículo 1°, relativo al objeto de la ley.
-El artículo 2°, acerca de las definiciones.
-El artículo 3°, referido a los principios.
-El artículo 5°, de la factibilidad administrativa municipal para la extracción del cauce natural.
-El artículo 6°, de la factibilidad técnica de extracción en cauce natural y su zona de regulación
anexa.
-El artículo 7°, de la habilitación técnica de extracción en el cauce natural y su zona de
regulación anexa.
-El artículo 8°, acerca de la comunicación de la resolución de habilitación técnica.
-El artículo 9°, nuevo, acerca de la autorización municipal.
-El artículo 9°, que pasó a ser 10, referido al Registro Público de Extracción de Áridos de la
Dirección de Obras Hidráulicas.
-El artículo 10, que pasó a ser 11, relativo a la zona de prohibición de extracción de áridos.
-El artículo 11, que pasó a ser 12, sobre la facultad de la Dirección de Obras Hidráulicas para
proyectos de retiro.
-El artículo 14, que pasó a ser 15, sobre delitos relativos a trazabilidad.
-El artículo 17, nuevo, acerca del delito de extracción ilegal de áridos.
-El artículo 20, que pasó a ser 22, sobre responsabilidad y ejecución.
-El artículo 21, que pasó a ser 23, acerca del reciclaje de áridos, residuos de infraestructura y
nuevas fuentes.
-El artículo 22, que pasó a ser 24, que modifica la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas.
-El artículo 25, nuevo, que modifica el artículo 278 del Código de Aguas.
-El artículo 26, nuevo, que modifica la Ley sobre Delitos Económicos para reconocer como tales
a los que crea esta ley.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 43 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El artículo 27, nuevo, que deroga la ley N° 11.402, cuerpo normativo regulatorio de la
extracción de áridos.
-El artículo 28, nuevo, que deroga todas las normas contrarias a las del proyecto de ley.
-El artículo tercero transitorio, acerca de las ordenanzas municipales sobre la materia.
-El artículo quinto transitorio, nuevo, sobre la entrada en vigencia de la ley, la que contempla
un año después de su publicación.
-El artículo sexto transitorio, nuevo, relativo al mayor gasto fiscal que irrogue esta ley.
La  Comisión  de  Obras  Públicas  deja  constancia  de  que  aprobó  la  totalidad  de  las
modificaciones introducidas por la cámara revisora, por 4 votos a favor (honorables senadores
señora Gatica y señores De Urresti, Gahona y Núñez) y una abstención (del honorable senador
señor Flores).
En virtud de lo anterior, la Comisión propone a la Sala adoptar igual resolución y aprobar todas
las enmiendas incorporadas por la Cámara de Diputados.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que tuvo en cuenta que la sustitución del inciso
final del artículo 9°, que pasó a ser 10, motivó la presentación de un informe financiero, por lo
que la propuesta fue analizada por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.
No obstante, por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadora señora Gatica y
senadores señores De Urresti, Flores, Gahona y Núñez, la Comisión de Obras Públicas acordó
no remitir la proposición de ley a la Comisión de Hacienda, debido a que, conforme a lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, las
iniciativas en tercer trámite constitucional no figuran dentro de aquellas que deben ser
informadas por la respectiva comisión permanente.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, todas las cuales la Comisión de
Obras Públicas propone aprobar en este tercer trámite.
Asimismo, cabe hacer presente que se han presentado a la Mesa las siguientes solicitudes de
votación separada, formuladas por el honorable senador señor Gahona:
-El inciso primero del artículo 7°, cuyo texto fue reemplazado.
-El inciso tercero, que pasó a ser segundo, también del artículo 7°.
-El inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, del artículo 7°. En este inciso cuarto lo que se
solicita votar por separado es la expresión "por igual término".
-En el artículo 8°, que ha sido reemplazado, el senador Gahona solicita votar por separado la
frase: "dentro del plazo de diez días hábiles contado desde su dictación".
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 44 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y, por último, solicita la votación separada del artículo 17, nuevo.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Presidente, solamente quiero adelantar que me voy a inhabilitar en este proyecto al momento de
la votación.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Se inhabilita.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 207, de
28 de junio de 2025, también del Ministerio de Interior, por el plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.647-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.647-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 45 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y el Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de julio de 2025, y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a los ministros que nos acompañan.
En esta nueva votación para la renovación del estado de excepción en la macrozona sur quiero
hacer referencia a un estudio publicado hace unos días por el Observatorio del Crimen Organizado
y Terrorismo de la Universidad Andrés Bello, el cual realiza un análisis comparativo del
comportamiento de los hechos de violencia en la macrozona sur, considerando tres años antes y
tres años después de la implementación del estado de emergencia y la presencia militar en la
zona.
Una de las principales conclusiones de este estudio es que las organizaciones radicales que
operan en la región de La Araucanía han disminuido su poder de fuego durante el periodo de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 46 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vigencia del estado de excepción.
Sin embargo, este mismo estudio concluye que en este periodo de tres años con vigencia del
estado de excepción han aflorado nuevos grupos terroristas en la macrozona sur, con raíces en la
Coordinadora Arauco Malleco, más conocida como "CAM".
Finalmente, este informe concluye que, durante el periodo de aplicación del estado de excepción
en la macrozona sur, se redujeron en un 37,3 por ciento los delitos totales y se concentran los
hechos de violencia fundamentalmente en diez comunas de este territorio, donde ocurre el 66 por
ciento de los casos, siendo Collipulli la con mayor incidencia, con 318 actos violentos, lo que se
traduce en un 13 por ciento; seguida de Ercilla, con 309, que equivale a un 12 por ciento, y
Cañete, en la región del Biobío, con 256 hechos.
Si bien las cifras son alentadoras respecto a la baja de estos actos terroristas en la macrozona sur,
no debemos dejar pasar el dato de que nuevas orgánicas terroristas han aflorado en este tiempo y
se mantienen activas atacando propiedad privada y pública.
Tal como hemos señalado en otras ocasiones, este estudio demuestra que las orgánicas terroristas
que han operado durante los últimos años en la denominada "macrozona sur" siguen vigentes y
con sus capacidades totalmente intactas, siendo capaces de realizar distintos tipos de ataques y
atentados en el territorio impunemente.
Es por todo lo anterior que volvemos a señalar que el estado de excepción constitucional en la
macrozona sur se debe mantener vigente hasta que todas estas organizaciones terroristas sean
identificadas, desarticuladas y llevadas ante los tribunales de justicia.
Seguiremos insistiendo en que, mientras continúen existiendo grupos o células terroristas con
capacidad operativa en la macrozona sur, es necesario que el estado de excepción constitucional
se mantenga vigente por el tiempo que sea necesario, para que las autoridades, policías y fuerzas
de orden y seguridad desplegadas en la zona puedan desarticular a estos grupos de forma
definitiva.
Con todo esto, Presidente, votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 47 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación
urbana  contemple  espacios  públicos,  seguros  y  accesibles  para  las  mujeres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.744-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 16.744-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es promover estándares de seguridad situacional para las
personas, en especial mujeres, adultos mayores, niños, niñas y adolescentes y personas en
situación de discapacidad.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único,
lo discutió en general y en particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que
sea considerado del mismo modo por la Sala.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada, en general y en
particular, por la unanimidad de los miembros presentes, honorables senadores señora Gatica
y señores Espinoza y Latorre.
En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y la votación, también unánime, que
registra en su informe.
Adicionalmente, la referida comisión, teniendo en consideración el texto que propone, sugiere
a la Sala el reemplazo de la denominación original de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de
ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el fin de promover
estándares de seguridad situacional para las personas, en especial, mujeres, adultos mayores,
niños, niñas y adolescentes y personas en situación de discapacidad".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 32 y 33 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el honorable senador señor Gahona ha solicitado votación separada
para el numeral 3 del artículo único, que puede ser revisada por sus señorías en las páginas 7
y 8 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Un segundo, Presidente .
(Luego de unos instantes).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 48 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Disculpe la demora, es que tuve un problema con el computador.
Saludo a las autoridades del Ejecutivo que nos acompañan.
Respecto al proyecto que debemos votar, parto señalando que durante el segundo trámite
constitucional en el Senado su contenido fue modificado sustantivamente, debido a lo cual se
logró superar una de las principales críticas: su marcado sesgo feminista.
A tal punto llegaron las modificaciones que incluso se reemplazó el título original por el de
"proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el fin de
promover estándares de seguridad situacional para las personas, en especial, mujeres, adultos
mayores, niños, niñas y adolescentes y personas en situación de discapacidad", para hacer justicia
al espíritu de la normativa, ya que su texto final abarca a toda la sociedad, más allá del género al
cual se pertenece.
De esta manera, la iniciativa en votación quedó acorde con el fundamento que originalmente la
sustentaba: el desarrollo de ciudades modernas que requieran una planificación integral y cuyo
objetivo principal sea crear espacios de convivencia sanos y seguros, relacionados, por ejemplo,
con una buena iluminación y vigilancia pública.
En otras palabras, el articulado del proyecto incorporó mayor amplitud en el desarrollo de la
política de planificación territorial, acorde con programas implementados en distintas capitales del
mundo, denominadas "safe cities" o "ciudades seguras".
Pese a lo anterior, a mi juicio existe una duda razonable sobre los efectos que generará la
modificación propuesta al artículo 105, en lo relativo al estándar que deben cumplir las obras de
urbanización y edificación, el cual debe ser analizado con cautela, particularmente por las
consecuencias negativas que puede ocasionar en el desarrollo de nuevos proyectos.
Quiero recalcar que la iniciativa propone la inclusión de un nuevo estándar, referido a las
condiciones de seguridad y accesibilidad en el diseño de los espacios públicos a fin de prevenir
delitos y contribuir a la protección de las personas, lo que genera una serie de interrogantes en
cuanto a la factibilidad del diseño de una obra que deba cumplir con estos objetivos exigidos.
Lo anteriormente expuesto podría generar requisitos ambiguos que terminen por frenar las
construcciones en un momento en que la permisología mantiene estancado al sector.
Por esta razón, estimo que dicho punto debe ser rechazado en la votación separada.
Pese a lo anterior, considero que este es un proyecto que en general cumple con el objetivo de
complementar la Política Nacional de Planificación Territorial con criterios de inclusión en materia
de edad, sexo y situaciones de discapacidad.
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 49 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, del 16 de mayo de 2022, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 218, del 29 de julio de 2025, del Ministerio
del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo N° 218, asunto correspondiente al boletín N° S 2.660-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.660-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza, la solicitud de estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional de las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 50 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, el
que vence el 28 de agosto del 2025, y en consideración de las demás circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 218.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro Elizalde, que nos acompaña en la sala.
Como bien se indicó en las intervenciones que me antecedieron, estamos votando una nueva
renovación del estado de excepción constitucional para las regiones de La Araucanía y las
provincias de Biobío y Arauco, de la región del Biobío, que represento en el Senado.
En esta ocasión, quiero hacer presente la difícil situación que está viviendo la región del Biobío,
con especial foco en el Gran Concepción, debido a una serie de delitos y asesinatos ocurridos en
los últimos meses en diversas comunas de esta conurbación, que ya suman más de veinte en lo
que va del 2025. Esto es nuevo en la región del Biobío: nunca antes se había vivido una situación
de este tipo.
Esta grave crisis de seguridad, que lleva meses sumando asesinatos en la vía pública -
prácticamente ocurren todas las semanas-, no ha sido abordada adecuadamente por el Gobierno
central ni por el regional, pese a que en el último tiempo han visitado la zona diversas autoridades
nacionales, como el ministro de Seguridad , quien aseveró que el Gobierno está preocupado por la
situación que afecta al Gran Concepción.
Sin embargo, se han visto pocas acciones concretas para desarticular las bandas de crimen
organizado presentes en la intercomuna, principales responsables de estos asesinatos, las cuales
continúan actuando en la más total impunidad en las calles de las diversas comunas del Gran
Concepción.
De hecho, el último asesinato ocurrió el domingo pasado, cuando una mujer que viajaba junto a su
familia en un automóvil, en la comuna de San Pedro de la Paz, fue baleada desde otro vehículo por
no dejarse adelantar.
Frente a este flagrante delito, la respuesta del ministro de Seguridad fue que parte del problema
de la violencia organizada que se vive en el Gran Concepción se debería al "acceso de armas"
existente en la zona.
Y aquí llegamos al punto de intersección entre la crisis de seguridad que se vive en el Gran
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 51 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Concepción y el estado de excepción en la macrozona sur, que incluye a dos provincias de la
región del Biobío.
Parte del problema que enfrentamos desde hace años en la macrozona sur es la presencia de
grupos terroristas armados que se dedican a cometer ataques violentos contra la propiedad y la
infraestructura pública y privada. Sin embargo, en todo el tiempo que llevamos bajo estado de
excepción constitucional poco se ha avanzado para limitar el acceso a las armas de estos grupos o
para definitivamente desarticularlos y llevarlos ante los tribunales de justicia a fin de que
respondan por sus actos terroristas.
Una cosa es que los ataques a la propiedad pública y privada hayan disminuido durante los
últimos meses, y otra cosa es lograr la desarticulación efectiva de estos grupos terroristas, lo cual
no se ha realizado y permite asegurar que estas organizaciones continúan con plena capacidad de
realizar nuevos ataques violentos en cualquier momento, especialmente cuando, a futuro,
nuestras Fuerzas Armadas se retiren de la macrozona.
Es por todo lo anterior que volvemos a señalar que el estado de excepción constitucional en la
macrozona sur se debe mantener vigente hasta que estas organizaciones terroristas sean
identificadas, desarticuladas y llevadas ante los tribunales de justicia.
Seguiremos insistiendo en que, mientras continúen existiendo grupos o células terroristas con
capacidad  operativa  en  la  macrozona  sur,  es  indispensable  que  el  estado  de  excepción
constitucional se mantenga vigente todo el tiempo que sea necesario para que las autoridades, las
policías y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad desplegadas en la zona puedan efectivamente
desarticular a estos grupos de manera más definitiva.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente
al boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 52 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 6 de mayo del año 2025 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 3 de la iniciativa de ley no fue
objeto de indicaciones ni de modificaciones. Esta disposición debe darse por aprobada, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el número 4 del artículo 1 del proyecto de ley, el cual
no fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existieran indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y de Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es preciso hacer presente a sus señorías que existen indicaciones renovadas, solicitudes de
votación separada y nuevas indicaciones, las cuales se irán presentando conforme al orden del
articulado del proyecto.
En este sentido, en el número 2 del artículo 1, respecto del artículo 3 que dicho numeral
contiene, hay una indicación renovada para reemplazar su inciso primero.
También,  sobre  el  número  2  del  artículo  1,  el  senador  señor  Kusanovic  pidió  votar
separadamente el inciso primero del artículo 3 que incorpora.
Asimismo, hay una indicación renovada para sustituir el inciso cuarto (que ha pasado a ser
quinto) del artículo 3.
Además, el senador Kusanovic pidió votación separada del inciso quinto del mencionado
artículo 3 y, también, del numeral 1 del artículo 2.
Con relación al artículo 2, se presentó una indicación renovada para incorporar en él un
numeral 4, nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 11 de la Ley de Navegación.
Por último, en cuanto al artículo segundo transitorio, los senadores señores Kusanovic  y
Kuschel presentaron una nueva indicación, la cual, para ser sometida a consideración, requiere
de la unanimidad de la Sala, y es para reemplazar en el artículo segundo transitorio la
expresión "entre puntos" por "entre puertos"
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 53 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a los ministros que nos acompañan: al de Transportes , con quien me vinculo muy
frecuentemente; también al nuevo ministro de Economía , a quien no había tenido el gusto de
saludar, y a la ministra de Bienes Nacionales , que igual nos acompaña...
El señor MUÑOZ ( ministro de Transportes y Telecomunicaciones).-
Ministra del Medio Ambiente .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
¡Perdón! Del Medio Ambiente.
Dicho lo anterior, y tal como lo señalé en mi intervención en la votación en general, esta iniciativa,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación para fomentar la
competencia en el mercado de cabotaje marítimo, es una de las más discutidas y polémicas que
hoy se encuentran acá, en el Congreso, al punto de que aún en esta sala del Senado se continúa
discutiendo sobre las implicancias y consecuencias de algunas normas específicas que tiene su
articulado.
En lo personal, estoy de acuerdo con la premisa inicial del proyecto con respecto a que el cabotaje
marítimo es un mercado altamente concentrado, con muy poca competencia, lo cual impacta en
las tarifas y, por ende, en los costos de diversos productos que los consumidores nacionales
pagamos cotidianamente.
De la misma forma, una mayor competencia en el sistema logístico nacional de transporte
permitirá un menor costo de distribución en el territorio chileno para los productores y micro,
pequeñas  y  medianas  empresas  locales,  cuestión  que  posibilitaría  mayores  ventas  y,  en
consecuencia, un mayor empleo.
Sin embargo, había dos puntos que debían ser tratados con particular atención durante la
discusión en particular de este proyecto. El primero tiene relación con el debido resguardo que se
debe tener en el frente laboral de los actuales oficiales y tripulantes que se desempeñan en el
servicio de cabotaje nacional, particularmente en las zonas centro-sur del país.
Con este objetivo a la vista, se logró mantener un articulado que no pone en riesgo los actuales
puestos de trabajo con la apertura del cabotaje a empresas extranjeras, las cuales podrán prestar
este servicio bajo ciertas condiciones específicas o excepciones.
Ahora bien, al igual que en la votación en general, me interesa reiterar mi reparo sobre el fondo de
este proyecto.
El pensar que con esta reforma a la Ley de Fomento a la Marina Mercante y a la Ley de
Navegación se provocará un cambio radical y virtuoso en la cadena logística nacional es un grave
error.
Si bien el mercado de cabotaje es altamente concentrado y con poca competencia, se debe tener
claro que es solo una pieza más en una complejísima cadena logística del transporte nacional, y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 54 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
suponer o asumir que solo mejorando este aspecto en particular del sistema como un todo se
logrará un cambio radical resulta, desde mi punto de vista, una idea voluntarista.
Reitero que es necesario que este proyecto vaya acompañado de una serie de otras normas
legislativas o administrativas que apunten a mejorar la eficiencia de los otros actores del sistema
logístico nacional, como son la inversión en la infraestructura portuaria nacional o el transporte
terrestre de carga, dos factores tanto o más importantes en la cadena logística, como lo es el
cabotaje marítimo.
Particularmente, me refiero a la necesidad de dar mayor eficiencia a los puertos por medio de
proyectos de inversión que aseguren mayor tiempo de operación en la zona sur y a medidas que
busquen potenciar la eficiencia del transporte terrestre, ya sea por medio de camiones o
ferrocarril, lo cual se encuentra particularmente retrasado en su desarrollo para el mejor
funcionamiento de nuestro sistema logístico nacional.
Si no apuntamos a mejorar integralmente el sistema de transporte de carga al interior del país, la
verdad es que cualquier medida puntual que tomemos no tendrá los efectos deseados, como es
un mejor sistema logístico en general, más eficiente, con mayores actores y más barato para los
consumidores finales. Y si no abordamos las deficiencias del sistema de manera integral, este
objetivo naturalmente se verá limitado o reducido en su impacto.
Pese a lo anterior, me asiste la plena convicción de que esta modificación es un importante aporte,
aunque pequeño, para mejorar la competencia en el cabotaje marítimo, permitiendo un mayor
dinamismo de este medio de transporte entre los puertos de todo el territorio nacional.
Con todo, estimado Presidente, votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 237, de
28 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 55 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 237, asunto
correspondiente al boletín N° S. 2.669-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.669-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 27 de septiembre de 2025, y en consideración además a las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
237.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 56 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, saludo a las autoridades del Ejecutivo, que en algún minuto se van a integrar a la
discusión acá, en la sala.
Dicho lo anterior, quisiera señalar que el pasado 20 de agosto votamos en esta sala una nueva
renovación del estado de excepción para la macrozona sur, donde volvimos a escuchar a algunos
intervinientes sobre la necesidad de iniciar una desescalada de esta medida, que ya cumple más
de tres años.
Sin embargo, cuatro días después, en la madrugada del domingo 24, ocurrió en la comuna de
Victoria un ataque armado a dos guardias de seguridad de la empresa CMPC mientras cumplían
funciones de vigilancia, resultando muerto Manuel León Urra , de sesenta años, quien conducía el
vehículo al momento de la emboscada. Y su compañero, César Osorio , de cincuenta años, quedó
con heridas de extrema gravedad, producto de al menos cuatro disparos en el cuerpo.
Por medio de este asesinato, volvió a quedar de manifiesto que en la macrozona sur existen, y
están en plena capacidad de operación, una serie de células o grupos terroristas armados que se
dedican a efectuar ataques violentos contra la propiedad privada y la infraestructura pública y
privada.
Por tal motivo, se hace necesario reiterar que, mientras no se logren desarticular estos grupos, los
cuales lamentablemente continúan con plena capacidad de realizar nuevos ataques violentos en
cualquier momento, especialmente cuando las Fuerzas Armadas se retiren de la macrozona sur,
no es posible pensar en desescalar o terminar con el estado de excepción en esta misma zona.
Es por todo lo anterior que volvemos a señalar que el estado de excepción constitucional en la
macrozona sur se debe mantener vigente hasta que estas organizaciones terroristas sean
identificadas, desarticuladas y llevadas a los tribunales de justicia.
Seguiremos insistiendo en que, mientras existan estos grupos o células terroristas con capacidad
operativa en la macrozona sur, es preciso que el estado de excepción constitucional se mantenga
vigente todo el tiempo necesario, para que así nuestras autoridades, policías, Fuerzas de Orden y
Seguridad desplegadas en la zona puedan desarticular a estos grupos de forma definitiva.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 57 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a
personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar, con informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.936-18.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.936-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es fortalecer el régimen de protección de las víctimas de
violencia intrafamiliar mediante el establecimiento de un marco normativo más estricto en
materias  de  tenencia,  porte,  uso,  adquisición  y  almacenamiento  de  armas  de  fuego,
municiones y cartuchos a personas denunciadas, formalizadas, condenadas o sujetas a una
suspensión de procedimiento por violencia intrafamiliar.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras Aravena
y Campillai y senador señor Walker.
Asimismo, consigna que el artículo 3 del proyecto de ley corresponde a una norma de quorum
calificado, por lo que requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que la Sala del Senado, en sesión de 11 de junio de 2025,
acordó que este proyecto de ley sea discutido en particular por las Comisiones de la Mujer y
Equidad de Género y de Familia, Infancia y Adolescencia, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
El proyecto que hoy nos corresponde votar, como indicó la senadora informante, tiene por objeto
fortalecer el régimen de protección de las víctimas de violencia intrafamiliar mediante el
establecimiento de un marco normativo más estricto en materia de tenencia, porte, uso,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 58 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adquisición  y  almacenamiento  de  armas  de  fuego  a  personas  denunciadas,  formalizadas,
condenadas o sujetas a una suspensión del procedimiento por violencia intrafamiliar.
Debemos tener presente que el proyecto se fundamenta en dos aspectos centrales: primero, en la
necesidad de avanzar en una mayor regulación respecto del uso y la tenencia de armas de fuego;
y segundo, en la necesidad de proteger a las víctimas de violencia intrafamiliar, por medio de la
presunción de riesgo inminente cuando el denunciado por violencia intrafamiliar posee un arma de
fuego.
Creo que ambas hipotesis son válidas de incluir en nuestra legislación, sobre todo a la luz de las
estadísticas proporcionadas por el Ejecutivo , las cuales indican que en los últimos años se ha
constatado un aumento en el uso de armas de fuego en delitos asociados a casos de violencia
intrafamiliar. Para reforzar esta idea, se debe considerar que Carabineros de Chile informó que, en
el período comprendido entre los meses de enero de 2022 y noviembre de 2024, se incautaron, en
procedimientos de violencia intrafamiliar, 247 armas inscritas.
En consecuencia, parece bueno avanzar en esta legislación para así garantizar la seguridad de las
personas víctimas de violencia intrafamiliar por medio de la presunción de riesgo inminente
cuando el denunciado o la denunciada posee armas de fuego.
Sin embargo, estimo necesario que en su discusión en particular el proyecto aborde algunos
aspectos que es preciso mejorar o clarificar, como la situación en que queda el derecho del
denunciado a portar armas cuando la denuncia es desestimada por un tribunal, de manera de no
generar un incentivo perverso a la falsa denuncia para perjudicar al conviviente denunciado.
Espero, Presidente, que en el estudio en particular de las Comisiones unidas de Familia, Infancia y
Adolescencia y de la Mujer y Equidad de Género se pueda mejorar la redacción de este proyecto
de ley, de manera de garantizar tanto los derechos de los ciudadanos que cumplen con los
requisitos legales para el porte y uso de armas de fuego como la seguridad de las personas
víctimas de violencia intrafamiliar.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, señor Presidente .
En primer lugar, saludo al representante del Ejecutivo que nos acompaña, al ministro de Justicia ,
Jaime Gajardo .
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 59 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proyecto que hoy nos corresponde votar, como bien lo han dicho quienes me antecedieron en el
uso de la palabra, tiene por objetivo central unificar diversos servicios públicos, como las
corporaciones de asistencia judicial, los centros de atención integral a víctimas y el Programa de
Atención a Víctimas, en el nuevo Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de
Víctimas, que buscará dar asistencia y representación jurídica a quienes no puedan proveérselas
por sí mismos, y apoyo social y psicológico a la víctimas en casos particulares.
De esta forma se cumple una demanda ciudadana que desde hace años se había planteado:
mejorar el derecho de acceso a la justicia en Chile, principalmente de las víctimas y afectados
directos por diversos delitos cometidos.
Esta antigua demanda ya se reflejaba en el año 2004, cuando un estudio coordinado por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos determinó que el 76 por ciento de las personas había
tenido un problema o conflicto de relevancia jurídica dentro del último año, y que solo el 47 por
ciento solicitó ayuda para resolverlo. De quienes no pidieron ayuda, el 18,1 por ciento declaró no
solicitarla por los costos que significaba un abogado; el 9,8 por ciento, por costos emocionales, y el
6,8 por ciento, por desconfianza en los procedimientos de la Justicia.
Es así como este proyecto busca centralizar la ayuda que actualmente realizan diversos servicios,
como las CAJ, los CAVI y el PAV, en un nuevo gran Servicio Nacional de Acceso a la Justicia, lo cual
permitirá concentrar la ayuda en un organismo especializado que podrá brindar asistencia en los
ámbitos jurídico, psicológico y social.
Esta nueva institución es especialmente importante en estos tiempos, cuando en nuestro país los
homicidios se han casi duplicado en diez años, y los ciudadanos, particularmente aquellos que son
víctimas o sus familiares, no entienden por qué el sistema de justicia no les entrega un abogado
que las apoye.
Este problema se arrastra desde la implementación de la reforma procesal penal, que creó el
Ministerio Público como representante de la sociedad, pero no generó una figura afín que velara
por los intereses de las víctimas, más allá de los querellantes privados.
Por lo mismo, este proyecto busca otorgar igualdad de armas jurídicas a las víctimas frente a la
defensa pública que reciben los imputados.
Finalmente, es necesario recordar que este proyecto fue originado e impulsado por el Presidente
Piñera y el ministro de Justicia de la época, Hernán Larraín , y es parte del fast track legislativo
sobre seguridad acordado por el Presidente Boric y las presidencias del Senado y de la Cámara en
el año 2023, por lo que esperamos que exista una amplia mayoría acá, en la sala del Senado, para
su aprobación.
Por todo lo anterior, estimado Presidente, votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 60 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 246, de 26 de septiembre de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional
de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 246, asunto correspondiente al boletín S 2.676-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.676-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío , en la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud-, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 27 de octubre de 2025, y en consideración además a las circunstancias y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 61 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 246.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa acerca de las medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a los representantes del Ejecutivo que nos acompañan.
En esta nueva renovación del estado de excepción constitucional para la región de La Araucanía y
las provincias de Biobío y Arauco, en la región del Biobío, hay varios temas que me gustaría tratar,
aprovechando la contingencia de los últimos días.
En primer lugar, no puedo dejar pasar el emplazamiento público realizado por el comandante en
jefe del Ejército , Javier Iturriaga , quien en este mismo Congreso señaló que su institución se
encuentra con un fuerte déficit financiero debido a que el Gobierno no ha entregado los fondos
comprometidos para costear los gastos generados por el despliegue de las Fuerzas Armadas en la
macrozona sur y la frontera norte.
Esta lamentable situación arriesga a que el Ejército no disponga de los recursos financieros
necesarios para terminar el año, lo cual implicaría no cumplir tanto con sus obligaciones de
remuneraciones como con el pago de los más diversos proveedores.
A esto se suma que en los últimos días representantes de la Armada y de la FACh han señalado
que la rebaja impuesta en el presupuesto del presente año 2025 también los tiene con dificultades
económicas severas. Y por ello solicitan que para el presupuesto 2026 sus ingresos se vean
reajustados e incrementados para cumplir con las obligaciones ya comprometidas.
En tal sentido, es necesario que el Gobierno deje las cuentas claras y ordenadas con las Fuerzas
Armadas,  aún  más  si  se  considera  la  intención  del  Presidente  de  entregarles  nuevas
responsabilidades, como es el resguardo de las fronteras, tal como lo señaló en su última visita a
la frontera norte.
Respecto al anuncio realizado por el Presidente sobre una reforma constitucional para fortalecer el
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 62 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
rol de las Fuerzas Armadas en el cuidado de las fronteras, estimo necesario hacer presente que, si
bien la considero una medida acertada y adecuada, es necesario que primero se despache de este
Congreso el proyecto de ley de reglas de uso de la fuerza (más conocido como RUF), de manera
que nuestros funcionarios y mandos del Ejército tengan claridad y certeza sobre lo que un
funcionario puede o no puede hacer en esta nueva labor fronteriza.
Finalmente, no puedo dejar de mencionar el atentado ocurrido la noche del domingo pasado en la
comuna de Ercilla, donde se registró un ataque incendiario a algunos kilómetros al sur de la
localidad de Pidima, en la ruta 5, que dejó una camioneta destruida por el fuego y dos personas
heridas, y, lo que resulta más preocupante, donde se utilizó armamento de guerra contra
vehículos y civiles.
Este ataque es una nueva demostración de que en la macrozona sur existen y están plenamente
operativas organizaciones terroristas con alto poder de fuego. Y mientras no sean desarticuladas,
es necesario que el estado de excepción constitucional se mantenga vigente todo el tiempo que
sea necesario para que sus integrantes sean detenidos y llevados a los tribunales de justicia.
Por todo lo anterior, Presidente, nuevamente votaré a favor de la mantención de este estado de
excepción constitucional.
Muchas gracias.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
EXTENSIÓN DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señora Sepúlveda y señor Walker, y en moción
de los honorables senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe,
que modifica la ley Nº 21.286 para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis
en el registro que indica, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 17.756-15 y 17.811-15,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 63 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.756-15 y 15.811-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es prorrogar la vigencia de la ley Nº 21.286, que suspende la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros por el plazo
de cinco años a contar del 17 de noviembre de 2025.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala, en sesión de fecha 10
de septiembre de 2025, acordó refundir ambas iniciativas.
La referida comisión hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por tratarse de
un proyecto de artículo único, y propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro subrogante (actual subsecretario de Transportes), don Jorge Daza .
Como indicó quien me antecedió en el uso de la palabra, el senador Kusanovic , el proyecto de ley
que nos corresponde votar hoy tiene por objeto prorrogar, por un nuevo período de cinco años, la
suspensión de inscripciones de taxis colectivos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte
de Pasajeros a nivel nacional.
Este proyecto responde a la necesidad de mantener la estabilidad del sistema de transporte
público menor, al evitar los efectos negativos que provocaría una apertura indiscriminada de dicho
registro, tales como la sobreoferta de vehículos, la congestión vial y el deterioro ambiental.
La medida busca otorgar tiempo al Estado para implementar una estrategia integral de
modernización que incorpore criterios de equidad territorial, sostenibilidad y eficiencia. En este
contexto, la prórroga se entiende como una herramienta de gestión responsable y no como un
obstáculo al desarrollo del sector.
A lo largo de más de veinticinco años, el congelamiento de las inscripciones de nuevos taxis y
taxis colectivos ha permitido ordenar una actividad que anteriormente se caracterizaba por la
desregulación y la competencia desleal.
Sin embargo, los problemas estructurales que justificaron el origen de la medida se mantienen: en
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 64 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
varias regiones existe un exceso de taxis colectivos, mientras que en otras zonas el servicio sigue
siendo insuficiente. Levantar la suspensión sin criterios técnicos podría reproducir estas asimetrías
y comprometer la sustentabilidad económica de los actuales operadores.
El Ejecutivo y los senadores de la Comisión de Transportes coincidimos en que la extensión del
plazo permitirá avanzar en políticas de recambio tecnológico hacia vehículos de cero emisiones, lo
que fortalecerá la transición hacia una movilidad más limpia.
Asimismo, se pretende que el sector de taxis y taxis colectivos pueda integrarse formalmente a los
sistemas de transporte urbano y regional, de modo de mejorar la coordinación con buses, metro y
trenes, lo que permitirá superar la fragmentación actual.
El congelamiento también busca proteger a miles de familias que dependen de esta actividad,
cuya rentabilidad ha disminuido producto del aumento de costos y de la competencia. Una
apertura prematura del registro podría profundizar esa precariedad al debilitar la continuidad del
servicio y afectar finalmente a los usuarios.
En conclusión, esta iniciativa se inserta en una línea de continuidad legislativa que ha demostrado
eficacia en la gestión del transporte público menor. La extensión hasta el 2030 constituye un plazo
razonable para desarrollar un nuevo marco regulatorio que permita compatibilizar el ordenamiento
del sector con la implementación de medidas de modernización y sustentabilidad.
Por todo lo anterior, Presidente , voto a favor de este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
MEJOR FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR EVASIÓN DE PAGO
DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica las leyes que indica para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 17.246-15 y 17.441-15, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.246-15 y 17.441-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar las leyes N° 18.290, de Tránsito, y N° 18.287, que
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 65 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establece el procedimiento ante los juzgados de policía local, con el propósito de reforzar las
medidas antievasión existentes, tanto en su aspecto operativo como punitivo y en lo referido a
su fiscalización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Bianchi,
Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo con especial aprecio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , Juan Carlos Muñoz ,
quien nos acompaña acá, en la sala.
Tal como lo mencionó el presidente de la Comisión , el senador Kusanovic , el proyecto que hoy
nos corresponde votar nace de dos iniciativas refundidas. La primera surgida de un mensaje del
actual Ejecutivo y la segunda, de una moción patrocinada por los diputados Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Felipe Camaño , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl
Soto , Cristian Tapia y Héctor Ulloa .
Ambos proyectos tienen por objeto central o idea matriz el modificar las leyes Nos 18.290, de
Tránsito, y 18.287, que establece procedimientos ante los juzgados de policía local, con el
propósito de reforzar las medidas antievasión existentes, tanto en su aspecto operativo como
punitivo y en lo referido a su fiscalización.
En concreto, el proyecto busca establecer y entregar a las autoridades de la Cartera nuevas
medidas y mecanismos para enfrentar la evasión de pago de la tarifa del transporte público,
principalmente en la región Metropolitana.
Entre las medidas más destacadas, debemos nombrar las siguientes:
Alternativas de pago al pasajero
Se agrega la posibilidad de cancelar una tarifa recargada. Esta tarifa se le ofrece como alternativa
a su infracción a quien no paga su pasaje. El valor será fijado, mediante resolución, entre el
Ministerio de Transportes y el Ministerio de Hacienda. Las personas habilitadas para el cobro serán
inspectores fiscales y municipales, personal del Metro, de EFE y de los prestadores de transporte
público.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 66 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nuevo procedimiento administrativo de cobro de multa
Con la ley en proyecto, el procedimiento de cobro de la multa se realizará administrativamente,
con los recursos de la ley CATI, por parte de la División de Fiscalización del Ministerio de
Transportes, quitándose la competencia a los juzgados de policía local respecto de esta infracción.
Fortalecimiento de los efectos del Registro de Pasajeros Infractores
Para los infractores se propone la restricción de acceso a espectáculos de fútbol profesional;
denegación de otorgamiento o de renovación de pasaporte. Además, la inclusión en dicho registro
se establece como una causal de rechazo de la solicitud del permiso de residencia.
Seguridad en el transporte público
Se agrava la pena de lesiones y amenazas a conductores de transporte público e inspectores
municipales. Se agrega como prohibición en la Ley de Tránsito el ejercicio del comercio ambulante
en instalaciones del Metro y de EFE y se suma la prohibición de ingreso por la puerta trasera, salvo
autorización expresa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Mayor eficacia en el control de la evasión y del fraude
Aumenta la fiscalización frente al uso indebido de los instrumentos de acceso con beneficios
tarifarios, como el pase escolar o la tarjeta del adulto mayor. Podrán fiscalizar el personal del
Metro y de los prestadores del transporte público remunerado y se suspenderá inmediatamente el
beneficio al titular del documento.
Todas estas medidas permitirán atacar con fuerza y de manera drástica la alta evasión que hoy se
vive en el transporte público del Gran Santiago. Este combate resulta del todo necesario y urgente
para mejorar la viabilidad financiera de dicho sistema.
Para finalizar, quiero dejar planteada una eventual mejora a este proyecto de ley, en el sentido de
dejar expresamente consignado que estas nuevas facultades de fiscalización también sean
extensivas y aplicables a las regiones que tienen implementado o están comenzando a
implementar el sistema de pago electrónico del transporte público, entre ellas, la región del
Biobío.
Es importante sacar lecciones correctas de la experiencia del cobro electrónico que desde hace
años se aplica en el Gran Santiago y tomar oportunamente las medidas para que esos problemas
no se repliquen en regiones cuando este sistema, tan valorado y deseado por los ciudadanos, se
implemente, especialmente, en las capitales regionales del país.
Por todo lo anterior, Presidente , votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 67 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A continuación, corresponde ver el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío.
Ya llegó el oficio y por acuerdo de comités hay que verlo ahora.
Saludamos la visita del señor ministro del Interior, don Álvaro Elizalde, quien ha venido
expresamente para este asunto, en que se requiere la aprobación o el rechazo del Senado.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 258, de 25 de octubre de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
258, asunto correspondiente al boletín S 2.681-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.681-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido a lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 68 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Enfatiza la solicitud que el estado de excepción ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el inciso cuarto del artículo 42 de la Constitución
Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 27 de noviembre de 2025, y además en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 258.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro del Interior, quien nos acompaña en la sala.
Tal como lo han mencionado quienes me antecedieron, en esta nueva renovación del estado de
excepción constitucional para las regiones de La Araucanía y las provincias de Biobío y Arauco, en
la región del Biobío, que represento, quiero referirme a la situación que se vive actualmente en la
macrozona sur.
Hoy el medio digital El Líbero publicó su Indicador de Violencia e Impunidad para noviembre de
2025, el cual arroja que en lo que va de este mes se contabilizan siete atentados, ¡siete! Solo en
los últimos días se registraron tres atentados incendiarios, que dejaron cuatro víctimas y catorce
bienes afectados.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 69 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La mayoría de los ataques en noviembre fueron adjudicados a la WAM, organización terrorista que
continúa operando impunemente en la macrozona sur, pese a que llevamos tres años y medio con
el estado de excepción constitucional vigente en este territorio.
Estos ataques son una nueva demostración de que las células terroristas que obligaron al
Gobierno a reponer el estado de excepción siguen operando en la macrozona sur y aún tienen la
fuerza, la organización y la capacidad operativa para atentar contra la propiedad privada y
pública.
De más está decir que tras los atentados, que revelan que las capacidades de las organizaciones
terroristas que operan en la macrozona sur se mantienen intactas, la idea de iniciar un
desescalamiento del estado de excepción en la zona debe ser totalmente desechada por las
autoridades de Gobierno.
Tal como hemos señalado en innumerables ocasiones, mientras continúen existiendo grupos o
células terroristas con capacidad operativa en la macrozona sur, resulta indispensable que el
estado de excepción constitucional se mantenga vigente el tiempo que sea necesario para que
nuestras  autoridades,  policías  y  fuerzas  de  orden  y  seguridad,  desplegadas  en  la  zona,
desarticulen a estos grupos de forma definitiva.
Quiero finalizar mi intervención recordando que el primer objetivo del estado de excepción
constitucional que hoy aprobamos es resguardar la seguridad, la integridad y la tranquilidad de
miles de chilenos que viven en esos territorios. Mientras ese objetivo no esté ciento por ciento
garantizado y pueda ser proyectado en el tiempo, sin la necesidad de la presencia de las Fuerzas
Armadas, se debe continuar prorrogando sin lugar a dudas, en beneficio de los habitantes de la
macrozona sur.
Por todo lo anterior, votaré a favor de su renovación.
Muchas gracias.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A usted, senador Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
El inciso segundo del artículo 3 faculta al Estado para valorizar monetariamente el trabajo de
cuidados no remunerados realizados por una persona.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 70 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nosotros creemos que el Estado no debe intervenir en la valoración del costo del trabajo de forma
unilateral, ya que el mismo artículo no establece con claridad cómo funcionará el instrumento para
valorizar esa labor, quedando totalmente al arbitrio de los funcionarios de turno sin un criterio
claro, único y objetivo.
Por ese motivo, nos oponemos a este inciso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal, en su actual trámite, cuenta con segundo informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia e informe de la Comisión de Hacienda.
La Sala del Senado inició el estudio en particular de este proyecto en la sesión celebrada el 26
de noviembre de 2025, oportunidad en la que se aprobaron las normas no modificadas por las
comisiones informantes y las enmiendas acordadas por unanimidad en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, con excepción de aquellas que fueron objeto de solicitudes de
votación separada.
Al respecto, cabe mencionar que el honorable senador señor Van Rysselberghe presentó un
conjunto de solicitudes de votación separada sobre diversas disposiciones de la iniciativa, las
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En consecuencia, para continuar el tratamiento de este proyecto, habría que abocarse al
análisis, en el orden del articulado del proyecto, de las enmiendas sancionadas por mayoría de
votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y de las solicitudes de votación
separada que se han formulado.
Las modificaciones acordadas por mayoría son las siguientes:
-El artículo 6, que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, inciso cuarto, referido a la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 71 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
planificación, coordinación y supervisión del Sistema a cargo del Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, fue una disposición aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, y requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
-El inciso quinto del mismo artículo, sobre el cumplimiento de las funciones del Sistema, se
aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y también
requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
-En el artículo 15, sobre la creación en cada región del Consejo Regional de la Sociedad Civil
para los Apoyos y Cuidados, se propone en la letra h) la eliminación de la frase "niños, niñas y
adolescentes". Esta disposición fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
-El artículo 20, nuevo, relativo al Plan Local de Apoyos y Cuidados que podrá elaborar e
implementar cada municipio, fue aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
Las solicitudes de votación separada son las siguientes:
1.- En el artículo 1, referido al objeto de la ley, inciso tercero, sobre la finalidad del Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, el honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar
separadamente la frase final "en un marco de corresponsabilidad social y de género".
2.- En el inciso cuarto del artículo 1, sobre el deber de cumplimiento de los principios de esta
ley por parte de los órganos de la Administración del Estado, el honorable senador señor Van
Rysselberghe pidió votar separadamente la frase "en un marco de corresponsabilidad social y
de género".
3.- En el artículo 3, sobre reconocimiento del trabajo y labores de cuidado no remuneradas, el
honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar separadamente el inciso segundo,
acerca de los instrumentos de medición que dispondrá el Estado.
4.- En el inciso segundo del artículo 5, sobre los principios de esta ley, el senador señor Van
Rysselberghe pidió votación separada de la letra e), relativa al principio de corresponsabilidad
social.
5.- Asimismo, con respecto a la letra f), tocante al principio de corresponsabilidad de género,
norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
existe una solicitud de votación separada del honorable senador señor Van Rysselberghe.
6.- Luego, en la letra g), relativa al principio de transversalización de la perspectiva de género,
aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
7.- En el artículo 7, sobre los objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, el senador
señor Van Rysselberghe pidió votar separadamente la letra g), relativa a la información y
educación de la sociedad en materias propias del Sistema.
8.- En cuanto a la letra h), que promueve la corresponsabilidad social y de género, hay una
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 72 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
9.- En el artículo 9, sobre los derechos de los titulares del Sistema, para su letra c), sobre la
participación activa en las decisiones relativas a las materias que se indican, fue presentada
una solicitud de votación separada por parte del senador señor Van Rysselberghe.
10.- En el mismo artículo 9, para su letra a), sobre el derecho de las personas cuidadoras no
remuneradas a ejercer los cuidados en condiciones de igualdad de género y dignidad, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
11.- En el artículo 10, sobre instituciones que componen el Sistema, para la letra b), referido al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe. Esta norma, para ser aprobada, requiere de 24 votos
favorables por tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
12.- En el artículo 15, inciso final, sobre los mecanismos de elección de los representantes que
deberá establecer el reglamento de los consejos regionales, se ha presentado una solicitud de
votación separada del senador señor Van Rysselberghe respecto de la frase "la paridad de
género". Esta disposición requiere, para su aprobación, de 24 votos favorables por ser de rango
orgánico constitucional.
13.- En el artículo 24, sobre habilitación de celebración de convenios para gobiernos
regionales, en el inciso primero, respecto a convenios con instituciones públicas o privadas, fue
solicitada la votación separada de la frase "sin fines de lucro" por parte del senador señor Van
Rysselberghe.
14.- En el artículo 26, relativo a las obligaciones generales de los organismos del Estado,
privados y organizaciones sociales en materia de corresponsabilidad social y de género, el
senador señor Van Rysselberghe ha solicitado su votación separada.
15.- En el artículo 27, sobre la obligación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para
velar por la promoción y coordinación de políticas, planes, servicios y prestación en materia de
género relacionadas con apoyos y cuidados, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe.
16.- En el artículo 28, sobre las acciones del Ministerio de Educación en materia de apoyos y
cuidados, para su letra c), respecto a la promoción de la incorporación y transversalización de
la perspectiva de género y la corresponsabilidad social y de género, fue solicitada votación
separada por parte del senador señor Van Rysselberghe. Esta disposición requiere, para su
aprobación,  de  24  votos  favorables  por  tratarse  de  una  norma  de  rango  orgánico
constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a sus señorías que el senador señor Van Rysselberghe señala que sus
solicitudes de votación separada números 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16 pueden votarse
en conjunto. Igualmente...
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 73 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PASCUAL.-
¿Cuáles?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las solicitudes 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16.
Igualmente, la senadora señora Aravena señala que pueden votarse conjuntamente las
solicitudes de votación separadas números 1, 2, 4, 5, 7, 8 y 14.
La señora ARAVENA.-
Y 10.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y 10 también.
Para que sus señorías lo tengan en consideración, sin prejuicio de que ambos senadores
puedan fundamentar y explicar esta presentación.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo a las ministras y a la subsecretaria que nos acompañan.
En relación con el primer grupo de votaciones separadas que pedí, fundamentalmente quiero decir
que nuestro análisis concluye que estos dos principios, más allá de las buenas intenciones que
declaran, desde nuestra perspectiva, tienen un tinte ideológico que no compartimos.
Consideramos que lo importante del proyecto, y que se diluye en ese aspecto, es poner el foco en
la necesidad de centrarse en las personas que requieren cuidados y en quienes cumplen dicha
función.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 74 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente , una consulta, por su intermedio, al Secretario .
¿Estamos hablando del literal c) del inciso primero del artículo 9?
(El señor Secretario asiente).
Perfecto.
En relación con este inciso, Presidente, la letra c) propone que los titulares del sistema tengan
derecho a participar activamente en las decisiones sobre la organización y provisión de cuidados.
En  ese  sentido,  nosotros  creemos  que  esto  puede  ser  complejo  y  prestarse  para  una
sindicalización masiva del Sistema de Cuidados,...
(Se manifiestan algunas expresiones de rechazo en la sala y en tribunas).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¡Silencio, por favor!
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
... ya que la experiencia indica que la participación activa en las decisiones de una organización o
sistema de servicios implica que los sujetos intervengan en decisiones propias de las áreas
técnicas, administrativas o financieras de esa organización.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Solamente quiero indicar, Presidente , que hace un par de minutos ya hice un planteamiento al
respecto, así que me parece impertinente repetir el mismo argumento.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Puede explicarlo de nuevo, por favor?
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Vuelvo a indicar, Presidente , que las normas respecto de las cuales nosotros pedimos votación
separada tienen, desde nuestra perspectiva, un carácter ideológico que no compartimos y que,
por tanto, consideramos pertinente rechazarlas.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 75 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En relación con este inciso, una de las grandes críticas que presentan el proyecto y el diseño de la
política pública de cuidados es la falta de reconocimiento de los esfuerzos del mundo privado en
esta materia.
De manera expresa el proyecto suprime la participación de privados con fines de lucro en la
provisión de servicios de cuidados. Cabe hacer presente que esta oferta privada representa solo
en la región Metropolitana el 70 por ciento de los Eleam.
En consecuencia, ¿cómo se mejora la oferta programática del Sistema de Cuidados si de manera
deliberada se está dejando fuera a más de la mitad de los actores del sistema?
Y lo peor de todo, Presidente, es que esta norma discriminadora se sustenta solo en una premisa
ideológica del Gobierno, donde todo lo que provenga de un privado es intrínsecamente malo y
debe ser suprimido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA TRANSFORMACIÓN DE SISTEMAS DE PROPULSIÓN DE
COMBUSTIÓN INTERNA A ELÉCTRICOS EN VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
USO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de facultar al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones para autorizar establecimientos o talleres que realicen
transformaciones de sistemas de propulsión de combustión interna a eléctricos y otras
adaptaciones a vehículos motorizados en uso, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.242-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.242-15) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 76 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de exigir que
la transformación de vehículos de combustión interna a vehículos de propulsión eléctrica, así
como otras adaptaciones y transformaciones a vehículos motorizados que incidan sobre
elementos relevantes en materia de seguridad, deban ser realizadas en establecimientos o
talleres que cuenten con autorización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Asimismo, se dispone que las transformaciones y adaptaciones se realicen cumpliendo los
procedimientos y requisitos que reglamente el Ministerio, y se establecen sanciones en caso de
incumplimiento.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, por tratarse de un
proyecto de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió esta iniciativa en general y en particular, y propone que en la sala
sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Castro González, Kusanovic, Van Rysselberghe y Walker, en los mismos términos en que fuera
despachada por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 12 del informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , Juan Carlos Muñoz , que nos acompaña
en la sala.
El proyecto que nos corresponde discutir, tal y como lo han mencionado quienes me antecedieron
en el uso de la palabra, resulta de vital importancia para concretar el cambio tecnológico en el
cual se ha embarcado nuestro país desde hace unos años: la incorporación de la electromovilidad
en nuestras ciudades.
La iniciativa tiene como objetivo central modificar la Ley de Tránsito con el objeto de habilitar al
Ministerio de Transportes para autorizar y certificar a los talleres que realicen la transformación de
vehículos de combustión interna a vehículos de propulsión eléctrica.
Respecto del fondo de la iniciativa, existe consenso mundial en cuanto a que los vehículos
eléctricos son definitivamente una alternativa que contribuye a la disminución de emisiones y,
adicionalmente, generan un menor costo en consumo energético para las personas, principio al
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 77 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cual nuestro país se ha adherido con fuerza, especialmente en los últimos años.
Sin embargo, al ser una nueva tecnología que recién está comenzando a ser implementada en
Chile y también en el mundo, aún tiene un precio que resulta muy elevado, lo que dificulta su
masificación en la ciudadanía.
Ante este escenario, han surgido una serie de iniciativas para realizar la transformación de
vehículos usados de combustión interna a vehículos de propulsión eléctrica, una alternativa que
resulta definitivamente más económica frente a la adquisición de un vehículo eléctrico nuevo.
Dada esta realidad, el Ministerio de Transportes intentó regular este tipo de transformaciones por
medio de un reglamento, al igual que en su momento se reguló la conversión de vehículos usados
de bencina al uso de gas natural.
Sin embargo, al ingresar este reglamento a la Controlaría General de la República para su toma de
razón, esta señaló que era necesaria una expresa habilitación legal al Ministerio para autorizar y
normar ese tipo de transformación.
Es por lo anterior que se vuelve necesaria esta modificación legal, para permitir expresamente al
Ministerio regular este tipo de transformación por medio de un reglamento.
Además, la iniciativa considera multas de 3 a 20 unidades tributarias mensuales para aquellos
talleres que realicen transformaciones sin la correspondiente autorización; faculta a Carabineros e
inspectores del Ministerio de Transportes para retirar de circulación un vehículo transformado en
un taller no autorizado, y determina multas de 1 a 1,5 unidades tributarias mensuales para el
conductor de un vehículo eléctrico transformado que no cuente con el respectivo certificado
emitido por un taller autorizado.
En consecuencia, Presidente, considero que es necesario aprobar este proyecto para su pronto
despacho y se convierta en ley, de manera de generar las condiciones necesarias para que la
electromovilidad se masifique entre los ciudadanos de nuestro país por medio de la rebaja de los
costos para implementar este tipo de energía en los vehículos particulares.
Por lo anterior, votaré a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA SEGURIDAD VIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales, para hacer efectiva la
exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 78 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
materias relacionadas, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.720-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.720-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Este proyecto de ley fue aprobado en general en
sesión del 20 de agosto de 2025.
Cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, del que
resulta, para los efectos reglamentarios, que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos
primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó una modificación al texto aprobado en general,
consistente en la sustitución del inciso cuarto del artículo 66 del Código del Trabajo, propuesto
por el artículo 3 de la iniciativa, enmienda que fue aprobada por unanimidad en la mencionada
instancia.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el texto
como quedaría de aprobarse esta modificación.
Es todo, señor Presidente.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo con especial aprecio a nuestro ministro de Transportes , Juan Carlos Muñoz , con quien,
como bien él lo indicó, trabajamos este y otros proyectos de muy buena forma durante este y los
anteriores años legislativos.
Como se ha señalado, esta iniciativa nace a partir de una dolorosa tragedia que estremeció a
nuestro país en el año 2022, con la muerte de Jacinta González, de cinco meses de edad, que
paseaba en un coche junto a sus papás cuando fue atropellada por un auto de grandes
dimensiones conducido por un adulto de ochenta años y que se encontraba con tratamiento
médico por un cáncer en etapa 4.
Producto de esta tragedia, se presentó este proyecto de ley, que originalmente proponía
consagrar la obligación, para las personas mayores de sesenta y cinco años o que padecieran una
enfermedad invalidante y que deseaban obtener o renovar su licencia de conducir, de presentar
un certificado médico que acreditara que el postulante se encontraba en condiciones idóneas de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 79 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
salud.
Sin embargo, si bien esta idea original podía tener cierto grado de razonabilidad a la luz de la
tragedia de la pequeña Jacinta , lo cierto es que legalmente vulneraba los derechos fundamentales
de las personas e introducía en nuestra legislación nuevas normas que podrían considerarse
discriminatorias, especialmente contra nuestros adultos mayores.
Por lo anterior, se decidió modificar esta iniciativa por una redacción nueva que garantizara
normas generales y aplicables a todos quienes deseen obtener una nueva licencia de conducir. De
esta forma, se consideran los siguientes principios:
-Se contempla la firma de una declaración jurada simple como un nuevo requisito para la
obtención y renovación de licencia de conducir, así como una sanción en el caso de que esta
declaración sea falsa.
-Se establece un reglamento, dictado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en
conjunto con el Ministerio de Salud, para determinar el procedimiento que deben realizar las
municipalidades a fin de acreditar la idoneidad física y psíquica de los postulantes a una licencia
de conducir.
-Se duplica el monto de cobertura del seguro obligatorio de accidentes personales en caso de
muerte o lesiones.
-Se extiende a un mes el fuero laboral por muerte de un hijo, cónyuge o conviviente civil.
De la misma forma, se incorporan una serie de disposiciones para mejorar la seguridad vial y que
eran necesarias para actualizar esta normativa, tales como la autorización para que vehículos
cuenten con tecnología de cámaras o monitores que cumplan la misma función del espejo
retrovisor, y la obligación de que todo acompañante en una motocicleta tenga una edad mínima
de doce años.
Así, logramos un nuevo enfoque para el problema que dio origen a esta iniciativa legal, como el
estado de salud de los conductores y el control que se debe realizar a quienes presentan
patologías complejas o eventualmente incompatibles con la conducción de vehículos.
Del mismo modo, actualizamos una serie de normas relacionadas con la seguridad vial, de manera
de mejorar nuestra legislación en función de las nuevas tecnologías o ante los nuevos fenómenos
que se viven en la conducción de vehículos y que es necesario regular.
Hago un llamado a esta Sala, por tanto, a aprobar este proyecto, ya que representa un avance
sustantivo para la seguridad vial por medio de la actualización de una serie de normas que
regulan diversos aspectos de la actual legislación.
Votaré a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 80 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
EXIGENCIA A EMPRESAS AÉREAS DE ENTREGA DE INFORMACIÓN SOBRE
SUS PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo que ha adoptado recién la Sala, el señor Presidente pone en discusión,
como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica el Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas la entrega de información
sobre sus pasajeros a las autoridades que indica, iniciativa correspondiente al boletín N°
17.203-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.203-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo de esta iniciativa es establecer la
obligación de las empresas de transporte aéreo de entregar la identidad de los pasajeros en
forma preventiva, con la finalidad de detectar y detener a individuos peligrosos para evitar la
evasión de la justicia y mejorar la cooperación internacional.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y propone que en
la sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta propuesta de ley en general
y en particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Bianchi,
Castro González, Kusanovic, Van Rysselberghe y Walker, en los mismos términos en que fuera
despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y 14 del informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, corresponde...
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
¿Me disculpa, senador?
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 81 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Sí.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Solo treinta segundos.
Solicito que se llame a los senadores que están en la Comisión de Salud para que puedan venir a
votar.
Discúlpeme, senador. Le vamos a devolver los segundos.
Puede continuar.
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
¡Está disculpado, senador Moreira ...! ¡No se preocupe...!
Iba a saludar al Ejecutivo , pero me di cuenta de que, aparentemente, viene en camino.
Dicho lo anterior, el proyecto que nos corresponde votar hoy día busca incorporar un nuevo
artículo 90 ter al Código Aeronáutico para obligar expresamente a las empresas de transporte
aéreo de pasajeros que operen en el territorio nacional a entregar a la PDI, a Carabineros y al
Ministerio Público, una vez finalizado el embarque, la Información Anticipada De Pasajeros (API), el
Registro de Nombres de Pasajeros (PNR) y los documentos señalados en el artículo 90 del Código
Aeronáutico.
Además, se deja expresamente establecido que las aerolíneas deberán entregar estos datos
cuando sean requeridos por las autoridades antes mencionadas y por el Ministerio de Seguridad
Pública, evitando vacíos interpretativos en la legislación vigente y asegurando que la información
pueda ser utilizada para fines preventivos, investigativos y de control migratorio.
De esta forma, se mejora la capacidad de las autoridades para identificar sujetos peligrosos,
personas con órdenes vigentes o condenas por cumplir, y eventuales intentos de eludir la acción
de la justicia.
Es fundamental señalar que este proyecto es muy importante para la persecución penal, ya que el
Ministerio Público podrá acceder a la información precisa, actualizada y completa para realizar
análisis criminal, cruzar datos y perfilar redes delictivas, dado que hoy la actual normativa solo
obliga a entregar la nómina de pasajeros una vez iniciado el vuelo, lo que retrasa el acceso a
antecedentes que pueden ser decisivos para detener a imputados o condenados que intentan
evadir la justicia.
El nuevo artículo 90 ter elimina esa limitación y dota a la Fiscalía de una herramienta moderna y
alineada con su mandato constitucional.
La necesidad de este proyecto se justifica plenamente desde una perspectiva de seguridad
pública, prevención del delito y resguardo del orden interior, ya que en el actual escenario de
crisis de inseguridad que lamentablemente vive nuestro país, en que el crimen organizado ha
incorporado el transporte aéreo como vía rápida de desplazamiento interno, la ausencia de un
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 82 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sistema  integrado  y  oportuno  de  información  genera  vacíos  operativos  que  pueden  ser
aprovechados por individuos con órdenes judiciales, condenas vigentes o alertas internacionales.
Este proyecto viene precisamente a cerrar ese flanco, alineando la normativa aeronáutica con los
estándares de seguridad actuales.
Asimismo, la medida fortalece la capacidad preventiva de Carabineros y de la PDI al permitirles
actuar antes del despegue o inmediatamente al arribo, evitando fugas territoriales y permitiendo
detener a personas investigadas por delitos de alta complejidad.
Esta anticipación en la respuesta estatal es clave para enfrentar de manera más efectiva
fenómenos como el narcotráfico, la trata de personas o la circulación de organizaciones criminales
que buscan operar en zonas con menor presencia policial.
Por todos los motivos antes mencionados, Presidente, votaré a favor del proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS APLICABLES A ESCUELAS ESPECIALES DE
LENGUAJE EN MATERIA DE COEFICIENTE TÉCNICO Y TÍTULO PROFESIONAL
DE SUS DIRECTORES PARA OBTENER RECONOCIMIENTO OFICIAL DEL
ESTADO
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A continuación, pasamos al proyecto de ley, iniciado en moción de la honorable senadora
Ebensperger y del honorable senador Sanhueza, en primer trámite constitucional, que regula
los aspectos que indica del funcionamiento de las escuelas especiales de lenguaje.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.834-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general  el  proyecto  referido,
correspondiente  al  boletín  N°  17.834-04.
La Sala del Senado se abocó al estudio de este asunto en sesión extraordinaria del 10 de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 83 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diciembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión de
Educación y, posteriormente, fue solicitada segunda discusión.
Para continuar el debate de la iniciativa, es pertinente reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es modificar los requisitos que deben cumplir las escuelas
de lenguaje en relación con el coeficiente técnico y el título profesional de sus directores para
obtener el reconocimiento oficial del Estado.
La Comisión de Educación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento
de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Kast y Sanhueza.
Dicha comisión, además, hace presente que los artículos 1º y 2º que conforman la iniciativa
tienen el carácter de orgánicos constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 8 del informe de la
Comisión de Educación.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor VAN RYSSELBERGHE.-
Muchas gracias, Presidente .
En primer lugar, saludo al ministro de Educación , don Nicolás Cataldo , quien nos acompaña en la
sala.
Dicho lo anterior -probablemente repetiré parte de lo que han señalado quienes me antecedieron-,
el proyecto que hoy día nos corresponde votar nace de una moción parlamentaria de mis colegas
de bancada Luz Ebensperger y Gustavo Sanhueza , que fue presentada en septiembre de este año
y radicada en la Comisión de Educación del Senado.
El objetivo de la iniciativa, como bien se dijo, es claro y preciso.
Las escuelas especiales de lenguaje cumplen la misión de atender a niños y niñas con trastornos
específicos del lenguaje, con el fin de asegurar una adecuada inserción en la trayectoria escolar
posterior; y los decretos Nos 315 y 241, del Ministerio de Educación, regulan la proporción de
niños por educador y técnico. Sin embargo, estos no consideran la realidad de las escuelas
especiales de lenguaje caracterizadas por una alta demanda de matrícula, una cobertura territorial
limitada y una creciente dificultad para contar con profesionales especializados.
Lo anterior ha generado un escenario complejo para las escuelas de lenguaje, siendo necesario
modificar la normativa vigente y permitir una mayor flexibilidad en cuanto a la composición del
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 84 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuerpo directivo y docente, de manera de lograr atender a cabalidad a los alumnos con trastornos
específicos de aprendizaje.
Como ejemplo, podemos señalar que la aplicación general de los decretos Nos 315 y 241, del
Mineduc, ha generado una incongruencia en los requisitos exigidos a estos establecimientos, al
demandar la contratación de personal extra, en circunstancias de que en la práctica no son
necesarios, afectando no solamente los recursos disponibles y subvenciones, sino además la
factibilidad del proyecto educativo por falta de personal disponible, especialmente en regiones y
territorios alejados de los centros urbanos.
En este orden de ideas, y tal como lo han señalado los autores del proyecto en su respectiva
fundamentación, la falta de regulación sistemática en materia educativa ha generado el absurdo
de que, a partir del año 2026, a las escuelas especiales de lenguaje se les obligará a contratar un
segundo técnico profesional cuando los cursos superen los catorce alumnos, en circunstancias de
que por ley estos cursos no pueden superar los quince.
En conclusión, Presidente , estoy convencido de que la modificación propuesta por la iniciativa es
de sumo positiva y viene a generar un ajuste normativo necesario para la subsistencia práctica de
las escuelas especiales de lenguaje, mejorando no solamente el servicio que prestan a la
comunidad, sino además permitiendo una mejora sustantiva en el aprendizaje de los alumnos con
diversos trastornos en este ámbito.
Por todos los motivos antes mencionados, Presidente, votaré a favor de esta moción.
Muchas gracias.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, senador Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 85 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Del Honorable Senador señor Van Rysselberghe, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976,
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva Ley General de
Urbanismo y Construcciones, para exigir la instalación de sistemas de
protección en edificaciones en altura destinadas a uso habitacional, en los
términos que indica (Boletín N° 17.591-14).
Ver texto moción
Senador señor Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señores Durana, Gahona y Van Rysselberghe,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley de Tránsito, con
el objeto de establecer la obligación de usar elementos de identificación
de alta visibilidad, para los conductores de motocicletas que indica
(Boletín N° 17.646-15).
Ver texto Moción
Senadores señores Durana, Gahona y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic
y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que suspende la
inscripción de taxis colectivos en el Registro Nacional de Servicios de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 86 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Transporte de Pasajeros, por el plazo que indica (Boletín N° 17.811-15).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe, Bianchi, Castro
González, Kusanovic y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley de Tránsito, para sancionar al conductor que cause daños o
lesiones con ocasión de una riña en la vía pública, en las circunstancias
que indica (Boletín N° 18.012-15).
Ver texto moción
Senadores señores Van Rysselberghe, Bianchi, Castro González, Kusanovic y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Carvajal y Rincón, y
señores Van Rysselberghe y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, para contemplar la alienación
parental como un acto constitutivo de violencia intrafamiliar (Boletín N°
18.013-36).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Carvajal y Rincón, y señores Van Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 87 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 88 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Ebensperger,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,Espinoza, Gahona, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley con el objeto de fortalecer el control interno en las
municipalidades, por medio de un órgano que dependa funcional y
jerárquicamente de la Contraloría General de la República, en las
condiciones que indican (Boletín N° S 2.632-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Castro Prieto , señoras Ebensperger, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi , Chahuán , Coloma , De Rementería , De Urresti , Durana , Edwards ,Espinoza , Gahona ,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 89 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Gatica, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
expresan su condena a la intensificación de los ataques ejecutados por la
Federación de Rusia contra Ucrania, reiteran su solidaridad con el pueblo
ucraniano, y solicitan el cese inmediato de las hostilidades, la protección
de la población civil y la solución pacífica de las controversias en el marco
del respeto del derecho internacional (Boletín N° S 2.633-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Gatica, Órdenes , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  Durana ,  Espinoza ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kuschel , Lagos, Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 90 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 91 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 92 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 93 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Coloma, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que expresan
su rechazo a las declaraciones del candidato presidencial boliviano señor
Rodrigo Paz, relativas a la conveniencia de regularizar vehículos sin
registro oficial, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de las República
que, si lo tiene a bien, gestione por medio de las autoridades
correspondientes, la comunicación del rechazo de nuestro país a la
referida declaración, y adopte las medidas que indican (Boletín N° S.
2.664-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y
señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma,  Edwards , Gahona , Galilea , García ,
Insulza,  Kast,  Kusanovic,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,
Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 94 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 95 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 96 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 97 de 119
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 98 de 119
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 99 de 119
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 100 de 119
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 101 de 119
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 102 de 119
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 103 de 119
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 104 de 119
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 105 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: ministra de Salud y subsecretario de Redes Asistenciales.
Asunto: información sobre fundamentos técnicos de obligación de cada hospital público para
asegurar tratamiento GES y medicamentos Dnasa, Tobi y Zenpep para patología N° 51 (fibrosis
quística),  y  si  nivel  central  entregará  recursos  para  que  dichos  establecimientos  puedan
adquirirlos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: Presidente de la República y ministra secretaria general de la Presidencia.
Asunto: urgencia de "discusión inmediata" para proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones.
Para: ministro de Educación y directora nacional de la Junaeb.
Asunto: información sobre medidas de seguridad adoptadas para evitar nuevos robos a las oficinas
provinciales de Junaeb en comuna de Los Ángeles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 106 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: Presidente de la República y ministra de Obras Públicas.
Asunto: solución a conflicto entre Dirección de Concesiones y empresa constructora de la red de
hospitales Biobío a cargo de la construcción de los nuevos recintos en las comunas de Santa
Bárbara, Nacimiento, Coronel y Lota.
Para: ministro del Interior y Seguridad Pública y directora del Senapred.
Asunto: información sobre acciones y anuncios preventivos realizados por autoridades acerca de
las malas condiciones meteorológicas que afectaron a las regiones del Biobío y La Araucanía los
días 22 y 23 de marzo recién pasados, siendo fundamentales para el desarrollo de los voraces
incendios que azotaron a varias comunas de ambas regiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: ministra del Trabajo y Previsión Social y subsecretario del Trabajo.
Asunto: solicita informar sobre medidas tomadas para solucionar el retraso de los pagos de
remuneraciones del personal del programa Pro Empleo de la región del Biobío (meses de febrero y
marzo del año en curso) y respecto de causas del retraso en el ingreso del decreto N° 7, de la
Subsecretaría del Trabajo, a la Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones, directora nacional de Aduanas y directora
nacional del Senadis.
Asunto: medidas frente a denuncia contra empresa HDR por eventual estafa a personas
discapacitadas por servicios para importar vehículos adaptados desde Asia.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 107 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: Presidente de la República, ministro de Vivienda y Urbanismo y subsecretaria de Vivienda y
Urbanismo.
Asunto: recaba información sobre actualización de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, para establecer las normas mínimas de seguridad contra incendio aplicables a las
edificaciones según su destino, altura, cantidad de personas o carga de ocupación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones y gobernador regional del Biobío.
Asunto: información sobre estado de ejecución de programa piloto "Mi taxi colectivo eléctrico",
número de beneficiarios y recursos utilizados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: Presidente de la República y ministra de Salud.
Asunto: pide tener a bien realizar las gestiones necesarias para asignar la mayor urgencia
legislativa posible al proyecto que crea la Ley de Endometriosis (boletín N° 14.750-11), que se
encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 108 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor VAN RYSSELBERGHE.
Para: ministra de Salud y subsecretario de Redes Asistenciales.
Asunto: petición de aumento presupuestario para regularizar a diez enfermeros que están a
honorarios desde 2020 y cumplen funciones en la unidad de pacientes críticos del Hospital
Provincial Doctor Rafael Avaria Valenzuela.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo, subsecretaria de Vivienda y Urbanismo y directora del
Servicio de Vivienda y Urbanización de la región del Biobío.
Asunto: solicita saber si proyecto vial "Mejoramiento de Acceso Norte, Comuna de Mulchén" se
encuentra considerado dentro del listado de inversiones a financiar por el Serviu de región del
Biobío en su presupuesto para el año 2026.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones y subsecretario de Telecomunicaciones.
Asuntos: 1) Recaba información sobre si cobranzas extrajudiciales se encuentran consideradas
dentro de las restricciones aplicadas al uso del prefijo 809, y la justificación de dicha inclusión. 2)
Efectos previstos en la inclusión financiera, acceso al crédito y estabilidad del sistema a partir de
la caída en los niveles de contactabilidad reportados por las empresas del sector. 3) Medidas de
mitigación o planes de ajuste normativo a considerar para compatibilizar la protección de los
usuarios frente al spam telefónico con la necesidad de contactabilidad para fines de cobranza
extrajudicial y cumplimiento de obligaciones crediticias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De señor: VAN RYSSELBERGHE.
Para: ministro y subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.
Asuntos: 1) Fecha estimada de ingreso a Contraloría General de la República para trámite de toma
de razón y entrada en vigencia de nuevo decreto N° 23, del Minvu, que actualiza la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcción en materia de incendios. 2) Ampliación de plazo para
dictación de reglamento interno bajo nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 109 de 119
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El  Honorable  Senador  señor  Van  Rysselberghe  requirió  al  Fiscal  Nacional  Económico  que
profundice sobre las experiencias de derecho comparado.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 110 de 119
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe consultó a los representantes de ARMASUR por la
legislación comparada a seguir en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 111 de 119
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Van Rysselberghe se refirió al informe preparado por
el profesor señor Briones, que señala que, la reserva de cabotaje es obsoleta y restrictiva. Agregó
que, la Comisión recibió un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional donde se indica que,
más del 85% de países marítimos reservan el cabotaje a las naves de su bandera.
En seguida, señaló que, cuando se señala que se trata de fomentar la competencia, se entiende
que se refiere a una competencia en igualdad de condiciones. El proyecto de ley, en su estado
actual, podría generar una competencia desigual para las navieras chilenas que tendrán que
enfrentar la irrupción de naves de banderas de conveniencia que tributan en países con paraísos
fiscales y con tripulaciones sujetas a normativas poco exigentes. En relación a lo anterior, remarcó
que,  en  la  región  del  Biobío  una  empresa  tradicional,  como  Huachipato  está  acusando
competencia desleal por parte de productores de acero chino.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 112 de 119
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Consultó al señor Briones su opinión respecto a si con la presente iniciativa se fomenta el
transporte marítimo y la demanda o es un escenario en que la misma carga será transportada por
otras navieras.
Luego, preguntó si la situación que se produjo en Argentina y Perú, como consecuencia de la
apertura del cabotaje, se puede repetir en el país con la iniciativa en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe consultó al Presidente de la Cámara Portuaria de
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 113 de 119
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chile (CAMPORT), señor Daniel Fernández, si cuando se refiere a reducir los costos del transporte
marítimo, uno de ellos corresponde al de los puertos, dentro de los cuales no solo influyen las
tarifas portuarias, sino que también los costos adicionales que se generan producto de las
ineficiencias logísticas, por lo que interesa saber cómo pueden los puertos contribuir a la eficiencia
y a la reducción de las tarifas del transporte marítimo.
Finalmente, solicitó conocer si, al eliminar la restricción de capital para constituirse como naviera
chilena, alguna de las navieras representadas por CAMPORT se instalará en Chile con bandera
nacional.
El Presidente de la Cámara Portuaria de Chile (CAMPORT), señor Daniel Fernández, señaló que, los
costos y las tarifas portuarias son producto de una licitación. Precisó que, éstas dependían de cada
puerto, según su infraestructura.
Dichas tarifas se reajustan por factores, principalmente inflacionarios. Agregó que, se produce un
problema significativo porque los costos laborales, en 15 años han aumentado en 100%, producto
de diferentes reajustes. En incidencia logística existe un indicador muy malo, un 20% del costo de
transporte es logística terrestre, mientras que, en los países de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico alcanza el 10%. Por lo tanto, hay ineficiencia en logística
interna.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 114 de 119
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe manifestó que, luego de la discusión en general, del
proyecto de ley es posible mejorar la legislación actual que rige el cabotaje, por lo que confió que,
en la discusión particular se perfeccionará esta iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 115 de 119
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Van Rysselberghe consultó por la experiencia en Nueva Zelanda,
especialmente en comparación con el estado actual de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 116 de 119
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025. Comisión: comisión
de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15776-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que promueve, protege y garantiza los derechos
lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile. BOLETÍNES Nos 15.776-17 y
9.363-04, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Carlos
Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el 16 de mayo 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señoras Fabiola Campillai y María José Gatica
(en reemplazo del Senador señor Carlos Kuschel) y señores Enrique Van Rysselberghe y Gastón
Saavedra; 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco
Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van
Rysselberghe; 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán (Presidente), Rojo Edwards y Enrique Van Rysselbergue; 10 de junio de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente),
Rojo Edwards y Enrique Van Rysselbergue, y 17 de junio de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  (Presidente),  Gastón  Saavedra  (en
reemplazo  del  Senador  señor  Pedro  Araya),  y  Enrique  Van  Rysselberghe.
Al Artículo 6:
Artículo 6
La indicación número 3, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Edwards  y Van
Rysselberghe, reemplaza el artículo 6° por el que sigue:
“Artículo 6.- La educación intercultural bilingüe se entiende como una forma de interculturalidad,
no siendo esta la única forma de revitalización cultural con la cual cuentan los pueblos indígenas
para el rescate, conservación, promoción y enseñanza de su cultura, cosmovisión y lengua.
El Estado no podrá oponerse a la creación de establecimientos educacionales subvencionados que
desarrollen proyectos de educación intercultural bilingüe promovidos por personas pertenecientes
a pueblos indígenas, siempre que estos se ajusten a los requisitos generales establecidos en la
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 117 de 119
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislación  educacional  vigente.  Asimismo,  deberá  facilitar  su  implementación  mediante
mecanismos de acompañamiento técnico y garantizar su acceso a financiamiento público en
igualdad de condiciones, reconociendo el derecho de los pueblos indígenas a desarrollar modelos
educativos propios, pertinentes a su cultura, lengua y cosmovisión.”.
Respecto de dicha indicación, el Honorable Senador señor Chahuán manifestó que, si bien la
propuesta  excede  las  atribuciones  de  los  Senadores,  estima  relevante  contar  con  el
pronunciamiento de la señora Subsecretaria al respecto, a fin de evaluar el tema e incorporar su
contenido en el trámite legislativo que así lo permita.
Sobre el particular, la señora Subsecretaria se comprometió a estudiar la propuesta.
La indicación número 3 fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025. Comisión: comisión
de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15776-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que promueve, protege y garantiza los derechos
lingüísticos de los pueblos indígenas de Chile. BOLETÍNES Nos 15.776-17 y
9.363-04, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Carlos
Kuschel y Enrique Van Rysselberghe; el 16 de mayo 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señoras Fabiola Campillai y María José Gatica
(en reemplazo del Senador señor Carlos Kuschel) y señores Enrique Van Rysselberghe y Gastón
Saavedra; 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco
Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos Kuschel y Enrique Van
Rysselberghe; 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán (Presidente), Rojo Edwards y Enrique Van Rysselbergue; 10 de junio de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente),
Rojo Edwards y Enrique Van Rysselbergue, y 17 de junio de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán  (Presidente),  Gastón  Saavedra  (en
reemplazo  del  Senador  señor  Pedro  Araya),  y  Enrique  Van  Rysselberghe.
La indicación número 2, sustitutiva de los Honorables Senadores señores Chahuán, Edwards y Van
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 118 de 119
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rysselbergue, reemplaza íntegramente el texto del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo 1.- Esta ley tiene por objeto reconocer, proteger, promover y garantizar los derechos
lingüísticos que poseen los pueblos indígenas en Chile, así como la promoción del uso y desarrollo
de sus lenguas y su armónica relación con el idioma castellano.
Artículo 2.- El Estado reconoce las lenguas indígenas como parte constitutiva de su patrimonio
cultural, promoviendo su recuperación, revitalización, conservación, fortalecimiento, investigación,
promoción y difusión, según corresponda, en el territorio nacional.
Artículo 3.- Se reconocen como lenguas indígenas aquellas que forman parte del patrimonio
cultural inmaterial de los pueblos establecido en el artículo 1° de la ley N.º 19.253. Estas
representan una expresión legítima de su identidad, cultura y cosmovisión.
Artículo 4.- Son derechos de los pueblos indígenas en el ámbito de esta ley:
1. Comunicarse en su lengua en forma oral o escrita, promoviendo su uso en actividades sociales,
económicas, políticas, culturales y religiosas. Los órganos del Estado promoverán la adopción de
las medidas necesarias para facilitar la disponibilidad de servicios de interpretación u otras
herramientas de comunicación.
2. La no discriminación por el uso de las lenguas indígenas.
3. El derecho de las personas indígenas a aprender la lengua de sus ascendientes pertenecientes
a un pueblo indígena.
4. El derecho a conservar los nombres propios, así como de los lugares en ceremoniales o propios
del patrimonio cultura de los pueblos indígenas reconocidos.
Artículo  5.-  Los  establecimientos  educacionales,  culturales  y  servicios  públicos  promoverán
medidas para asegurar el respeto a la dignidad e identidad de las personas, independientemente
de su lengua u origen.
Artículo 6.- La educación intercultural bilingüe se entiende como una forma de interculturalidad, no
siendo esta la única forma de revitalización cultural con la cual cuentan los pueblos indígenas para
el rescate, conservación, promoción y enseñanza de su cultura, cosmovisión y lengua.
Artículo 7.- En el marco de las actuales atribuciones legales, el Ministerio de Educación buscará
impartir una enseñanza que respete la libertad de enseñanza, respetando la interculturalidad y
promoverá la formación de educadores en lenguas indígenas. Estas adecuaciones deberán
considerar el contexto territorial e histórico donde se encuentran emplazados los establecimientos
educacionales en sus distintos niveles.”.
Labor Parlamentaria de Enrique Van Rysselberghe Herrera Página 119 de 119
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se hace presente que, al inicio del presente debate, la indicación número 2, fue retirada por sus
autores, atendido que la propuesta presentada por el Ejecutivo incorpora materias de iniciativa
exclusiva de S. E. el Presidente de la República las cuales sustentan los contenidos del proyecto.